BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Darunavir Krka 400 mg filmdragerade tabletter
Darunavir Krka 800 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Darunavir Krka 400 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg darunavir.
Darunavir Krka 800 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett)
Darunavir Krka 400 mg filmdragerade tabletter
Gulbruna, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter, ingraverade med märkningen S1 på ena sidan. 
Tablettdimensioner: 17 x 8,5 mm.
Darunavir Krka 800 mg filmdragerade tabletter
Brunröda, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter, ingraverade med märkningen S3 på ena sidan. 
Tablettdimensioner: 20 x 10 mm.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Darunavir Krka administrerat tillsammans med lågdos ritonavir, är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av patienter med humant immunbristvirus (hiv-1)-infektion.
Darunavir Krka 400 mg och 800 mg tabletter kan användas för att uppnå passande doseringar för 
behandling av hiv-1-infektion hos vuxna och pediatriska patienter från 3 år och som väger minst 40 kg 
och är:
-
-
antiretroviralt behandlingsnaiva (ART-naiva) (se avsnitt 4.2).
ART-erfarna utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs) och som har 
plasma hiv-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ celltal ≥ 100 celler x 106/l. Vid beslut om att 
påbörja behandlingen med darunavir hos sådana ART-erfarna patienter, bör genotypisk 
bestämning vara vägledande för användningen av darunavir (se avsnitt 4.2, 4.3, 4.4 och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av hiv-infektion. Efter att behandling 
med darunavir har påbörjats bör patienter rådas att inte ändra doseringen, doseringsformen eller 
avbryta behandlingen utan att diskutera med sin läkare.
2
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir används som farmakokinetisk förstärkare 
(boostrare). Darunavir kan således ha olika kontraindikationer och rekommendationer för samtidiga 
läkemedel beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir (se avsnitt 4.3, 4.4 och 4.5).
Dosering
Darunavir måste alltid ges oralt tillsammans med lågdos ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare 
och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. Innan behandling med darunavir sätts in ska 
således produktresumén för ritonavir studeras.
Detta läkemedel finns endast tillgängligt som filmdragerade tabletter, och är därför inte lämpligt för 
patienter som inte kan svälja hela tabletter, t.ex. små barn. För användning hos dessa patienter ska 
tillgängligheten av andra lämpliga beredningsformer av darunavir undersökas.
Vuxna patienter utan tidigare antiretroviral behandling (ART-naiva vuxna patienter)
Den rekommenderade doseringen är 800 mg en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en 
gång dagligen tillsammans med mat. Darunavir Krka 400 mg och 800 mg tabletter kan användas för 
att uppnå regimen 800 mg en gång dagligen.
Vuxna patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling (ART-erfarna vuxna patienter)
De rekommenderade doseringarna är enligt följande:
-
Till ART-erfarna patienter utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* 
och som har plasma hiv-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 eller x 106/l (se 
avsnitt 4.1) kan en dosregim med 800 mg en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg 
tillsammans med föda användas. Darunavir Krka 400 mg och 800 mg tabletter kan användas för 
att uppnå regimen 800 mg en gång dagligen.
Till alla andra ART-erfarna patienter eller om hiv-1-genoptypbestämning inte är tillgänglig, är 
den rekommenderade doseringen 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 
100 mg två gånger dagligen tillsammans med föda. Se produktresumén för Darunavir Krka
600 mg tabletter.
-
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
ART-naiva pediatriska patienter (3-17 år som väger minst 40 kg)
Den rekommenderade doseringen är 800 mg en gång dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg en 
gång dagligen tillsammans med föda.
ART-erfarna pediatriska patienter (3-17 år och som väger minst 40 kg)
De rekommenderade doseringarna är enligt följande:
-
För ART-erfarna patienter utan DRV-RAMs* och som har plasma hiv-1 
RNA <100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.1) kan en 
dosering med 800 mg en gång dagligen med ritonavir 100 mg en gång dagligen tillsammans 
med föda användas. Darunavir Krka 400 mg och 800 mg tabletter kan användas för att skapa 
doseringen 800 mg en gång dagligen. Dosen farmakokinetisk förstärkare som ska användas med 
darunavir till barn under 12 år har inte fastställts.
För alla andra ART-erfarna patienter eller om genotypisk bestämning av hiv-1 inte finns 
tillgänglig, beskrivs den rekommenderade doseringen i produktresumén Darunavir Krka 600 mg 
tabletter.
-
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Råd om glömda doser
Om patienten har glömt att ta en tablett, och om det gått mindre än 12 timmar sedan en daglig dos av 
darunavir och/eller ritonavir normalt skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att ta den ordinerade 
dosen darunavir och ritonavir med mat så snart som möjligt. Om detta upptäcks senare än 12 timmar 
efter att dosen skulle ha tagits, bör patienten inte ta den glömda dosen utan fortsätta med det vanliga 
doseringsschemat.
Denna anvisning är baserad på halveringstiden för darunavir i närvaro av ritonavir, och det 
3
rekommenderade dosintervallet på cirka 24 timmar.
Om en patient kräks inom 4 timmar efter intag av läkemedlet ska en till dos av darunavir med ritonavir 
tas med föda så snart som möjligt. Om en patient kräks mer än 4 timmar efter intag av läkemedlet 
behöver patienten inte ta en till dos av darunavir med ritonavir förrän vid nästa ordinarie 
doseringstillfälle.
Speciella populationer
Äldre
Information gällande denna population är begränsad och därför ska darunavir användas med 
försiktighet i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras via levern. Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt (Child-Pugh 
klass A) eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Darunavir bör dock användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
finns inte tillgängliga. Gravt nedsatt leverfunktion kan leda till en ökning av darunavirexponeringen 
och en försämring av dess säkerhetsprofil. Darunavir får därför inte ges till patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 
och 5.2).
Pediatrisk population
Darunavir Krka ska inte användas till barn
-
-
under 3 år på grund av säkerhetsskäl (se avsnitt 4.4 och 5.3) eller
med en kroppsvikt under 15 kg eftersom dosen för denna population inte har fastställts för ett 
tillräckligt antal patienter (se avsnitt 5.1).
För dosrekommendationer för barn, se produktresumén för Darunavir Krka 600 mg tabletter.
Graviditet och postpartum
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir under graviditet och postpartum. 
Darunavir/ritonavir ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken (se avsnitt 4.4, 4.6 och 5.2).
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 4.4 och 5.2). Därför ska behandling med darunavir/kobicistat inte påbörjas under 
graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med darunavir /kobicistat ska byta till en 
alternativ behandling (se avsnitt 4.4 och 4.6). Darunavir /ritonavir kan övervägas som ett alternativ. 
Administreringssätt
Patienter bör instrueras att ta darunavir tillsammans med lågdos ritonavir inom 30 minuter efter 
avslutad måltid. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.2).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter med gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion.
Samtidig behandling med något av följande läkemedel på grund av den förväntade minskningen av 
plasmakoncentrationer av darunavir, ritonavir och kobicistat och risken för förlust av terapeutisk 
effekt (se avsnitt 4.4 och 4.5).
4
Gäller för darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat:
-
-
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir (se avsnitt 4.5).
Den starka CYP3A-induceraren rifampicin och naturpreparat som innehåller johannesört 
(Hypericum perforatum). Samtidig administrering förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir, ritonavir och kobicistat, vilket kan leda till förlust av terapeutisk effekt och 
eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Gäller för darunavir boostrat med kobicistat, men inte boostrat med ritonavir:
-
Darunavir boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion än darunavir boostrat 
med ritonavir. Samtidig användning med starka CYP3A-inducerare är kontraindicerad eftersom 
dessa kan minska exponeringen för kobicistat och darunavir och leda till förlust av terapeutisk 
effekt. Starka CYP3A-inducerare omfattar t.ex. karbamazepin, fenobarbital och fenytoin (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat hämmar elimineringen av aktiva substanser 
vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A. Detta leder till ökad exponering för det samtidigt 
administrerade läkemedlet. Samtidig behandling med läkemedel för vilka förhöjda 
plasmakoncentrationer förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser är således 
kontraindicerad (gäller darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat). Dessa aktiva 
substanser inkluderar t.ex.:
-
-
-
-
-
alfuzosin
amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin
astemizol, terfenadin
kolkicin när det används till patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5)
ergotderivat (t.ex. dihydroergotamin, ergonovin, ergotamin och metylergometrin 
(metylergonovin))
elbasvir/grazoprevir
cisaprid
dapoxetin
domperidon
naloxegol
lurasidon, pimozid, kvetiapin, sertindol (se avsnitt 4.5)
triazolam, oralt administrerat midazolam (för försiktighet vid användning av parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5)
sildenafil – när det används för behandling av pulmonell arteriell hypertension, avanafil
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5)
tikagrelor (se avsnitt 4.5)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
4.4 Varningar och försiktighet
Regelbunden utvärdering av virologiskt svar rekommenderas. Vid uteblivet eller förlust av virologiskt 
svar bör resistensbestämning utföras.
Darunavir måste alltid ges oralt med kobicistat eller lågdos ritonavir som en farmakokinetisk 
förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.2). Produktresumén för 
kobicistat eller ritonavir måste således studeras innan behandling med darunavir påbörjas.
En ökning av dosen ritonavir jämfört med den som rekommenderas i avsnitt 4.2 påverkade inte 
signifikant koncentrationerna av darunavir. Det rekommenderas inte att ändra dosen av kobicistat eller 
ritonavir.
Darunavir binder i huvudsak till surt 1-glykoprotein. Denna proteinbindning är 
koncentrationsberoende och indikerar att mättnad av bindning kan uppkomma. Därför kan en minskad 
proteinbindning (genom bortträngning) av läkemedel som är höggradigt bundna till surt 1-
glykoprotein inte uteslutas (se avsnitt 4.5).
5
ART-erfarna patienter - dosering en gång dagligen
Darunavir Krka i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir en gång dagligen till ART-erfarna 
patienter bör inte användas till patienter med en eller flera mutationer associerade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs) eller hiv-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+ cellantal < 100
celler x 106/l (se avsnitt 4.2). Kombinationer med annan optimerad bakgrundsregim (OBR) 
än ≥ 2 NRTI har inte studerats i denna population. Begränsade data finns tillgängliga för patienter med 
andra hiv-1-subtyper än B (se avsnitt 5.1).
Pediatrisk population
Darunavir rekommenderas inte för användning till pediatriska patienter under 3 år eller som väger 
mindre än 15 kg (se avsnitt 4.2 och 5.3).
Graviditet
Darunavir/ritonavir ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken. Försiktighet ska iakttas hos gravida kvinnor som samtidigt får läkemedel som 
ytterligare kan minska darunavirexponeringen (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under den andra och tredje 
trimestern har visat sig leda till låg exponering för darunavir, med en minskning av Cmin-nivåer på 
cirka 90 % (se avsnitt 5.2). Kobicistatnivåerna minskar och ger eventuellt inte tillräcklig boostring. 
Den kraftiga minskningen av darunavirexponering kan leda till virologisk svikt och en ökad risk för att 
modern överför HIV-infektion till barnet. Därför ska behandling med darunavir/kobicistat inte 
påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med darunavir /kobicistat ska 
byta till en alternativ behandling (se avsnitt 4.4 och 4.6). Darunavir administrerat med en låg dos 
ritonavir kan övervägas som ett alternativ. 
Äldre
Det finns begränsad information gällande användning av darunavir hos patienter som är 65 år eller 
äldre, och försiktighet ska iakttas vid administrering av darunavir till äldre patienter, med tanke på den 
högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig sjukdom eller annan behandling (se 
avsnitt 4.2 och 5.2).
Kraftiga hudutslag
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n = 3 063) rapporterades kraftiga
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens-Johnsons syndrom har 
observerats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys och 
akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med darunavir ska omedelbart 
avbrytas om tecken och symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, men är inte 
begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, 
muskel - eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinifili.
Hudutslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandling med både 
darunavir/ritonavir och raltegravir, jämfört med patienter som fick darunavir/ritonavir utan raltegravir 
eller raltegravir utan darunavir (se avsnitt 4.8).
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. Darunavir ska användas med försiktighet till patienter med 
känd sulfa-allergi.
Levertoxicitet
Läkemedelsinducerad hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporterats med darunavir. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n = 3 063) rapporterades hepatit 
6
hos 0,5 % av patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med darunavir/ritonavir. 
Patienter med en redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B eller C, har en ökad 
risk för leverfunktionsabnormaliteter, inklusive allvarliga och potentiellt fatala leverbiverkningar. Om 
samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit B eller C föreligger, se relevant 
produktinformation för dessa läkemedel.
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med darunavir i kombination med kobicistat eller 
lågdos ritonavir påbörjas och patienter ska övervakas under behandlingen. Ökad 
aspartataminotransferas/alaninaminotransferas (ASAT/ALAT)-övervakning bör övervägas hos 
patienter med en underliggande kronisk hepatit, cirros eller hos patienter med förhöjda transaminaser 
innan behandling, speciellt under de första månaderna av behandling med darunavir i kombination 
med kobicistat eller lågdos ritonavir.
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder darunavir i kombination med kobicistat eller lågdos 
ritonavir, ska uppehåll eller avbrytande av behandling omedelbart övervägas.
Patienter med andra samtidiga sjukdomar
Nedsatt leverfunktion
Säkerhet och effekt för darunavir har inte fastställts hos patienter med grava leversjukdomar och 
darunavir är därför kontraindicerad till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. På grund av ökad 
plasmakoncentration av obundet darunavir, ska darunavir användas med försiktighet till patienter med 
lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för darunavir/ritonavir krävs hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. Eftersom darunavir och ritonavir i hög grad är bundna till plasmaproteiner, är det 
osannolikt att de kommer att elimineras nämnvärt via hemodialys eller peritonealdialys. Således krävs 
inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Kobicistat har inte studerats på patienter som får dialys och således kan inga rekommendationer ges 
avseende användning av darunavir/kobicistat till dessa patienter (se avsnitt 4.2).
Kobicistat minskar beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär sekretion av 
kreatinin. Detta bör beaktas om darunavir och kobicistat administreras till patienter hos vilka beräknat 
kreatininclearance används för att justera doser av samtidigt administrerade läkemedel (se avsnitt 4.2 
och produktresumén för kobicistat).
Det saknas i nuläget data för att fastställa om samtidig administrering av tenofovirdisoproxil och 
kobicistat förknippas med en större risk för njurbiverkningar jämfört med regimer som innehåller 
tenofovirdisoproxil utan kobicistat.
Patienter med hemofili
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med proteashämmare. Vissa 
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsatte 
behandlingen med proteashämmare eller återinsattes om behandlingen hade upphört. Ett 
orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är klarlagd. Patienter med hemofili 
ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
7
ett kliniskt lämpligt sätt.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara multifaktorell (innefattande användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats i 
synnerhet hos patienter med avancerad hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsbehandling. Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av ledvärk, ledstelhet 
och svårigheter att röra sig.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av antiretroviral 
kombinationsbehandling, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är retinit orsakad av cytomegalovirus, 
generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad av Pneumocystis
jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska utvärderas och 
behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och herpes zoster 
observerats i kliniska studier med darunavir och lågdos ritonavir.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8).
Läkemedelsinteraktioner
Flera av interaktionsstudierna har genomförts med darunavir vid lägre doser än de rekommenderade. 
Effekterna på samtidigt administrerade läkemedel kan då underskattas och klinisk övervakning av 
säkerheten kan vara motiverad. Fullständig information om interaktioner med andra läkemedel finns i 
avsnitt 4.5.
Farmakokinetisk förstärkare och samtidiga läkemedel
Darunavir har olika interaktionsprofiler beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller 
kobicistat:
-
Darunavir boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion: samtidig användning av 
darunavir/kobicistat och starka CYP3A-inducerare är således kontraindicerad (se avsnitt 4.3), 
och samtidig användning av svaga till måttliga CYP3A-inducerare rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5). Samtidig användning av darunavir/ritonavir och darunavir/kobicistat med 
lopinavir/ritonavir, rifampicin och naturläkemedel som innehåller johannesört, Hypericum 
perforatum, är kontraindicerad (se avsnitt 4.5).
Till skillnad från ritonavir har kobicistat inga inducerande effekter på enzymer eller 
transportproteiner (se avsnitt 4.5). Vid byte av farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till 
kobicistat måste försiktighet iakttas de första två behandlingsveckorna med darunavir/kobicistat, 
särskilt om doser av något samtidigt administrerat läkemedel har titrerats eller justerats vid 
användning av ritonavir som farmakokinetisk förstärkare. En dosreduktion av det samtidigt 
administrerade läkemedlet kan behövas i dessa fall.
-
Efavirenz i kombination med boostrad darunavir kan resultera i suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination med darunavir bör doseringen darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen användas. Se produktresumén för Darunavir Krka 600 mg tabletter (se avsnitt 4.5).
Livshotande och fatala läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med kolkicin 
och starka hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (P-gp; se avsnitt 4.3 och 4.5).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
8
Interaktionsprofilen för darunavir kan variera beroende på om ritonavir eller kobicitat används som 
farmakokinetisk förstärkare. Rekommendationerna för samtidig användning av darunavir och andra 
läkemedel kan därför skilja sig åt beroende på om darunavir är boostrat med ritonavir eller kobicistat 
(se avsnitt 4.3 och 4.4), och försiktighet krävs också vid förstagångsbehandling vid byte av 
farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till kobicistat (se avsnitt 4.4).
Läkemedel som påverkar darunavirexponeringen (ritonavir som farmakokinetisk förstärkare)
Darunavir och ritanovir metaboliseras av CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet 
förväntas öka clearance av darunavir och ritonavir, vilket leder till lägre plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel och följaktligen för darunavir, vilket leder till förlust av terapeutisk effekt och 
eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.3 och 4.4). CYP3A-inducerare som är kontraindicerade 
omfattar t.ex. rifampicin, johannesört och lopinavir.
Samtidig administrering av darunavir och ritonavir med andra läkemedel som hämmar CYP3A kan 
minska clearance av darunavir och ritonavir, vilket kan leda till ökade plasmakoncentrationer av 
darunavir och ritonavir. Samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare rekommenderas inte 
och försiktighet ska iakttas. Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan (t.ex. indinavir, 
azolantimykotika såsom klotrimazol).
Läkemedel som påverkar darunavirexponeringen (kobicistat som farmakokinetisk förstärkare)
Darunavir och kobicistat metaboliseras av CYP3A, och samtidig administrering med CYP3A 
inducerare kan således leda till subterapeutisk plasmaexponering för darunavir. Darunavir boostrat 
med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion än ritonavirboostrat darunvir: samtidig 
administrering av darunavir/kobicistat med läkemedel som är starka inducerare av CYP3A (t.ex. 
johannesört, rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och fenytoin) är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av darunavir/kobicistat med svaga till måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. 
efavirenz, etravirin, nevirapin, flutikason och bosentan) rekommenderas inte (se interaktionstabellen 
nedan).
För samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare gäller samma rekommendationer, 
oberoende av om darunavir är boostrat med ritonavir eller med kobicistat (se avsnitt ovan).
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med ritonavir
Darunavir och ritonavir är hämmare av CYP3A, CYP2D6 och P-gp. Samtidig administrering av 
darunavir/ritonavir och läkemedel som i huvudsak metaboliseras via CYP3A och/eller CYP2D6 eller 
transporteras av P-gp kan leda till ökad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket kan öka 
eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar.
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir (darunavir/ritonavir) får inte kombineras med 
läkemedel vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A och för vilka ökad systemisk 
exponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser (snävt terapeutiskt index) (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av darunavir boostrat med läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter 
bildade av CYP3A kan orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, vilket kan 
leda till att de förlorar sin terapeutiska effekt (se interaktionstabellen nedan).
Den totala farmakokinetiska förstärkningseffekten av ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den
systemiska exponeringen för darunavir när en enkel dos på 600 mg darunavir gavs oralt i kombination
med ritonavir 100 mg två gånger dagligen.. Darunavir får således bara användas i kombination med en 
farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.4 och 5.2).
En klinisk studie, där man använde en blandning av läkemedel (”läkemedelscocktail”) som 
metaboliseras via cytokromerna CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, visade en ökning av aktiviteten 
9
hos CYP2C9 och CYP2C19 och en hämning av aktiviteten hos CYP2D6 i närvaro av 
darunavir/ritonavir, vilket kan tillskrivas närvaron av ritonavir i lågdos. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2D6 (t.ex. flekainid, 
propafenon, metoprolol) kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket skulle 
kunna öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C9 (t.ex. warfarin) och 
CYP2C19 (t.ex. metadon) kan leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket 
skulle kunna minska eller förkorta deras terapeutiska effekt.
Även om effekten på CYP2C8 endast har studerats in vitro kan samtidig administrering av darunavir
och ritonavir och läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C8 (t.ex. paklitaxel, rosiglitazon, 
repaglinid) leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket skulle kunna minska 
eller förkorta deras terapeutiska effekt.
Ritonavir hämmar transportörerna P-glykoprotein, OATP1B1 och OATP1B3 och samtidig 
administrering med substrat för dessa transportörer kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa 
preparat (t.ex. dabigatranetexilat, digoxin, statiner och bosentan, se interaktionstabellen nedan).
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med kobicistat
Rekommendationerna för darunavir boostrat med ritonavir liknar rekommendationerna även för 
darunavir boostrat med kobicistat avseende substrat av CYP3A4, CYP2D6, P-glykoprotein, 
OATP1B1 och OATP1B3 (se kontraindikationer och rekommendationer i avsnittet ovan). Kobicistat 
150 mg administrerat med darunavir 800 mg en gång dagligen förstärker de farmakokinetiska 
parametrarna för darunavir på ett sätt som är jämförbart med ritonavir (se avsnitt 5.2).
Till skillnad från ritonavir inducerar kobicistat inte CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 
eller UGT1A1. För ytterligare information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Interaktionstabell
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Flera av interaktionsstudierna (markerade med # i tabellen nedan) har utförts med lägre doser av 
darunavir än de som rekommenderas eller med en annan doseringsregim (se avsnitt 4.2 Dosering och
administreringssätt). Effekterna på läkemedel som administreras samtidigt kan därmed vara 
underskattade och klinisk kontroll av säkerhet kan vara indicerad.
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk
förstärkare. Darunavir kan således ha olika rekommendationer vid samtidig behandling med andra 
läkemedel beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller kobicistat. Inga 
interaktionsstudier som visas i tabellen har utförts med darunavir boostrat med kobicistat. Samma 
rekommendationer gäller, om inget annat anges. För ytterligare information om kobicistat, se 
produktresumén för kobicistat.
Interaktioner mellan darunavir/ritonavir och antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel anges i 
tabellen nedan. För varje farmakokinetisk parameter baseras pilens riktning på det 90 %-iga 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten som är inom (↔), under (↓)
eller över (↑) intervallet 80–125 % (ej fastställd som ”ND”).
I tabellen nedan specificeras den specifika farmakokinetiska förstärkaren när rekommendationerna
skiljer sig åt. När rekommendationen är densamma för darunavir vid samtidig administrering med en 
lågdos ritonavir eller kobicistat, används termen ”boostrad darunavir”.
Nedanstående lista över exempel på interaktioner mellan läkemedel är inte heltäckande och därför ska 
man konsultera produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med darunavir 
för information relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och särskilda åtgärder 
10
som ska vidtas med avseende på samtidig administrering.
Tabell 1. Interaktioner och dosrekommendationer vid behandling med andra läkemedel
Läkemedel per
terapiområde
Interaktion
Geometrisk medelförändring (%)
Rekommendationer vid 
samtidig
administrering
HIV-ANTIRETROVIRALA MEDEL
Integrashämmare
dolutegravir AUC ↓ 22 %
dolutegravir C24h ↓38 %
dolutegravir Cmax ↓ 11 %
darunavir ↔*
Boostrad darunavir och 
dolutegravir kan användas utan
dosjustering.
Dolutegravir
Raltegravir
* Användning av jämförelse mellan studier 
mot historiska farmakokinetiska data
Vissa kliniska studier antyder att
raltegravir kan orsaka en måttlig 
sänkning av plasmakoncentrationerna 
av darunavir.
För närvarande verkar raltegravirs
påverkan på darunavirs
plasmakoncentrationer inte vara
kliniskt relevant. Boostrad
darunavir och raltegravir kan ges 
utan dosjusteringar.
Boostrad darunavir och didanosin 
kan användas utan dosjusteringar. 
Didanosin administreras på 
fastande mage, dvs. 1 timme före 
eller 2 timmar efter boostrad 
darunavir givet med mat.
Kontroll av njurfunktion kan vara
indicerat när boostrad darunavir 
ges i kombination med 
tenofovirdisoproxil, särskilt hos 
patienter med underliggande 
systemisk sjukdom eller 
njursjukdom, eller hos patienter 
som tar nefrotoxiska medel.
Darunavir administrerat
tillsammans med kobicistat 
minskar kreatininclearance. Se 
avsnitt 4.4 om kreatininclearance 
används för dosjustering av 
tenofovirdisoproxil.
Rekommenderad dos av 
emtricitabin/tenofoviralafenamid 
är 200/10 mg en gång dagligen 
vid användning med boostrad 
darunavir.
Boostrad darunavir kan användas 
med dessa NRTI-preparat utan 
dosjustering.
Darunavir administrerat
tillsammans med kobicistat 
minskar kreatininclearance. Se 
avsnitt 4.4 om kreatininclearance 
används för dosjustering av 
emtricitabin eller lamivudin.
Nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NRTI)
Didanosin
400 mg en gång dagligen
Tenofovirdisoproxil
245 mg en gång dagligen
didanosin AUC ↓ 9 %
didanosin Cmin ND
didanosin Cmax ↓ 16 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
tenofovir AUC ↑ 22 %
tenofovir Cmin ↑ 37 %
tenofovir Cmax ↑ 24 %
#darunavir AUC ↑ 21 %
#darunavir Cmin ↑ 24 %
#darunavir Cmax ↑ 16 %
(↑ tenofovir pga. effekt på MDR-1-
transport i njurtubuli)
Emtricitabin/tenofoviralafenamid Tenofoviralafenamid ↔
Tenofovir ↑
Abakavir
Emtricitabin
Lamivudin
Stavudin
Zidovudin
Ej studerat. Baserat på de olika
elimineringsvägarna för andra NRTI-
preparat som zidovudin, emtricitabin, 
stavudin, lamivudin, som primärt 
utsöndras via njurarna, och abakavir 
vars metabolism inte medieras av
CYP450, förväntas inga interaktioner 
för
dessa läkemedel med boostrad
darunavir.
11
Icke-nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NNRTI)
Efavirenz
600 mg en gång dagligen
efavirenz AUC ↑ 21 %
efavirenz Cmin ↑ 17 %
efavirenz Cmax ↑ 15 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↓ 31 %
#darunavir Cmax ↓ 15 %
(↑ efavirenz från CYP3A hämning)
(↓ darunavir från CYP3A induktion)
Etravirin
100 mg två gånger dagligen
etravirin AUC ↓ 37 %
etravirin Cmin ↓ 49 %
etravirin Cmax ↓ 32 %
darunavir AUC ↑ 15 %
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
Nevirapin
200 mg två gånger dagligen
nevirapine AUC ↑ 27 %
nevirapine Cmin ↑ 47 %
nevirapine Cmax ↑ 18 %
Rilpivirin
150 mg en gång dagligen
#darunavir: koncentrationer 
överensstämde med historiska data.
(↑ nevirapin pga. CYP3A hämning)
rilpivirin AUC ↑ 130 %
rilpivirin Cmin ↑ 178 %
rilpivirin Cmax ↑ 79 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 11 %
darunavir Cmax ↔
Proteashämmare (PI) – utan samtidig administrering av lågdos ritonavir†
Atazanavir
300 mg en gång dagligen
atazanavir AUC ↔
atazanavir AUC ↔
atazanavir Cmin ↑ 52 %
atazanavir Cmax ↓ 11 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
Atazanavir: jämförelse av
atazanavir/ritonavir 300/100 mg en 
12
Klinisk kontroll för toxicitet i
centrala nervsystemet förknippad
med ökad exponering för 
efavirenz kan vara indicerat när
darunavir/lågdos ritonavir ges i 
kombination med efavirenz.
Efavirenz i kombination med
darunavir/ritonavir 800/100 mg en 
gång dagligen kan resultera i
suboptimal Cmin för darunavir. Om
efavirenz används i kombination
med darunavir/ritonavir bör
doseringen darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen 
användas (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering med
darunavir administrerat
tillsammans med kobicistat
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4).
Darunavir administrerat
tillsammans med lågdos ritonavir
och etravirin 200 mg två gånger
dagligen kan användas utan
dosjusteringar.
Samtidig administrering med
darunavir administrerat
tillsammans med kobicistat
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4).
Kombinationen darunavir/lågdos 
ritonavir kan användas med
nevirapin utan dosjusteringar.
Samtidig administrering med
darunavir administrerat
tillsammans med kobicistat
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4).
Boostrad darunavir och rilpivirin 
kan användas utan dosjusteringar.
Atazanavir kan användas med
darunavir/lågdos ritonavir utan
dosjusteringar.
Darunavir administrerat
tillsammans med kobicistat ska
inte användas i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel 
som kräver farmakokinetisk 
förstärkare i form av samtidig 
Indinavir
800 mg två gånger dagligen
Sakvinavir
1 000 mg två gånger dagligen
gång dagligen mot atazanavir 300 mg 
en gång dagligen i kombination med
darunavir/ritonavir 400/100 mg två 
gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av
darunavir/ritonavir 400/100 mg två 
gånger dagligen mot darunavir/ritonavir
400/100 mg två gånger dagligen i
kombination med atazanavir 300 mg en
gång dagligen.
indinavir AUC ↑ 23%
indinavir Cmin ↑ 125%
indinavir Cmax ↔
#darunavir AUC ↑ 24%
#darunavir Cmin ↑ 44%
#darunavir Cmax ↑ 11%
Indinavir: jämförelse av 
indinavir/ritonavir 800/100 mg två 
gånger dagligen mot 
indinavir/darunavir/ritonavir
800/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två 
gånger dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med 
indinavir 800 mg två gånger dagligen.
#darunavir AUC ↓ 26 %
#darunavir Cmin ↓ 42 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
sakvinavir AUC ↓ 6 %
sakvinavir Cmin ↓ 18 %
sakvinavir Cmax ↓ 6 %
Sakvinavir: jämförelse av 
sakvinavir/ritonavir 1000/100 mg två
gånger dagligen mot 
sakvinavir/darunavir/ritonavir 
1000/400/100 mg två gånger dagligen.
administrering med en hämmare 
av CYP3A4 (se avsnitt 4.5).
Vid användning i kombination 
med darunavir/lågdos ritonavir, 
kan dosjusteringar av indinavir 
från 800 mg två gånger dagligen 
till 600 mg två gånger dagligen 
vara motiverat vid intolerans.
Darunavir administrerat
tillsammans med kobicistat ska 
inte användas i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel 
som kräver farmakokinetisk 
förstärkare i form av samtidig 
administrering med en hämmare 
av CYP3A4 (se avsnitt 4.5).
Darunavir/lågdos ritonavir bör 
inte kombineras med sakvinavir.
Darunavir administrerat
tillsammans med kobicistat ska 
inte användas i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel 
som kräver farmakokinetisk 
förstärkare i form av samtidig 
administrering med en hämmare 
av CYP3A4 (se avsnitt 4.5).
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två 
gånger dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med 
sakvinavir 1 000 mg två gånger 
dagligen.
Proteashämmare (PI) - med samtidig administrering av lågdos ritonavir †
13
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg två gånger dagligen
Lopinavir/ritonavir
533/133,3 mg två gånger
dagligen
lopinavir AUC ↑ 9 %
lopinavir Cmin ↑ 23 %
lopinavir Cmax ↓ 2 %
darunavir AUC ↓ 38 %‡
darunavir Cmin ↓ 51 %‡
darunavir Cmax ↓ 21 %‡
lopinavir AUC ↔
lopinavir Cmin ↑ 13 %
lopinavir Cmax ↑ 11 %
darunavir AUC ↓ 41 %
darunavir Cmin ↓ 55 %
darunavir Cmax ↓ 21 %
‡ baserat på icke dosnormaliserade 
värden
På grund av en 40 %-ig minskning
av exponeringen (AUC) för
darunavir har lämpliga doser vid
denna kombination inte fastställts.
Samtidig användning av boostrad
darunavir och 
kombinationspreparatet
lopinavir/ritonavir är därför
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
CCR5-ANTAGONISTER
Maravirok
150 mg två gånger dagligen
maravirok AUC ↑ 305 %
maravirok Cmin ND
maravirok Cmax ↑ 129 %
darunavir-, ritonavirkoncentrationerna
överensstämde med historiska data.
Dosen av maravirok bör vara
150 mg två gånger dagligen när 
det administreras tillsammans med
boostrad darunavir.
α1-ADRENORECEPTORANTAGONISTER
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas darunavir öka 
plasmakoncentrationerna av alfuzosin. 
(CYP3A-hämning)
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir och alfuzosin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Alfuzosin
ANESTETIKA
Alfentanil
Ej studerat. Metabolismen för alfenanil 
medieras via CYP3A och kan som sådan 
hämmas av boostrad darunavir
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA
Disopyramid
Flekainid
Lidokain (systemiskt)
Mexileti
Propafenon
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
antiarytmika. (CYP3A- och/eller 
CYP2D6-hämning).
Amiodaron
Bepridil
Dronedaron
Ivabradin
Kinidin
Ranolazin
Digoxin
0,4 mg singeldos
digoxin AUC ↑ 61 %
digoxin Cmin ND
digoxin Cmax ↑ 29 %
(↑ digoxin, hämning av P-gp kan vara en 
trolig förklaring)
14
Samtidig användning med boostrad 
darunavir kan kräva en lägre dos 
av alfentanil och kräver 
övervakning på grund av riskerna 
för långvarig eller fördröjd 
andningsdepression
Försiktighet är motiverad och om 
möjligt rekommenderas kontroll av 
terapeutisk koncentration för dessa 
antiarytmika vid samtidig 
administrering med boostrad 
darunavir.
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir och amiodaron, 
bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin eller ranolazin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Med tanke på att digoxin har ett 
smalt terapeutiskt index, bör lägsta 
möjliga dos av digoxin ordineras 
initialt om digoxin ges till patienter 
som står på behandling med 
boostrad darunavir. Digoxindosen 
ska titreras noggrant för att erhålla 
den önskade kliniska effekten 
samtidigt som patientens totala 
kliniska tillstånd bedöms
ANTIBIOTIKA
Klaritromycin
500 mg två gånger dagligen
Försiktighet ska iakttagas när 
klaritromycin kombineras med 
boostrad darunavir.
För patienter med nedsatt 
njurfunktion se produktresumén 
för klaritromycin för 
rekommenderad dos.
klaritromycin AUC ↑ 57 %
klaritromycin Cmin ↑ 174 %
klaritromycin Cmax ↑ 26 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↑ 1 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
Koncentrationen av 14-OH-
klaritromycin var inte mätbar vid 
kombination med darunavir/ritonavir.
(↑ klaritromycin som en följd av 
hämning av CYP3A4 och möjlig 
hämning av P-gp)
ANTIKOAGULANTIA/TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL
Apixaban
Rivaroxaban
Dabigatranetexilat
Edoxaban
Tikagrelor
Klopidogrel
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med dessa 
antikoagulantia kan öka 
koncentrationerna av 
antikoagulantiumet.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning)
dabigatranetexilat (150 mg):
darunavir/ritonavir 800/100 mg 
enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 72 %
dabigatran Cmax ↑ 64 %
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen:
dabigatran AUC ↑ 18 %
dabigatran Cmax ↑ 22 %
darunavir/kobicistat 800/150 mg 
enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 164 %
dabigatran Cmax ↑ 164 %
darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång 
dagligen:
dabigatran AUC ↑ 88 %
dabigatran Cmax ↑ 99 %
Baserat på teoretiska antaganden kan 
samtidig administrering av boostrad 
darunavir och tikagrelor öka 
koncentrationerna av tikagrelor 
(CYP3A- och/eller 
P-glykoproteinhämning).
Användning av boostrad darunavir
med ett direktverkande oralt 
antikoagulantium (DOAK) som 
metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad blödningsrisk.
Darunavir/ritonavir:
Klinisk övervakning och/eller 
dosreduktion av DOAK ska 
övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med darunavir/ritonavir.
Darunavir/kobicistat:
Klinisk övervakning och 
dosreduktion krävs när ett DOAK 
som transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med darunavir/kobicistat.
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med tikagrelor 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Ej studerat. Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad darunavir 
förväntas minska plasmakoncentrationen 
av de aktiva metaboliterna i klopidogrel, 
vilket kan minska den 
trombocytaggregationshämmande 
aktiviteten av klopidogrel.
Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad darunavir 
rekommenderas inte.
Användning av andra 
trombocytaggregationshämmande 
medel som inte påverkas av 
CYP-hämning eller -induktion 
15
Warfarin
ANTIEPILEPTIKA
Fenobarbital
Fenytoin
Ej studerat. Warfarinkoncentrationerna 
kan påverkas vid samtidig 
administrering med boostrad darunavir.
Ej studerat. Fenobarbital och fenytoin 
förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och dess farmakokinetiska förstärkare 
(induktion av CYP450 enzymer).
Karbamazepin
200 mg två gånger dagligen
karbamazepin AUC ↑ 45 %
karbamazepin Cmin ↑ 54 %
karbamazepin Cmax ↑ 43 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 15 %
darunavir Cmax ↔
(t.ex. prasugrel) rekommenderas.
INR (international normalised 
ratio) bör kontrolleras när warfarin 
kombineras med boostrad 
darunavir.
Darunavir/lågdos ritonavir ska inte 
användas i kombination med dessa 
läkemedel.
Användning av dessa läkemedel 
med darunavir/kobicistat är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Ingen dosjustering rekommenderas 
för darunavir/lågdos ritonavir. Om 
det finns behov av att kombinera 
darunavir/lågdos ritonavir och 
karbamazepin ska patienterna 
följas med avseende på potentiella 
karbamazepinrelaterade 
biverkningar. 
Karbamazepinkoncentrationerna 
ska följas och dosen ska titreras till 
adekvat behandlingssvar. Baserat 
på de resultat man får kan 
karbamazepindosen behöva 
minskas med 25 % till 50 % i 
närvaro av darunavir/lågdos 
ritonavir.
Användning av karbamazepin och 
darunavir tillsammans med 
kobicistat är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Klonazepam
ANTIDEPRESSIVA
Paroxetin
20 mg en gång dagligen
Sertralin
50 mg en gång dagligen
Amitriptylin
Desipramin
Imipramin
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med klonazepam kan 
öka koncentrationerna av klonazepam. 
(CYP3A-hämning)
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med klonazepam.
paroxetin AUC ↓ 39 %
paroxetin Cmin ↓ 37 %
paroxetin Cmax ↓ 36 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
sertralin AUC ↓ 49 %
sertralin Cmin ↓ 49 %
sertralin Cmax ↓ 44 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↓ 6 %
#darunavir Cmax ↔
Till skillnad från dessa data med 
darunavir/ritonavir, kan 
darunavir/kobicistat öka dessa 
antidepressiva läkemedels 
plasmakoncentrationer (CYP2D6-
och/eller CYP3A-hämning).
Samtidig användning av boostrad 
16
Om antidepressiva administreras 
samtidigt med boostrad darunavir
rekommenderas en dostitrering av 
det antidepressiva läkemedlet 
baserat på en klinisk bedömning av 
antidepressivt svar. Dessutom bör 
patienter som står på en stabil dos 
av dessa antidepressiva läkemedel 
och påbörjar behandling med 
boostrad darunavir kontrolleras 
avseende antidepressivt svar.
Klinisk kontroll rekommenderas
vid samtidig administrering av 
Nortriptylin
Trazodon
ANTIDIABETIKA
Metformin 
darunavir och dessa antidepressiva kan 
öka koncentrationerna av det 
antidepressiva läkemedlet. (CYP2D6-
och/eller CYP3A-hämning).
boostrad darunavir och dessa 
antidepressiva och en dosjustering 
av det antidepressiva läkemedlet 
kan vara nödvändig.
Ej studerat. Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas darunavir
administrerat tillsammans med kobicistat 
öka plasmakoncentrationer av metformin 
(MATE1-hämning)
Noggrann patientkontroll och 
dosjustering av metformin 
rekommenderas till patienter som 
tar darunavir samtidigt med 
kobicistat (gäller ej för darunavir
administrerat tillsammans med 
ritonavir).
Samtidig administrering av 
domperidon med boostrad 
darunavir är kontraindicerad.
ANTIEMETIKA
Domperidon
Ej studerat.
ANTIMYKOTIKA
Vorikonazol
Flukonazol
Isavukonazol
Itrakonazol
Posakonazol
Klotrimazol
MEDEL MOT GIKT
Kolkicin
Ej studerat. Ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationerna av 
vorikonazol. (inducerar CYP450-
enzymer)
Vorikonazol ska inte administreras 
med boostrad darunavir om inte en 
bedömning av nytta/risk-
förhållandet motiverar användning 
av vorikonazol.
Koncentrationer av vorikonazol kan öka 
eller minska vid samtidig administrering 
med kobicistat.
(hämning av CYP450-enzymer)
Ej studerat. Boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationerna av 
antimykotika och posakonazol, 
isavukonazol, itrakonazol eller 
flukonazol kan öka 
darunavirkoncentrationen.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning).
Ej studerat. Samtidig systemisk 
användning av klotrimazol och boostrad 
darunavir kan öka 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och/eller klotrimazol.
darunavir AUC24h ↑ 33 % (baserat på en 
populationsfarmakokinetisk modell)
Ej studerat. Samtidig användning av 
kolkicin och boostrad darunavir kan öka 
exponeringen av kolkicin. (CYP3A-
och/eller P-gp-hämning)
Försiktighet är motiverad och 
klinisk kontroll rekommenderas.
När samtidig administrering krävs 
ska den dagliga dosen av 
itrakonazol inte överstiga 200 mg.
En reducering av kolkicindosen 
eller ett avbrott av 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas hos patienter med 
normal njur- eller leverfunktion när 
behandling med boostrad darunavir 
är nödvändig. Kolkicin och 
boostrad darunavir är 
kontraindicerad till patienter med 
nedsatt njur- eller leverfunktion (se 
avsnitt 4.3 och 4.4).
ANTIMALARIAMEDEL
Artemeter/lumefantrin
80/480 mg, 6 doser efter 0, 8, 24, 
36, 48 och 60 timmar
artemeter AUC ↓ 16 %
artemeter Cmin ↔
artemeter Cmax ↓ 18 %
dihydroartemisinin AUC ↓ 18 %
dihydroartemisinin Cmin ↔
Kombinationen av boostrad 
darunavir och 
artemeter/lumefantrin kan 
användas utan dosjusteringar; 
beroende på den ökade 
17
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL
Rifampicin
Rifapentin
Rifabutin
150 mg en gång varannan dag
dihydroartemisinin Cmax ↓ 18 %
lumefantrin AUC ↑ 175 %
lumefantrin Cmin ↑ 126 %
lumefantrin Cmax ↑ 65 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 13 %
darunavir Cmax ↔
Ej studerat. Rifapentin och rifampicin är 
starka CYP3A4 inducerare och har 
visats orsaka en uttalad sänkning av 
koncentrationen av andra 
proteashämmare vilket kan leda till 
virologisk svikt och resistensutveckling 
(CYP450 enzyminduktion). Under de 
försök som gjorts för att kompensera den 
minskande exponeringen, genom att öka 
dosen av andra proteashämmare med 
lågdos ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats med 
rifampicin.
rifabutin AUC** ↑ 55 %
rifabutin Cmin
rifabutin Cmax
darunavir AUC ↑ 53 %
darunavir Cmin ↑ 68 %
darunavir Cmax ↑ 39 %
** ↑ ND
** ↔
** summa av aktiva delar av rifabutin 
(modersubstans + metaboliten 25-O-
desacetyl) Interaktionsstudien visade 
jämförbar daglig systemisk exponering 
för rifabutin vid behandling med 300 mg 
en gång dagligen enbart som vid 
behandling med 150 mg en gång 
varannan dag i kombination med 
darunavir/ritonavir (600/100 mg två 
gånger dagligen) med en ca 10-faldig 
ökning av den dagliga exponeringen för 
den aktiva metaboliten 25-O-
desacetylrifabutin. Dessutom ökade 
AUC för summan av de aktiva delarna 
av rifabutin (modersubstans + 
metaboliten 25-O-desacetyl) 1,6 gånger, 
medan Cmax fortfarande var jämförbar. 
Data på jämförelse med en 150 mg en 
gång dagligen referensdos saknas.
(Rifabutin är en inducerare av och ett 
substrat för CYP3A4.) En ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir 
observerades när darunavir administrerat 
tillsammans med 100 mg ritonavir även 
administrerades tillsammans med 
rifabutin (150 mg en gång varannan 
dag).
exponeringen för lumefantrin ska 
dock kombinationen användas med 
försiktighet.
Kombinationen rifapentin och 
boostrad darunavir rekommenderas 
inte.
Kombinationen av rifampicin och 
boostrad darunavir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
En dosreduktion av rifabutin med 
75 % av vanlig dos på 300 mg/dag 
(dvs. rifabutin 150 mg en gång 
varannan dag) och ökad 
övervakning med avseende på 
rifabutinrelaterade biverkningar är 
motiverat hos patienter som får 
kombinationen darunavir
administrerad tillsammans med 
ritonavir. Vid säkerhetsproblem 
bör ytterligare ökning av 
doseringsintervallen för rifabutin 
och/eller övervakning av 
rifabutinnivåerna övervägas. 
Officiell vägledning för lämplig 
behandling av tuberkulos hos hiv-
infekterade patienter bör beaktas.
Baserat på säkerhetsprofilen för 
darunavir/ritonavir motiverar 
denna ökning av exponeringen för 
darunavir i närvaro av rifabutin 
inte någon dosjustering av 
darunavir/ritonavir. Baserat på 
farmakokinetisk modellering är 
denna dosreduktion på 75 % även 
applicerbar om patienter får 
rifabutin i andra doser än 
300 mg/dag.
Samtidig administrering av 
darunavir tillsammans med 
kobicistat och rifabutin 
rekommenderas inte.
CYTOSTATIKA
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastin
Vinkristin
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
cytostatika. (CYP3A-hämning)
Koncentrationer av dessa 
läkemedel kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering med 
boostrad darunavir. Detta kan leda 
18
Everolimus
Irinotekan
ANTIPSYKOTIKA/NEUROLPETIKA
Kvetiapin
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av detta 
antipsykotikum.
(CYP3A-hämning)
till en eventuell ökning av 
biverkningar som vanligtvis 
förknippas med dessa läkemedel. 
Försiktighet ska iakttas när ett av 
dessa cytostatikum kombineras 
med boostrad darunavir.
Samtidig användning av 
everolimus eller irinotekan och 
boostrad darunavir rekommenderas 
inte.
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir och kvetiapin är 
kontraindicerad eftersom det kan 
öka kvetiapin-relaterad toxicitet. 
Ökade koncentrationer av 
kvetiapin kan leda till koma (se 
avsnitt 4.3).
Perfenazin
Risperidon
Tioridazin
Lurasidon
Pimozid
Sertindol
BETABLOCKERARE
Karvedilol
Metoprolol
Timolol
KALCIUMANTAGONISTER
Amlodipin
Diltiazem
Felodipin
Nicardipin
Nifedipin
Verapamil
KORTIKOSTEROIDER
Kortikosteroider som främst 
metaboliseras via CYP3A 
(inklusive betametason, 
budesonid, flutikason, 
mometason, prednison, 
triamcinolon)
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationer av dessa 
antipsykotika.
(CYP3A-, CYP2D6 och/eller P-gp-
hämning)
En dossänkning kan krävas för 
dessa läkemedel när de 
administreras samtidigt med 
boostrad darunavir.
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir och lurasidon, 
pimozid eller sertindol är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3)
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockerare.
(CYP2D6-hämning)
Klinisk kontroll rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
boostrad darunavir och 
betablockerare. En lägre dos av 
betablockeraren ska övervägas.
Ej studerat. Boostrad darunavir kan 
förväntas öka plasmakoncentrationerna 
av kalciumkanalblockerare.
(CYP3A-hämning och/eller CYP2D6-
hämning)
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras med 
boostrad darunavir.
Flutikason: i en klinisk studie där 
ritonavir 100 mg kapslar två gånger 
dagligen administrerades tillsammans 
med 50 µg flutikasonpropionat 
intranasalt (4 gånger dagligen) i 7 dagar 
till friska försökspersoner, ökade 
plasmakoncentrationerna av 
flutikasonpropionat signifikant, medan 
däremot basalnivåerna av kortisol 
minskade med cirka 86 % (90 % 
konfidensintervall 82–89 %). Större 
effekter kan förväntas när flutikason 
inhaleras. Systemiska 
kortikosteroideffekter inklusive 
Cushings syndrom och adrenal 
suppression har rapporterats hos 
patienter som fått ritonavir och inhalerat 
Samtidig användning av boostrad 
darunavir och kortikosteroider (alla 
administrationsvägar) som 
metaboliseras via CYP3A kan öka 
risken för att patienten utvecklar 
systemiska kortikosteroideffekter, 
däribland Cushings syndrom och 
binjurehämning.
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte om inte den potentiella 
fördelen för patienten överväger 
risken. Om så är fallet ska 
patienten övervakas med avseende 
på systemiska 
19
eller intranasalt administrerat flutikason. 
Effekterna av hög systemisk exponering 
för flutikason på plasmanivåerna av 
ritonavir har ännu inte fastställts.
Andra kortikosteroider: interaktion ej 
studerad. Plasmakoncentrationerna av 
dessa läkemedel kan öka vid samtidig 
administrering av boostrad darunavir, 
vilket ger reducerade 
serumkoncentrationer av kortisol
Ej studerat. Dexametason kan minska 
plasmakoncentrationen av darunavir.
(CYP3A-induktion)
kortikosteroideffekter.
Alternativa kortikosteroider som är 
mindre beroende av CYP3A-
metabolism, t.ex. beklometason,
ska övervägas, i synnerhet vid 
längre tids användning.
Systemisk dexametason ska 
användas med försiktighet i 
kombination med boostrad 
darunavir.
Dexametason (systemisk)
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER
Bosentan
Ej studerat. Samtidig användning av 
bosentan och boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan. 
Bosentan förväntas minska 
plasmakoncentrationer av darunavir 
och/eller dessa farmakokinetiska 
förstärkare.
(CYP3A-induktion)
Vid samtidig administrering med 
darunavir och lågdos ritonavir ska 
patientens tolerabilitet för bosentan 
följas.
Samtidig administrering av
darunavir tillsammans med 
kobicistat och bosentan 
rekommenderas inte.
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT C-VIRUS (HCV)
NS3-4A-proteashämmare
Elbasvir/grazoprevir
Glekaprevir/ pibrentasvir
NATURLÄKEMEDEL
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Boostrad darunavir kan öka 
exponeringen för grazoprevir.
(CYP3A- och OATP1B-hämning)
Samtidig användning av boostrad 
darunavir och elbasvir/grazoprevir 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3)
Baserat på teoretiska överväganden kan 
boostrad darunavir öka exponeringen för 
glekaprevir och pibrentasvir (P-gp-, 
BCRP- och/eller OATP1B1/3-hämning)
Det rekommenderas inte att 
samtidigt administrera boostrad 
darunavir med glekaprevir/ 
pibrentasvir.
Ej studerat. Johannesört förväntas 
minska plasmakoncentrationerna av 
darunavir eller dess farmakokinetiska 
förstärkare. (CYP450-induktion).
Boostrad darunavir får inte 
användas samtidigt med produkter 
som innehåller Johannesört 
(Hypericum perforatum) (se avsnitt 
4.3). Om en patient redan tar 
Johannesört ska detta avslutas och 
virusnivåerna om möjligt 
kontrolleras. Exponering för 
darunavir (och även exponering för 
ritonavir) kan öka efter att 
Johannesört har avslutats. Den 
inducerande effekten kan kvarstå 
under minst två veckor efter 
avslutad behandling med 
Johannesört.
Ökade plasmakoncentrationer av 
simvastatin och lovastatin kan 
förorsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys. Samtidig 
användning av boostrad darunavir
med lovastatin och simvastatin är 
således kontraindicerat (se avsnitt 
4.3).
HMG CO-A REDUKTASHÄMMARE
Lovastatin
Simvastatin
Ej studerat. Lovastatin och simvastatin 
förväntas ha tydligt förhöjda 
plasmakoncentrationer när de 
administreras med boostrad darunavir. 
(CYP3A4-hämning)
20
Atorvastatin
10 mg en gång dagligen
Pravastatin
40 mg enkeldos
atorvastatin AUC ↑ 3-4 faldig
atorvastatin Cmin ↑ ≈ 5,5-10 faldig
atorvastatin Cmax ↑ ≈ 2 faldig
#darunavir/ritonavir
atorvastatin AUC ↑ 290 % Ω
atorvastatin Cmax ↑ 319 % Ω
atorvastatin Cmin ND Ω
Ω med darunavir/kobicistat 800/150 mg
pravastatin AUC ↑ 81 %¶
pravastatin Cmin ND
pravastatin Cmax ↑ 63 %
¶ en upp till 5-faldig ökning observerades 
hos en begränsad undergrupp patienter.
Rosuvastatin
10 mg en gång dagligen
rosuvastatin AUC ↑ 48 %║
rosuvastatin Cmax ↑ 144 %║
║ baserat på publicerade data med 
darunavir/ritonavir 
rosuvastatin AUC ↑ 93 %§
rosuvastatin Cmax ↑ 277 %§
rosuvastatin Cmin ND§
§ med darunavir/kobicistat 800/150 mg
ÖVRIGA LIPIDMODIFIERANDE MEDEL
Lomitapid
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad darunavir öka 
exponeringen för lomitapid när det 
administreras samtidigt.
(CYP3A-hämning)
H2-RECEPTORANTAGONISTER
Ranitidin
150 mg två gånger dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL
Ciklosporin
Sirolimus
Takrolimus
Everolimus
Ej studerat. Exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel ökar vid 
samtidig administrering med boostrad 
darunavir.
(CYP3A-hämning)
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION
Salmeterol
Ej studerat. Samtidig användning av 
salmeterol och boostrad darunavir kan 
öka plasmakoncentrationen av 
salmeterol.
När administrering av atorvastatin 
med boostrad darunavir önskas, 
bör startdosen av atorvastatin vara 
10 mg en gång dagligen. En 
successiv dosökning av 
atorvastatin kan anpassas efter det 
kliniska svaret
När administrering av pravastatin 
med boostrad darunavir krävs, bör 
startdosen av pravastatin vara den 
lägsta möjliga och därefter titreras 
upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
kontrolleras.
När administrering av rosuvastatin 
med boostrad darunavir krävs, bör 
startdosen av rosuvastatin vara den 
lägsta möjliga och därefter titreras 
upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
övervakas.
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Boostrad darunavir kan 
administreras samtidigt med H2-
receptorantagonister utan 
dosjusteringar.
Terapeutisk läkemedelskontroll av 
immunsuppressiva medel måste 
utföras vid samtidig 
administrering.
Samtidig användning av 
everolimus och boostrad darunavir
rekommenderas inte.
Samtidig användning av salmeterol 
och boostrad darunavir
rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till ökad 
risk för kardiovaskulära 
biverkningar med salmeterol, 
innefattande QT-förlängning, 
hjärtklappning och sinustakykardi.
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE
Metadon
individuell dos mellan 55 mg och 
150 mg en gång dagligen
(-) metadon AUC ↓ 16 %
R(-) metadon Cmin ↓ 15 %
R(-) metadon Cmax ↓ 24 %
Det krävs ingen dosjustering av 
metadon när samtidig 
administrering med boostrad 
21
Darunavir/kobicistat kan däremot öka 
plasmakoncentrationerna av metadon (se 
produktresumén för kobicistat).
Buprenorfin/naloxon
8/2 mg–16/4 mg en gång 
dagligen
buprenorfin AUC ↓ 11 %
buprenorfin Cmin ↔
buprenorfin Cmax ↓ 8 %
norbuprenorfin AUC ↑ 46 %
norbuprenorfin Cmin ↑ 71 %
norbuprenorfin Cmax ↑ 36 %
naloxon AUC ↔
naloxon Cmin ND
naloxon Cmax ↔
Fentanyl
Oxykodon
Tramadol
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad darunavir öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
analgetika. (CYP2D6- och/eller CYP3A-
hämning)
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL
Drospirenon
Etinylestradiol
(3 mg/0,02 mg en gång dagligen)
drospirenon AUC ↑ 58 %€
drospirenon Cmin ND€
drospirenon Cmax ↑ 15 %€
etinylestradiol AUC  30 %€
etinylestradiol Cmin ND€
etinylestradiol Cmax  14 %€
€ med darunavir/kobicistat
Etinylestradiol
Noretisteron
35 g/1 mg en gång dagligen
etinylestradiol AUC ↓ 44 % β
etinylestradiol Cmin ↓ 62 % β
etinylestradiol Cmax ↓ 32 % β
noretisteron AUC ↓ 14 % β
noretisteron Cmin ↓ 30 % β
noretisteron Cmax ↔ β
β med darunavir/ritonavir
OPIOIDANTAGONIST
Naloxegol
Ej studerat.
FOSFODIESTERASER, TYP 5 (PDE5) –HÄMMARE
För behandling av erektil 
dysfunktion
Avanafil
Sildenafil
Tadalafil
Vardenafil
I en interaktionsstudie# observerades en 
jämförbar systemisk exponering för 
sildenafil vid en enkel dos om 100 mg 
sildenafil ensamt och en enkel dos om 
25 mg sildenafil tillsammans med 
darunavir/lågdos ritonavir.
darunavir påbörjas. En justering av 
metadondosen kan emellertid vara 
nödvändig vid samtidig 
administrering under en längre 
tidsperiod. Klinisk övervakning 
rekommenderas därför eftersom 
underhållsdosen kan behöva 
justeras hos vissa patienter.
Den kliniska relevansen av 
ökningen av de farmakokinetiska 
parametrarna för norbuprenorfin 
har inte fastställts. Förmodligen 
krävs ingen dosjustering för 
buprenorfin vid samtidig 
administrering med boostrad 
darunavir, men noggrann klinisk 
övervakning vad gäller tecken på 
opiattoxicitet rekommenderas.
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med dessa analgetika.
När darunavir administreras 
samtidigt med ett läkemedel som 
innehåller drospirenon 
rekommenderas klinisk 
övervakning på grund av den 
potentiella risken för hyperkalemi.
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder rekommenderas 
när östrogenbaserade 
preventivmedel administreras med 
boostrad darunavir
Patienter som använder östrogener 
som hormonersättningsbehandling 
bör kontrolleras kliniskt avseende 
tecken på östrogenbrist.
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir och naloxegol 
är kontraindicerad.
Kombinationen avanafil och 
boostrad darunavir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning av andra 
PDE-5-hämmare för behandling av 
erektil dysfunktion med boostrad 
darunavir ska ske med försiktighet. 
Om samtidig användning av 
boostrad darunavir med sildenafil, 
vardenafil eller tadalafil är 
indicerat, rekommenderas 
sildenafil i en enkel dos som inte 
överstiger 25 mg under 48 timmar, 
vardenafil i en enkel dos som inte 
22
För behandling av pulmonell 
arteriell hypertension
Sildenafil
Tadalafil
Ej studerat. Samtidig användning av 
sildenafil eller tadalafil för behandling 
av pulmonell arteriell hypertension och 
boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationen av sildenafil eller 
tadalafil. (CYP3A-hämning)
PROTONPUMPSHÄMMARE
Omeprazol
20 mg en gång dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
överstiger 2,5 mg under 72 timmar 
eller tadalafil i en enkel dos som 
inte överstiger 10 mg under 
72 timmar.
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell hypertension för 
samtidig administrering av 
boostrad darunavir har inte 
fastställts. Det finns en ökad risk 
för biverkningar förknippade med 
sildenafil (inklusive synstörningar, 
hypotoni, förlängd erektion och 
synkope). Därför är samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med sildenafil när det 
används för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension 
med boostrad darunavir ritonavir 
rekommenderas inte.
Boostrad darunavir kan 
administreras samtidigt med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar
SEDATIVA/HYPNOTIKA
Buspiron
Klorazepat
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parenteralt)
Zolpidem
Ej studerat. Sedativa/hypnotika 
metaboliseras i hög grad av CYP3A. 
Samtidig administrering med boostrad 
darunavir kan leda till en stor ökning av 
koncentrationerna av dessa läkemedel.
Klinisk kontroll rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
boostrad darunavir och dessa 
sedativa/hypnotika och en lägre 
dos sedativa/hypnotika bör 
övervägas.
Om parenteralt midazolam administreras 
tillsammans med boostrad darunavir kan 
det leda till en stor ökning av 
koncentrationen av denna 
benzodiazepin. Data från samtidig 
användning av parenteralt midazolam 
med andra proteashämmare tyder på en 
möjlig 3-4-faldig ökning av 
plasmanivåerna av midazolam.
Midazolam (oral)
Triazolam
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION
Dapoxetin
Ej studerat.
UROLOGISKA LÄKEMEDEL
23
Om parenteralt midazolam 
administreras tillsammans med 
boostrad darunavir bör detta ske på 
en intensivvårdsavdelning eller i 
liknande miljö. Detta säkerställer 
noggrann klinisk kontroll och 
lämplig medicinsk behandling vid 
andningsdepression och/eller 
långvarig sedering. Dosjustering av 
midazolam bör övervägas speciellt 
om mer än en enkeldos av 
midazolam administreras.
Boostrad darunavir med triazolam 
eller oralt midazolam är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med dapoxetin 
är kontraindicerad.
Fesoterodin
Solifenacin
Ej studerat.
Ska användas med försiktighet. 
Ska övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin eller 
solifenacin. Dosminskning av 
fesoterodin eller solifenacin kan 
vara nödvändig.
# Studier har genomförts med lägre doser av darunavir än de rekommenderade eller med olika doseringar (se avsnitt 4.2 
Dosering).
† Effekt och säkerhet vid användning av darunavir/100 mg ritonavir och andra proteashämmare (t.ex. (fos)amprenavir och 
tipranivir) har inte fastställts hos hiv-patienter. Enligt rådande behandlingsriktlinjer rekommenderas i allmänhet inte 
behandling med dubbla proteashämmare.
‡ Studie genomfördes med tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Som en allmän regel gäller när man beslutar att använda antiretrovirala medel för behandling av hiv-
infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal transmission av hiv till 
det nyfödda barnet, att man ska ta hänsyn till såväl djurdata som klinisk erfarenhet från gravida 
kvinnor.
Adekvata data och välkontrollerade studier om graviditetsutfall från behandling av gravida kvinnor 
med darunavir saknas. Djurstudier indikerar inga direkta skadliga effekter avseende dräktighet, 
embryo-/fosterutveckling, nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3).
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir ska endast användas under graviditet om den 
potentiella fördelen överväger den potentiella risken.
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 5.2) vilket kan vara förenat med en ökad risk för behandlingssvikt och en ökad 
risk för HIV-överföring till barnet. Därför ska behandling med darunavir/kobicistat inte påbörjas under 
graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med darunavir/kobicistat ska byta till en 
alternativ behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Amning
Det är inte känt om darunavir utsöndras i bröstmjölk. Studier på råttor har visat att darunavir utsöndras 
i mjölk och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer (1 000 mg/kg/dag). 
Med hänsyn till risken för biverkningar hos det ammade spädbarnet ska kvinnor uppmanas att inte
amma vid behandling med Darunavir Krka
För att undvika överföring av hiv till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte 
ammar.
Fertilitet
Data rörande effekten av darunavir på fertilitet hos människa saknas. Ingen effekt på parning eller 
fertilitet har noterats vid behandling med darunavir till råttor (se avsnitt 5.3)
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Darunavir i kombination med kobicistat eller ritonavir har ingen eller försumbar effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har dock rapporterats hos vissa patienter vid 
behandlingar innehållande darunavir och kobicistat eller lågdos ritonavir och detta bör beaktas när 
man överväger en patients förmåga att köra bil eller använda maskiner (se avsnitt 4.8).
24
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n = 2 613 behandlingserfarna individer som påbörjade 
terapi med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen) upplevde 51,3 % av patienterna minst 
en biverkning. Den totala behandlingslängden för individerna var i medeltal 95,3 veckor. De mest 
frekeventa biverkningarna rapporterade i kliniska studier och i spontan rapporter var diarré, 
illamående, utslag, huvudvärk och kräkningar. De mest frekventa allvarliga biverkningarna var akut 
njursvikt, hjärtinfarkt, immunreaktiveringssyndrom, trombocytopeni, osteonekros, diarré, hepatit och 
feber.
I 96-veckorsanalysen liknade säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen 
hos behandlingsnaiva vuxna patienter den som sågs hos darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hos behandlingserfarna individer utom för illamående vilket observerades mer frekvent hos 
behandlingsnaiva individer. Detta var ett illamående av lätt intensitet. Inga nya säkerhetsrelaterade 
fynd kunde identifieras i 192-veckorsanalysen av behandlingsnaiva patienter för vilka den 
genomsnittliga behandlingstiden med darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen var 
162,5 veckor.
Under fas III-studien GS-US-216-130 med darunavir/kobicistat (N = 313 behandlingsnaiva och 
behandlingserfarna patienter) upplevde 66,5 % av patienter minst en biverkning. Den genomsnittliga 
behandlingstiden var 58,4 veckor. De vanligaste rapporterade biverkningarna var diarré (28 %), 
illamående (23 %) och utslag (16 %). Allvarliga biverkningar är diabetes mellitus, 
(läkemedels)överkänslighet, immunreaktiveringssyndrom, utslag och kräkningar.
För information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Tabell med lista över biverkningar
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori. Inom varje frekvenskategori 
presenteras biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta ( 1/10 000 till < 1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 2. Biverkningar observerade med darunavir/ritonavir i kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion.
MedDRA organsystem
Frekvenskategori
Infektioner och infestationer
mindre vanliga
Blodet och lymfsystemet
mindre vanliga
sällsynta
Immunsystemsjukdomar
mindre vanliga
Endokrina systemet
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
mindre vanliga
Biverkning
herpes simplex
trombocytopeni, neutropeni, anemi, leukopeni
förhöjt eosinofilantal
immunreaktiveringssyndrom, 
(läkemedels)överkänslighet
hypotyreoidism, förhöjd nivå av 
tyreoideastimulerande hormon i blod
diabetes mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, hyperlipidemi
gikt, anorexi, minskad aptit, viktminskning, 
25
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Centrala och perifera nervsystemet
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Ögon
mindre vanliga
sällsynta
Sjukdomar i öron och balansorgan
mindre vanliga
Hjärtsjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
viktökning, hyperglykemi, insulinresistens, 
sänkt nivå av HDL (high density lipoprotein), 
ökad aptit, polydipsi, förhöjd 
laktatdehydrogenasnivå i blod
sömnlöshet
depression, desorientering, ångest, 
sömnstörning, onormala drömmar, mardrömmar, 
minskad libido
förvirringstillstånd, förändrat humör, rastlöshet
huvudvärk, perifer neuropati, yrsel
letargi, parestesi, hypoestesi, dysgeusi, 
uppmärksamhetsstörning, minnesförsämring, 
somnolens
synkope, kramp, ageusi, störd sömnrytm
konjunktival hyperemi, torra ögon
synrubbning
vertigo
myokardinfarkt, angina pectoris, förlängt QT-
intervall på EKG, takykardi
akut myokardinfarkt, sinusbradykardi, 
palpitationer
Vaskulära sjukdomar
mindre vanliga
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
Magtarmkanalen
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
vanliga
mindre vanliga
hypertoni, blodvallning
dyspné, hosta, epistaxis, irritation i svalg
rinorré
diarré
kräkningar, illamående, buksmärta, förhöjd 
amylasnivå i blod, dyspepsi, uppspänd buk, 
flatulens
pankreatit, gastrit, gastroesofagal refluxsjukdom, 
aftös stomatit, ulkning, muntorrhet, bukobehag, 
förstoppning, förhöjd lipasnivå, rapning, oral 
dysestesi
stomatit, hematemes, keilit, torra läppar, 
beläggning på tungan
förhöjt ALAT
hepatit, cytolytisk hepatit, hepatisk steatos, 
hepatomegali, förhöjd transaminasnivå, förhöjt 
ASAT, förhöjd bilirubinnivå i blod, förhöjd nivå 
av alkaliskt fosfatas i blod, förhöjd nivå av 
gamma-glutamyltransferas
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa och kliande utslag), klåda
angioödem, generaliserade utslag, allergisk 
dermatit, urtikaria, eksem, erytem, hyperhidros, 
nattliga svettningar, alopeci, akne, torr hud, 
nagelpigmentering
26
sällsynta
ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
mindre vanliga
sällsynta
Njur och urinvägssjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
mindre vanliga
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
vanliga
mindre vanliga
DRESS, Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme, dermatit, seborroisk dermatit, 
hudförändringar, xerodema
toxisk epidermal nekrolys, akut generaliserad 
exantematös pustulos
myalgi, osteonekros, muskelkramper, 
muskelsvaghet, artralgi, extremitetssmärta, 
osteoporos, förhöjd kreatinfosfokinasnivå i blod
muskelstelhet, artrit, ledstelhet
akut njursvikt, njursvikt, nefrolitiasis, förhöjd 
kreatininnivå i blod, proteinuri, bilirubinuri, 
dysuri, nokturi, pollakisuri
minskat renalt kreatininclearance
kristallnefropati§
erektil dysfunktion, gynekomasti
asteni, trötthet
feber, bröstsmärta, perifera ödem, olustkänsla, 
värmekänsla, irritabilitet, smärta
frossbrytningar, onormal känsla, xeros
sällsynta
§
biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”.
Tabell 3. Biverkningar observerade med darunavir/kobicistat hos vuxna patienter
MedDRA organsystem
Frekvenskategori
Immunsystemsjukdomar
vanliga
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
Biverkning
(läkemedels)överkänslighet
immunreaktiveringssyndrom
anorexi, diabetes mellitus, hyperkolesterolemi, 
hypertriglyceridemi, hyperlipidemi
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
Centrala och perifera nervsystemet
mycket vanliga
onormala drömmar
huvudvärk
Magtarmkanalen
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
diarré, illamående
kräkningar, buksmärta, uppspänd buk, dyspepsi, 
flatulens, förhöjda pankreasenzymer
akut pankreatit
förhöjd nivå av leverenzym
hepatit*, cytolytisk hepatit*
27
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
mycket vanliga
vanliga
sällsynta
ingen känd frekvens
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa, kliande utslag, 
generaliserade utslag och allergisk dermatit)
angioödem, klåda, urtikaria
läkemedelsreaktioner med eosinofili och 
systemiska symtom*, Stevens-Johnsons syndrom*
toxisk epidermal nekrolys*, akut generaliserad 
exantematös pustulos*
Muskuloskeletala systemet och bindväv
vanliga
mindre vanliga
Njur- och och urinvägssjukdomar
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
myalgi
osteonekros*
kristallnefropati*§
mindre vanliga
Allmänna sjukdomaroch tillstånd på administreringsställe
trötthet
vanliga
gynekomasti*
asteni
mindre vanliga
Utredningar
vanliga
* dessa biverkningar har inte rapporterats i kliniska studier med darunavir/kobicistat men har noterats med behandling med 
darunavir/ritonavir och kan även förväntas med darunavir/kobicistat
§ biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter marknadsintroduktion 
enligt ”Regeln om tre”.
förhöjt blodkreatinin
Beskrivning av utvalda biverkningar
Utslag
I kliniska studier, var utslag oftast av lindrig till måttlig grad, uppträdde ofta inom de första fyra 
veckornas behandling och försvann under fortsatt behandling.
Vid kraftiga hudutslag se varningarna i avsnitt 4.4. I en enarmad studie som undersökte darunavir 
800 mg en gång dagligen i kombination med kobicistat 150 mg en gång dagligen och andra 
antiretrovirala läkemedel, avbröt 2,2 % av patienterna behandlingen på grund av utslag.
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för raltegravir till behandlingserfarna patienter sågs utslag, 
oavsett orsak, oftare med regimer som innehöll darunavir/ritonavir + raltegravir jämfört med dem som 
innehöll darunavir/ritonavir utan raltegravir eller raltegravir utan darunavir/ritonavir. Utslag som 
prövaren bedömde såsom läkemedelsrelaterade förekom i jämförbara frekvenser. De 
exponeringsjusterade frekvenserna för utslag (av alla orsaker) var 10,9; 4,2 respektive 3,8 per 
100 patientår; för läkemedelsrelaterade utslag var de 2,4; 1,1 respektive 2,3 per 100 patientår. De 
utslag som sågs i de kliniska studierna var lindriga till måttliga och ledde ej till någon utsättning av 
behandlingen (se avsnitt 4.4).
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Muskuloskeletala avvikelser
Ökat CK, myalgi, myosit och i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid användningen av 
proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI-preparat.
28
Fall av osteonekros har rapporterats, särskilt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
hiv-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4).
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättande av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART) kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppkomma. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
Blödning hos hemofilipatienter
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhetsutvärderingen för darunavir med ritonavir hos pediatriska patienter är baserad på en 48-
veckorsanalys av säkerhetsdata från tre fas II-studier. Följande patientpopulationer utvärderades (se 
avsnitt 5.1):
-
80 ART-erfarna hiv-1-infekterade pediatriska patienter från 6 till 17 år som vägde minst 20 kg 
som behandlades med darunavir tabletter tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen 
i kombination med andra antiretrovirala läkemedel.
21 ART-erfarna hiv -1-infekterade pediatriska patienter från 3 till < 6 år som vägde 10 kg till 
< 20 kg (16 deltagare vägde från 15 kg till < 20 kg) som behandlades med darunavir oral 
suspension tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel
12 ART-naiva hiv -infekterade pediatriska patienter från 12 till 17 år och som vägde minst 
40 kg vilka fick darunavirtabletter med lågdos ritonavir en gång dagligen i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.1).
-
-
Säkerhetsprofilen hos dessa pediatriska patienter var totalt sett jämförbar med den som observerats i 
den vuxna populationen.
Andra speciella populationer
Patienter som är co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Bland 1 968 behandlingserfarna patienter som fått darunavir och ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hade 236 patienter en samtidig infektion med hepatit B eller C. Förhöjda transaminaser vid 
baseline och transaminasstegring under behandling var vanligare bland co-infekterade patienter (se 
avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Erfarenhet av akut överdos med darunavir samadministrerat med kobicistat eller lågdos ritonavir hos 
människa är begränsad. Engångsdoser om upp till 3 200 mg darunavir som oral lösning ensamt och 
upp till 1 600 mg av tablettformuleringen av darunavir i kombination med ritonavir har administrerats 
till friska frivilliga utan ogynnsamma symtomatiska effekter.
Det finns ingen specifik antidot att tillgå. Behandling av överdos av darunavir består av allmänna 
29
stödjande åtgärder inklusive grundläggande observation av patientens kliniska status.
Eftersom darunavir i hög grad är proteinbundet är det mindre sannolikt att dialys är av värde för 
avlägsnande av den aktiva substansen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: 
J05AE10.
Verkningsmekanism
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos hiv-1-proteaset (KD
är 4,5 x 10-12M). Det hämmar selektivt delningen av hiv-kodade Gag-Pol polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar.
Antiviral aktivitet in vitro
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av hiv-1 och 
laboratoriestammar av hiv-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana mononukleära celler från perifert 
blod och humana monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM (0,7-5,0 
ng/ml). Darunavir uppvisar antiviral aktivitet in vitro mot ett brett spektrum av hiv-1-grupp M (A, B, 
C, D, E, F, G) och grupp O primära isolat med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM.
Dessa EC50-värden ligger väl under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till 
> 100 µM.
Resistens
In vitro-selektionen av darunavirresistenta virus från vildtyps hiv-1 var långsam (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte växa i närvaro av darunavirkoncentrationer över 400 nM. Virus selekterade under 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23–50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Nedsatt känslighet mot darunavir hos 
uppkomna virus i urvalsexperimentet kunde inte förklaras med uppkomsten av dessa 
proteasmutationer.
Kliniska data från ART-erfarna patienter (TITAN-studien och poolad analys av studierna POWER 1, 2 
och 3 samt DUET 1 och 2) visade att virologiskt svar på darunavir administrerat tillsammans med 
lågdos ritonavir minskade när 3 eller fler DRV-RAMs (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L eller M, 
T74P, L76V, I84V och L89V) förelåg vid baseline eller när dessa mutationer utvecklades under 
behandling.
Ökning av baseline darunavir fold change i EC50 (FC) var förknippad med ett minskat virologiskt svar. 
En nedre och övre klinisk cut-off på 10 och 40 identifierades. Isolat med baseline FC ≤ 10 är känsliga; 
isolat med FC > 10 till 40 har nedsatt känslighet; isolat med FC > 40 är resistenta (se Kliniska 
resultat).
Virus som isolerats från patienter behandlade med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
med virologisk reboundsvikt och som var känsliga för tipranavir vid baseline, var fortsatt känsliga för 
tipranavir efter behandling i de allra flesta fall.
De lägsta frekvenserna för resistensutveckling mot hiv-virus är observerade hos ART-naiva patienter 
som behandlas för första gången med darunavir i kombination med annan ART.
30
Tabellen nedan visar utvecklingen av hiv-1-proteasmutationer och förlust av känslighet för 
proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN.
Tabell 4. Utvecklingen av hiv-1-proteasmutationer och förlust av känslighet för PI vid virologisk 
svikt och vid enpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN
ARTEMIS
Vecka 192
ODIN
Vecka 48
Darunavir/ritonavir
800/100 mg
en gång dagligen
N = 343
Darunavir/ritonavir
800/100 mg
en gång dagligen
N = 294
TITAN
Vecka 48
Darunavir/ritonavir
600/100 mg
två gånger dagligen
N = 298
Darunavir/ritonavir
600/100 mg
två gånger 
dagligen
N = 296
54 (18,2 %)
65 (22,1 %)
55 (16,0 %)
Totalt antal med 
virologisk svikta, n (%)
Rebounders
Försökspersoner som 
aldrig uppvisade respons
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint-genotyper som utvecklar mutationerb
vid endpoint, n/N
11 (3,7 %)
43 (14,5 %)
39 (11.4 %)
16 (4,7 %)
11 (3,7%)
54 (18,4 %)
16 (5,4 %)
15 (5,0 %)
31 (10,4 %)
Primära (major) PI-
mutationer
PI RAMs
0/43
4/43
1/60
7/60
0/42
4/42
6/28
10/28
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint fenotyper som visar förlust av 
känslighet för PI vid endpoint jämfört med baseline, n/N
PI
darunavir
1/58
3/26
0/39
0/41
amprenavir
atazanavir
indinavir
lopinavir
sakvinavir
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
1/58
2/56
2/56
1/58
0/56
0/40
0/40
0/40
0/40
0/40
tipranavir
a TLOVR non-VF censurerad algoritm baserad på hiv-1 RNA < 50 kopior/ml, med undantag för TITAN (hiv-
1 RNA < 400 kopior/ml)
b IAS-USA-listan
0/39
0/41
0/58
0/22
0/22
1/24
0/23
0/22
1/25
Korsresistens
Darunavir FC var mindre än 10 för 90 % av 3 309 kliniska isolat resistenta mot amprenavir, 
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir och/eller tipranavir vilket visar att 
virus som är resistenta mot flertalet proteashämmare förblir känsliga för darunavir.
I de fall med virologisk svikt som sågs i ARTEMIS-studien observerades ingen korsresistens med 
andra proteashämmare. I de fall med virologisk svikt som sågs i GS-US-216-130-studien observerades 
ingen korsresistens med andra hiv-proteashämmare.
Kliniska resultat
Den farmakokinetiska förstärkningseffekten av en annan farmakokinetisk förstärkare än ritonavir på 
darunavir har utvärderats i en fas I-studie på friska försökspersoner som fick 800 mg darunavir med 
ritonavir 100 mg eller en annan farmakokinetisk förstärkare en gång dagligen. Farmakokinetiska 
parametrar vid steady state för darunavir var jämförbara vid boostring med ritonavir.
31
Vuxna patienter
Effekt av darunavir 800 mg en gång dagligen samadministrerat med ritonavir 100 mg en gång 
dagligen hos ART-naiva patienter
Bevis för klinisk effekt av darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen baseras på 192-
veckorsdata från den randomiserade, kontrollerade, öppna fas III-studien ARTEMIS hos antiretroviralt 
behandlingsnaiva hiv-1-infekterade patienter, vilken jämför darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen med lopinavir/ritonavir 800/200 mg per dag (givet två gånger dagligen eller en gång 
dagligen). Båda behandlingsarmarna använde en fast bakgrundsbehandling bestående av 
tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen och emtricitabin 200 mg en gång dagligen.
Nedanstående tabell visar effektdata från 48-och 96-veckorsanalyserna av ARTEMIS-studien:
Tabell 5. Effektdata fråm 48- och 96-veckorsanalyserna av ARTEMIS-studien
Resultat
ARTEMIS
Vecka 48a
Lopinavir/ 
ritonavir 
800/200 m
g dagligen 
N = 346
Behandling
s differens 
(95 % CI på 
differensen)
Darunavir/ 
ritonavir
800/100 m
g en gång 
dagligen 
N = 343
Vecka 96b
Lopinavir/ 
ritonavir 
800/200 m
g dagligen 
N = 346
Behandling
s differens 
(95 % CI på 
differensen)
Darunavir/ 
ritonavir
800/100 m
g
en gång 
dagligen 
N = 343
78,3 %
(271)
84,5 %
(191/226)
66,7 %
(80/120)
70,3 %
(104/148)
84,3 %
(167/198)
141
83,7 %
(287)
85,8 %
(194/226)
79,5 %
(93/117)
79,4 %
(112/141)
86,6 %
(175/202)
137
5,3 %
(-0,5; 11,2)d
1,3 %
(-5,2; 7,9)d
12,8 %
(1,6; 24,1)d
9,2 %
(-0,8; 19,2)d
2,3 %
(-4,6; 9,2)d
Hiv-
1 RNA < 50 kopior/ml
c Alla patienter
Med baseline hiv-
RNA < 100 000
Med baseline hiv-
RNA ≥ 100 000
Med baseline CD4+-
cellantal < 200
Med baselineCD4+-
cellantal ≥ 200
Medianförändring av 
CD4+-cellantal från 
baseline (x 106/l)e
a Data baserat på analyser vid vecka 48
b Data baserat på analyser vid vecka 96
c Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
d Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar
e Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0
79,0 %
(271)
80,5 %
(182/226)
76,1 %
(89/117)
78,7 %
(111/141)
79,2 %
(160/202)
171
70,8 %
(245)
75,2 %
(170/226)
62,5 %
(75/120)
64,9 %
(96/148)
75,3 %
(149/198)
188
8,2 %
(1,7; 14,7)d
5,3 %
(-2,3; 13,0)d
13,6 %
(1,9; 25,3)d
13,9 %
(3,5; 24,2)d
4,0 %
(-4,3; 12,2)d
Non-inferiority i virologiskt svar på behandlingen med darunavir/ritonavir, definierat som 
procentandel patienter med plasma hiv-1 RNA < 50 kopior/ml, visades (med den fördefinierade 
marginalen på 12 % för non-inferiority) för både ITT (Intent –To -Treat) och OP (On Protocol)-
populationerna i 48-veckorsanalysen. Dessa resultat bekräftades i analysen av data efter 96 veckors 
behandling i ARTEMIS-studien. Dessa resultat upprätthölls upp till 192 veckors behandling i 
ARTEMIS-studien.
Effekten av darunavir 800 mg en gång dagligen samadministrerat med 100 mg ritonavir en gång 
dagligen hos ART-erfarna patienter
ODIN är en randomiserad, öppen fas III-studie som jämför darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen med darunavir/ritonavir 600/100-mg två gånger dagligen hos ART-erfarna hiv-1-infekterade 
patienter, som i undersökning av genotypresistens inte visat på förekomst av DRV-RAMs (dvs. V11I, 
V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) och som hade hiv-1 RNA 
> 1000 kopior/ml. Effektanalys är baserad på 48 veckors behandling (se tabell nedan). I båda armarna 
användes en optimerad bakgrundsregim (OBR) med ≥ 2 NRTI.
32
Tabell 6. Effektdata från ODIN-studien
Resultat
Hiv-1 RNA < 50kopior/mla
Med baseline hiv-1 RNA
(kopior/ml)
< 100 000
≥ 100 000
Med baseline CD4+ 
cellantal (x 106/l)
≥ 100
< 100
ODIN
Darunavir/ritonavir 
800/100 mg
en gång dagligen + OBR
N = 294
72,1 % (212)
Darunavir/ritonavir 
600/100 mg
två gånger dagligen+ OBR
N = 296
70,9 % (210)
Behandlingsskillnad (95 % 
CI för differensen)
1,2 % (-6,1; 8,5)b
77,6 % (198/255)
35,9 % (14/39)
73,2 % (194/265)
51,6 % (16/31)
4,4 % (-3,0; 11,9)
-15,7 % (-39,2; 7,7)
75,1 % (184/245)
57,1 % (28/49)
72,5 % (187/258)
60,5 % (23/38)
2.6 % (-5,1; 10,3)
-3.4 % (-24,5; 17,8)
70,4 % (126/179)
90,5 % (38/42)
72,7 % (32/44)
55,2 % (16/29)
Med hiv-1-subtyp
Typ B
Typ AE
Typ C
Annanc
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baseline 
(x 106/l)e
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Baserat på normal approximering av skillnader i % svar
c Subtyper A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF och CRF06_CPX
d Skillnad i medeltal
e Last Observation Carried Forward analys
108
64,3 % (128/199)
91,2 % (31/34)
78,8 % (26/33)
83,3 % (25/30)
112
6,1 % (-3,4; 15,6)
-0,7 % (-14,0; 12,6)
-6,1 % (-2,6; 13,7)
-28,2 % (-51,0; -5,3)
-5d (-25; 16)
Efter 48 veckors behandling med darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen visade sig det 
virologiska svaret, definierat som andelen patienter med plasma hiv-1 RNA nivå < 50 kopior/ml, inte 
vara sämre (vid den i förväg definierade för non-inferioritymarginalen på 12 %) än darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen för både ITT- och OP-populationer
Darunavir/rironavir 800/100 mg en gång dagligen till ART-erfarna patienter bör inte användas till 
patienter med en eller flera mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs) eller hiv-
1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4 + cellantal < 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra hiv-1-subtyper än B.
Pediatriska patienter
ART-naiva pediatriska patienter från 12 till < 18 år och som väger minst 40 kg
DIONE är en öppen, fas II-studie som utvärderar farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt för 
darunavir i kombination med lågdos ritonavir hos 12 ART-naiva hiv-1-infekterade pediatriska 
patienter mellan 12 och under 18 år och som väger minst 40 kg. Dessa patienter fick 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. 
Virologiskt svar definierades som en minskning av hiv-1 RNA virusnivå i plasma med minst 1,0 log10
jämfört med baseline.
Tabell 7. Effektdata från DIONE-studien
Resultat vecka 48
DIONE
33
Darunavir/ritonavir
N = 12
Hiv-1 RNA < 50 kopior/mla
Procentförändring av CD4+ från baselineb
Medelförändring av antal CD4+-celler från baselineb
≥ 1,0 log10 minskning av virusnivå i plasma från baseline
a Beräkning enligt TLOVR-algoritmen.
b Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0.
83,3 % (10)
14
221
100 %
För ytterligare resultat av kliniska studier hos ART-erfarna vuxna och pediatriska patienter, hänvisas 
till produktresumén för Darunavir Krka 600 mg tabletter.
Graviditet och postpartum
Darunavir/ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång dagligen) i 
kombination med en bakgrundsbehandling utvärderades i en klinisk studie med 36 gravida kvinnor (18 
i varje grupp) under den andra och tredje trimestern och postpartum. Virologiskt svar kvarstod i båda 
grupperna under hela studieperioden. Ingen överföring från mor till barn inträffade hos barn födda av 
de 31 patienter som kvarstod på antiretroviral behandling till och med förlossningen. Inga nya, kliniskt 
relevanta fynd sågs jämfört med den kända säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir hos hiv-1-
infekterade vuxna (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
De farmakokinetiska egenskaperna för darunavir, administrerat tillsammans med kobicistat eller 
ritonavir, har utvärderats hos friska vuxna frivilliga och hos hiv-1-infekterade patienter. Exponering 
för darunavir var högre hos hiv-1-infekterade patienter än hos friska försökspersoner. Den ökade 
exponeringen för darunavir hos hiv-1-infekterade patienter jämfört med friska frivilliga kan förklaras 
med de högre halterna av surt 1-glykoprotein (AAG) hos hiv-1-infekterade patienter, vilket leder till 
högre darunavirbindning till plasma-AAG och därmed till högre plasmakoncentrationer.
Darunavir metaboliseras primärt via CYP3A. Kobicistat och ritonavir hämmar CYP3A och ökar
därmed avsevärt plasmakoncentrationerna av darunavir.
För information om farmakokinetiska egenskaper för kobicistat, se produktresumén för kobicistat.
Absorption
Darunavir absorberades snabbt efter oral administrering. Maximal plasmakoncentration av darunavir i 
närvaro av låg dos ritonavir nås i allmänhet inom 2,5–4,0 timmar.
Den absoluta orala biotillgängligheten för en engångsdos om 600 mg darunavir ensamt var cirka 37 % 
och ökade till cirka 82 % i närvaro av 100 mg ritonavir två gånger dagligen. Den totala 
farmakokinetiska förstärkningseffekten med ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den systemiska 
exponeringen för darunavir när en engångsdos om 600 mg darunavir gavs oralt i kombination med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen (se avsnitt 4.4).
Vid administrering utan mat är den relativa biotillgängligheten av darunavir i närvaro av kobicistat 
eller låg dos ritonavir lägre jämfört med vid intag av mat. Darunavir tabletter ska således tas med 
kobicistat eller ritonavir och med mat. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir.
Distribution
Darunavir är till cirka 95 % bundet till plasmaprotein. Darunavir binder primärt till surt 1-
glykoprotein i plasma.
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde ± SD) vid samadministrering med 100 mg 
ritonavir två gånger dagligen.
34
Metabolism
In vitro-försök med humana levermikrosomer indikerar att darunavir primärt genomgår oxidativ 
metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och nästan 
uteslutande av isoenzym CYP3A4. En 14C-darunavirstudie på friska frivilliga visade att en majoritet av 
radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos om 400/100 mg darunavir och ritonavir kunde hänföras 
till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har identifierats hos 
människa. Alla visade aktivitet som var minst 10-faldigt lägre än aktiviteten av darunavir mot hiv av 
vildtyp.
Eliminering
Efter en oral dos om 400/100 mg 14C-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % respektive 13,9 % 
av den administrerade dosen 14C-darunavir återfinnas i faeces respektive urin. Oförändrat darunavir 
stod för cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive urin. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för darunavir var cirka 15 timmar i kombination med ritonavir. Intravenös 
clearance av darunavir ensamt (150 mg) och i närvaro av låg dos ritonavir var 32,8 l/timme respektive 
5,9 l/timme.
Speciella populationer
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 
74 behandlingserfarna barn mellan 6 och 17 år och som vägde minst 20 kg visade att de använda 
viktbaserade doserna av darunavir/ritonavir gav en exponering för darunavir som motsvarade 
exponeringen hos vuxna som behandlades med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
(se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 
14 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 och < 6 år som vägde minst 15 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar ledde till en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 12 ART-naiva 
pediatriska patienter mellan 12 och < 18 år och som vägde minst 40 kg visade att darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen. Därför kan samma 
dagliga dos användas för behandlingserfarna ungdomar mellan 12 och < 18 år och som väger minst 
40 kg utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma hiv-
1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 
10 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 till < 6 år och som vägde minst 14 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den 
som uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
Dessutom bekräftade farmakokinetisk modellering och simulering av darunavirexponering hos 
pediatriska patienter mellan 3 till < 18 år de darunavirexponeringar som observerats i kliniska studier 
och gjorde det möjligt att identifiera de viktbaserade doseringarna av darunavir/ritonavir en gång 
dagligen till pediatriska patienter som väger minst 15 kg som är antingen ART-naiva eller 
behandlingserfarna pediatriska patienter utan DRV-RAMs* och som har plasma hiv-1 RNA 
< 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Äldre
En populationsfarmakokinetisk analys av data från hiv-infekterade patienter visade att 
farmakokinetiken för darunavir inte avsevärt skiljer sig inom det åldersintervall (18 till 75 år) från det 
som utvärderats hos hiv-infekterade patienter (n = 12, ålder ≥ 65) (se avsnitt 4.4). Endast begränsade 
data var dock tillgängliga för patienter över 65 år.
35
Kön
En populationsfarmakokinetisk analys visade en någon högre exponering för darunavir (16,8 %) hos 
kvinnor infekterade med hiv jämfört med män. Skillnaden är inte kliniskt relevant.
Nedsatt njurfunktion
Resultaten från en massbalansstudie med 14C-darunavir och ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen.
Även om darunavir inte har studerats på patienter med nedsatt njurfunktion, visade den 
populationsfarmakokinetiska analysen att darunavirs farmakokinetik inte påverkades signifikant hos 
hiv-infekterade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl mellan 30 och 60 ml/min, n = 20) (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt via levern. I en flerdosstudie med darunavir och 
ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen, sågs att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
personer med lätt (Child-Pugh klass A, n=8) och måttlig (Child-Pugh klass B, n=8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med dem hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av obundet 
darunavir var dock ungefär 55% (Child-Pugh klass A) respektive 100% (Child-Pugh klass B) högre. 
Den kliniska relevansen för denna ökning är okänd, och darunavir ska därför användas med 
försiktighet. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion på darunavirs farmakokinetik har ännu inte 
studerats (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Gravidiet och postpartum
Exponeringen för totalt darunavir och ritonavir efter intag av darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen och darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en anitretroviral 
behandling var i allmänhet lägre under graviditet jämfört med postpartum. De farmakokinetiska 
parametrarna för obundet (dvs. aktivt) darunavir var mindre reducerade under graviditet jämfört med 
postpartum på grund av en ökning av den obundna fraktionen av darunavir under graviditet jämfört 
med postpartum.
Tabell 8. Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av 
darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen som en del av en antiretroviral regim under 
graviditetens andra trimester, tredje trimester och postpartum
Farmakokinetik för totalt 
darunavir 
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC12h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
a n = 11 för AUC12h
Graviditetens andra 
trimester
(n = 12)a
4 668 ± 1 097
39 370 ± 9 597
1 922 ± 825
Graviditetens tredje 
trimester
(n = 12)
5 328 ± 1 631
45 880 ± 17 360
2 661 ± 1 269
Postpartum (6-12 veckor)
(n = 12)
6 659 ± 2 364
56 890 ± 26 340
2 851 ± 2 216
Tabell 9. Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under 
graviditetens andra trimester, tredje trimester och postpartum
Farmakokinetik för totalt 
darunavir 
(medelvärde ± SD)
Graviditetens andra 
trimester
(n = 17)
Graviditetens tredje 
trimester
(n = 15)
Postpartum (6-12 veckor)
(n = 16)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
4 964 ± 1 505
62 289 ± 16 234
1 248 ± 542
5 132 ± 1 198
61 112 ± 13 790
1 075 ± 594
7 310 ± 1 704
92 116 ± 29 241
1 473 ± 1 141
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 28 %, 
36
26 % respektive 26 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 18 % respektive 16 % lägre och 2 % högre jämfört med 
postpartum.
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 33 %, 
31 % respektive 30 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 29 %, 32 % respektive 50 % lägre jämfört med postpartum.
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under graviditet leder till låg 
exponering för darunavir. Hos kvinnor som fick darunavir/kobicistat under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 49 %, 
56 % respektive 92 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var totala 
darunavirvärden för Cmax, AUC24h och Cmin 37 %, 50 % respektive 89 % lägre jämfört med postpartum. 
Den obundna fraktionen minskade också kraftigt, inklusive cirka 90 % minskning av Cmin-nivåerna. 
Huvudorsaken till dessa låga exponeringar är en tydlig minskning av kobicistatexponeringen som en 
konsekvens av graviditetsassocierad enzyminduktion (se nedan).
Tabell 10. Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av 
darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under 
graviditetens andra trimester, tredje trimester och postpartum
Farmakokinetik för 
totalt darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Graviditetens andra 
trimester
(n=7)
4 340 ± 1 616
47 293 ± 19 058
168 ± 149
Graviditetens tredje 
trimester
(n=6)
4 910 ± 970
47 991 ± 9 879
184 ± 99
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=6)
7 918 ± 2 199
99 613 ± 34 862
1 538 ± 1 344
Exponeringen för kobicistat var lägre under graviditet vilket kan leda till suboptimal boostring med 
darunavir. Under graviditetens andra trimester var kobicistat Cmax, AUC24h och Cmin 50 %, 63 % 
respektive 83 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var kobicistat 
Cmax, AUC24h och Cmin 27 %, 49 % respektive 83 % lägre jämfört med postpartum.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på djur har utförts med exponeringar upp till kliniska exponeringsnivåer med 
darunavir ensamt på mus, råtta och hund, och i kombination med ritonavir på råtta och hund.
Toxikologiska studier med upprepade doser på mus, råtta och hund visade endast begränsade effekter 
av behandling med darunavir. Hos gnagare identifierades målorganen som hematopoetiska systemet, 
blodkoaguleringssystemet, lever och tyreoidea. En varierande men begränsad minskning av röda 
blodkroppsparametrar observerades, samt ökad aktiverad partiell tromboplastintid.
Förändringar observerades i lever (hepatocyt hypertrofi, vakuolisering, ökning av leverenzymer) och 
tyreoidea (follikulär hypertrofi). Hos råtta gav kombinationen darunavir och ritonavir upphov till en 
mindre ökning av effekten på röda blodkroppsparametrar, lever och tyreoidea och ökad förekomst av 
fibrosöar i pankreas (endast hos hanråttor) jämfört med behandling med darunavir ensamt. Hos hund 
identifierades ingen betydande toxicitet eller speciella målorgan upp till exponeringar motsvarande 
klinisk exponering vid den rekommenderade dosen.
I en studie på råtta var antalet corpora lutea och implantationer lägre vid förekomst av maternell 
toxicitet. I övrigt sågs inga effekter på parning eller fertilitet vid behandling med darunavir upp till 
1 000 mg/kg/dag och exponeringsnivåer under (AUC – 0,5-faldig) den kliniskt rekommenderade 
dosen hos människa. Upp till samma dosnivåer sågs ingen teratogenicitet med darunavir varken i råtta 
eller kanin vid behandling ensamt eller i mus vid behandling i kombination med ritonavir. 
37
Exponeringsnivåerna var lägre än de vid den rekommenderade kliniska dosen hos människa. I studier 
av pre- och postnatal utveckling på råttor orsakade darunavir med och utan ritonavir en övergående 
reduktion av kroppsviktsökning på avkomman före avvänjning och en mindre fördröjning av öppning 
av ögon och öron observerades. Darunavir i kombination med ritonavir ledde till att färre råttvalpar 
uppvisade reaktion på oväntade yttre stimuli den 15 lakteringsdagen och till en minskad överlevnad 
under laktation. Dessa effekter kan vara sekundära till råttvalpars exponering för den aktiva substansen 
via mjölk och/eller maternell toxicitet. Efter avvänjning påverkades inga funktioner av darunavir givet 
ensamt eller i kombination med ritonavir. Hos ungråttor som fick darunavir fram till levnadsdag 23-
26, sågs en ökad mortalitet, med konvulsioner hos några djur. Mellan levnadsdag 5 och 11 var 
exponeringen i plasma, lever och hjärna betydligt högre än hos vuxna råttor efter att motsvarande dos i 
mg/kg givits. Efter levnadsdag 23 var exponeringen jämförbar med den hos vuxna råttor. Den högre 
exponeringen var troligen åtminstone delvis beroende av att unga djur har omogna 
läkemedelsnedbrytande leverenzymer. Ingen behandlingsrelaterad mortalitet sågs hos ungråttor 
doserade med 1 000 mg/kg darunavir (singeldos) på levnadsdag 26 eller 500 mg/kg (upprepade doser) 
från levnadsdag 23 till 50. Exponerings- och toxicitetsprofilerna var jämförbara med de som setts hos 
vuxna råttor.
På grund av osäkerhet kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och 
leverenzymer, ska darunavir/lågdos ritonavir inte användas till barn under 3 år.
Darunavir utvärderades med avseende på karcinogen potential genom administrering via oral 
sondmatning till möss och råttor i upp till 104 veckor. Dygnsdoser på 150, 450 respektive 1 000 mg/kg 
gavs till möss, och doser på 50, 150 respektive 500 mg/kg gavs till råttor. Dosrelaterade ökningar av 
förekomsten av hepatocellulära adenom och karcinom observerades hos han- och hondjur av båda
arterna. Follikelcellsadenom i tyreoidea observerades hos hanråttor. Administrering av darunavir gav 
inte upphov till någon statistiskt signifikant ökning av förekomsten av någon annan benign eller 
malign tumörtyp hos möss eller råttor. De levercells- och tyreoideatumörer som observerats hos 
gnagare anses vara av begränsad relevans för människa. Upprepad administrering av darunavir till 
råttor orsakade hepatisk mikrosomal enzyminduktion och ökad eliminering av tyreoideahormon, vilket 
gör råttor men inte människor predisponerade för tyreoideatumörer. Vid de högsta testade doserna låg 
de systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för darunavir hos mus på mellan 0,4 och 0,7 gånger 
dem som observerats hos människa i rekommenderade terapeutiska doser. Motsvarande siffror för 
råtta var mellan 0,7 och 1 gånger.
Efter 2 års administrering av darunavir, vid samma exponering som hos människa eller lägre, 
observerades njurförändringar hos möss (nefros) och råttor (kronisk progressiv nefropati).
Darunavir uppvisade ingen mutagenicitet eller gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro och in vivo, 
däribland bakteriell omvänd mutation (Ames), kromosomavvikelser i humana lymfocyter samt 
mikrokärntest på mus in vivo.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna:
Cellulosa, mikrokristallin
Krospovidon
Hydroxipropylcellulosa
Kiseldioxid, kolloidal vattenfri
Mikrokristallin cellulosa med kiseldioxid (Cellulosa, mikrokristallin; Kiseldioxid, kolloidal vattenfri)
Magnesiumstearat (E470b)
Filmdragering:
Poly(vinylalkohol)
Makrogol
Titandioxid (E171)
38
Talk (E553b)
Järnoxid, gul (E172) – endast för 400 mg filmdragerade tabletter
Järnoxid, röd (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år.
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
För förvaringsanvisningar efter första öppnandet, se avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
400 mg filmdragerade tabletter:
Burk (HDPE), barnskyddande säkerhetsförseglad PP-förslutning med torkmedel:
-
-
-
-
30 tabletter: 1 burk med 30 filmdragerade tabletter.
60 tabletter: 2 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter.
90 tabletter: 3 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter.
180 tabletter: 6 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter.
800 mg filmdragerade tabletter:
Burk (HDPE), barnskyddande säkerhetsförseglad PP-förslutning med torkmedel:
-
-
30 tabletter: 1 burk med 30 filmdragerade tabletter.
90 tabletter: 3 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
400 mg filmdragerade tabletter:
30 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/001
60 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/002
90 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/003
180 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/004
800 mg filmdragerade tabletter:
39
30 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/009
90 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/010
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 26 januari 2018
Datum för det förnyade godkännandet: 9 november 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
40
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Darunavir Krka 600 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett)
Orangebruna, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter, ingraverade med märkningen S2 på ena sidan. 
Tablettdimensioner: 19,5 x 10 mm.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Darunavir Krka administrerat tillsammans med lågdos ritonavir, är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av patienter med humant immunbristvirus (hiv-1)- infektion
(se avsnitt 4.2).
Darunavir Krka 600 mg tabletter kan användas för att uppnå passande doseringar (se avsnitt 4.2):
För behandling av hiv-1-infektion hos patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling 
-
(ART-erfarna) vuxna patienter, inklusive de höggradigt behandlingserfarna.
För behandling av hiv-1-infektion hos pediatriska patienter från 3 års ålder och som väger minst 
15 kg.
-
Vid beslut att påbörja behandling med darunavir och lågdos ritonavir ska den enskilda patientens 
tidigare behandlingshistorik och resistens noggrant beaktas. Genotypiska och fenotypiska tester (om 
tillgängliga) och behandlingshistorik ska fungera som vägledning för behandling med darunavir (se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av hiv-infektion. Efter att behandling 
med darunavir har påbörjats bör patienter rådas att inte ändra doseringen, doseringsformen eller 
avbryta behandlingen utan att diskutera med sin läkare.
Dosering
Darunavir måste alltid ges oralt tillsammans med lågdos ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare 
och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. Innan behandling med darunavir sätts in ska 
således produktresumén för ritonavir studeras.
Darunavir Krka 600 mg får inte krossas eller tuggas. Denna tablettstyrka är inte lämplig för doser 
under 600 mg. Det är inte möjligt att administrera samtliga pediatriska doseringar med detta 
läkemedel. Andra tablettstyrkor och beredningsformer av darunavir finns tillgängligt.
Vuxna patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling (ART-erfarna vuxna patienter)
Den rekommenderade doseringen är 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg 
41
två gånger dagligen tillsammans med föda. Darunavir Krka 600 mg tabletter kan användas för att 
uppnå regimen 600 mg två gånger dagligen.
Vuxna patienter utan tidigare antiretroviral behandling (ART-naiva vuxna patienter)
För doseringsrekommendationer till ART-naiva patienter se produktresumén för Darunavir Krka
400 mg och 800 mg tabletter.
ART-naiva pediatriska patienter (3-17 år som väger minst 15 kg)
Den viktbaserade dosen av darunavir och ritonavir till pediatriska patienter visas i tabellen nedan.
Tabell 1. Rekommenderad dos för behandlingsnaiva pediatriska patienter (3-17 år) med 
darunavir tabletter och ritonavira
Kroppsvikt (kg)
Dos (en gång dagligen tillsammans med föda)
≥ 15 kg - < 30 kg
≥ 30 kg - < 40 kg
≥ 40 kg
a ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
600 mg darunavir/100 mg ritonavir en gång dagligen
675 mg darunavir/100 mg ritonavir en gång dagligen
800 mg darunavir/100 mg ritonavir en gång dagligen
ART-erfarna pediatriska patienter (3-17 år och som väger minst 15 kg)
Vanligtvis rekommenderas darunavir två gånger dagligen taget med ritonavir tillsammans med föda.
En dosering med darunavir med ritonavir en gång dagligen tillsammans med föda kan användas av 
patienter med tidigare exponering för antiretrovirala läkemedel men utan mutationer förknippade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma hiv-1 RNA < 100 000 kopior/ml och 
CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l.
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Den rekommenderade dosen av Darunavir Krka till barn baseras på kroppsvikt och ska inte överskrida 
den rekommenderade dosen för vuxna (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång 
dagligen).
Tabel 2. Rekommenderad dos för behandlingserfarna pediatriska patienter (3-17 år) med 
darunavir tabletter och ritonavira
Kroppsvikt (kg)
Dos (en gång dagligen med föda)
Dos (två gånger dagligen med föda)
≥ 15 kg–< 30 kg
≥ 30 kg–< 40 kg
≥ 40 kg
600 mg darunavir/100 mg ritonavir
en gång dagligen
675 mg darunavir/100 mg ritonavir
en gång dagligen
800 mg darunavir/100 mg ritonavir
en gång dagligen
375 mg darunavir/50 mg ritonavir
två gånger dagligen
450 mg darunavir/60 mg ritonavir
två gånger dagligen
600 mg darunavir/100 mg ritonavir
två gånger dagligen
a med ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
För ART-erfarna pediatriska patienter rekommenderas hiv genotyptestning. Om hiv genotyptestning 
inte är möjlig rekommenderas emellertid dosering av darunavir/ritonavir en gång dagligen till 
pediatriska patienter som är behandlingsnaiva för hiv-proteashämmare och dosering två gånger 
dagligen rekommenderas till patienter som är erfarna av behandling med hiv-proteashämmare.
Råd om glömda doser
Om patienten har glömt att ta en dos, och om det gått mindre än 6 timmar sedan en dos darunavir 
och/eller ritonavir normalt skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att ta den ordinerade dosen
darunavir och ritonavir med mat så snart som möjligt. Om detta upptäcks senare än 6 timmar efter att 
dosen skulle ha tagits, bör patienten inte ta den glömda dosen utan fortsätta med det vanliga 
doseringsschemat.
Denna anvisning är baserad på halveringstiden för darunavir som är 15 timmar i närvaro av ritonavir, 
och det rekommenderade dosintervallet på cirka 12 timmar.
42
Om en patient kräks inom 4 timmar efter intag av läkemedlet ska en till dos av darunavir med ritonavir 
tas med föda så snart som möjligt. Om en patient kräks mer än 4 timmar efter intag av läkemedlet 
behöver patienten inte ta en till dos av darunavir med ritonavir förrän vid nästa ordinarie 
doseringstillfälle.
Speciella populationer
Äldre
Information gällande denna population är begränsad och därför ska darunavir användas med 
försiktighet i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras via levern. Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt (Child-Pugh 
klass A) eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Darunavir bör dock användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
finns inte tillgängliga. Gravt nedsatt leverfunktion kan leda till en ökning av darunavirexponeringen 
och en försämring av dess säkerhetsprofil. Darunavir får därför inte ges till patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Pediatrisk population
Darunavir/ritonavir ska inte användas till barn som väger under 15 kg eftersom dosen för denna 
population inte har fastställts för ett tillräckligt antal patienter (se avsnitt 5.1). Darunavir/ritonavir ska 
inte användas av barn under 3 år på grund av säkerhetsskäl (se avsnitt 4.4 och 5.3).
Den viktbaserade doseringen av darunavir och ritonavir finns i tabellerna ovan.
Graviditet och postpartum
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir under graviditet och postpartum. Darunavir/ritonavir
ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den potentiella risken (se 
avsnitt 4.4, 4.6 och 5.2).
Administreringssätt
Patienter bör instrueras att ta darunavir tillsammans med lågdos ritonavir inom 30 minuter efter 
avslutad måltid. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.2).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter med gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion.
Kombinationen av rifampicin och darunavir tillsammans med lågdos ritonavir (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med naturpreparat som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum) (se 
avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av darunavir och lågdos ritonavir med aktiva substanser vars metabolism till 
stor del är beroende av CYP3A och för vilka förhöjda plasmakoncentrationer förknippas med 
allvarliga och/eller livshotande händelser. Dessa aktiva substanser inkluderar t.ex.:
-
alfuzosin
43
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin
astemizol, terfenadin
kolkicin när det används till patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5)
ergotderivat (t.ex. dihydroergotamin, ergonovin, ergotamin och metylergometrin 
(metylergonovin))
elbasvir/grazoprevir
cisaprid
dapoxetin
domperidon
naloxegol
lurasidon, pimozid, kvetiapin, sertindol) (se avsnitt 4.5)
triazolam, oralt administrerat midazolam (för försiktighet vid användning av parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5)
sildenafil när det används för behandling av pulmonell arteriell hypertension, avanafil
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5)
tikagrelor (se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Regelbunden utvärdering av virologiskt svar tillrådes. Vid uteblivet eller förlust av virologiskt svar bör 
resistensbestämning utföras.
Darunavir måste alltid ges oralt med lågdos ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare och i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.2). Därför måste produktresumén för 
ritonavir konsulteras innan behandling med darunavir sätts in.
En ökning av dosen ritonavir jämfört med den som rekommenderas i avsnitt 4.2 påverkade inte 
signifikant koncentrationerna av darunavir. Ritonavirdosen bör inte ändras.
Darunavir binder i huvudsak till surt 1-glykoprotein. Denna proteinbindning är 
koncentrationsberoende och indikerar att mättnad av bindning kan uppkomma. Därför kan en minskad 
proteinbindning (genom bortträngning) av läkemedel som är höggradigt bundna till surt 1-
glykoprotein inte uteslutas (se avsnitt 4.5).
ART-erfarna patienter - dosering en gång dagligen
Darunavir i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir en gång dagligen till ART-erfarna 
patienter bör inte användas till patienter med en eller flera mutationer associerade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs) eller hiv-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+ cellantal 
< 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2). Kombinationer med annan optimerad bakgrundsregim (OBR) än 
≥ 2 NRTI har inte studerats i denna population. Begränsade data finns tillgängliga för patienter med 
andra hiv-1-subtyper än B (se avsnitt 5.1).
Pediatrisk population
Darunavir rekommenderas inte för användning till pediatriska patienter under 3 år eller som väger 
mindre än 15 kg (se avsnitt 4.2 och 5.3).
Graviditet
Darunavir/ritonavir ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken. Försiktighet ska iakttas hos gravida kvinnor som samtidigt får läkemedel som 
ytterligare kan minska darunavirexponeringen (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Äldre
Det finns begränsad information gällande användning av darunavir hos patienter som är 65 år eller 
44
äldre, och försiktighet ska iakttas vid administrering av darunavir till äldre patienter, med tanke på den 
högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig sjukdom eller annan behandling (se 
avsnitt 4.2 och 5.2).
Kraftiga hudutslag
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n = 3 063) för darunavir/ritonavir rapporterades kraftiga
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens-Johnsons syndrom har 
observerats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys och 
akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med darunavir ska omedelbart 
avbrytas om tecken och symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, men är inte 
begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, 
muskel - eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinifili.
Hudutslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandling med både 
darunavir/ritonavir och raltegravir, jämfört med patienter som fick darunavir/ritonavir utan raltegravir 
eller raltegravir utan darunavir (se avsnitt 4.8).
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. Darunavir ska användas med försiktighet till patienter med 
känd sulfa-allergi.
Levertoxicitet
Läkemedelsinducerad hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporterats med darunavir. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n = 3 063) med darunavir/ritonavir
rapporterades hepatit hos 0,5 % av patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med 
darunavir/ritonavir. Patienter med en redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B 
eller C, har en ökad risk för leverfunktionsabnormaliteter, inklusive allvarliga och potentiellt fatala 
leverbiverkningar. Om samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit B eller C föreligger, se 
relevant produktinformation för dessa läkemedel.
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med darunavir/ritonavir påbörjas och patienter ska 
övervakas under behandlingen. Ökad ASAT/ALAT-övervakning bör övervägas hos patienter med en 
underliggande kronisk hepatit, cirros eller hos patienter med förhöjda transaminaser innan behandling, 
speciellt under de första månaderna av behandling med darunavir/ritonavir.
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder darunavir/ritonavir, ska uppehåll eller avbrytande av 
behandling omedelbart övervägas.
Patienter med andra samtidiga sjukdomar
Nedsatt leverfunktion
Säkerhet och effekt för darunavir har inte fastställts hos patienter med grava leversjukdomar och 
darunavir är därför kontraindicerad till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. På grund av ökad 
plasmakoncentration av obundet darunavir, ska darunavir användas med försiktighet till patienter med 
lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för darunavir/ritonavir krävs hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. Eftersom darunavir och ritonavir i hög grad är bundna till plasmaproteiner, är det 
osannolikt att de kommer att elimineras nämnvärt via hemodialys eller peritonealdialys. Således krävs 
inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
45
Patienter med hemofili
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med proteashämmare. Vissa 
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsatte 
behandlingen med proteashämmare eller återinsattes om behandlingen hade upphört. Ett 
orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är klarlagd. Patienter med hemofili 
ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara multifaktorell (innefattande användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats i 
synnerhet hos patienter med avancerad hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsbehandling. Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av ledvärk, ledstelhet 
och svårigheter att röra sig
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av antiretroviral 
kombinationsbehandling, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är retinit orsakad av cytomegalvirus, 
generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad av Pneumocystis 
jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska utvärderas och 
behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och herpes zoster 
observerats i kliniska studier med darunavir och lågdos ritonavir.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8).
Läkemedelsinteraktioner
Flera av interaktionsstudierna har utförts med lägre doser av darunavir än den rekommenderade. 
Effekten på samtidigt administrerade läkemedel kan därför underskattas och klinisk monitorering av 
säkerheten kan vara nödvändig. För fullständig information om interaktioner med andra läkemedel, se 
avsnitt 4.5
Efavirenz i kombination med boostrad darunavir en gång dagligen kan resultera i suboptimal Cmin för 
darunavir. Om efavirenz används i kombination med darunavir bör doseringen darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen användas (se avsnitt 4.5).
Livshotande och fatala läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med kolkicin 
och starka hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (P-gp; se avsnitt 4.3 och 4.5).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
46
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med ritonavir
Darunavir och ritonavir är hämmare av CYP3A, CYP2D6 och P-gp. Samtidig administrering av 
darunavir/ritonavir med läkemedel som i huvudsak metaboliseras via CYP3A och/eller CYP2D6 eller 
transporteras av P-gp kan leda till ökad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket kan öka 
eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar.
Samtidig administrering av darunavir/ritonavir och läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter 
bildade av CYP3A kan orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, vilket kan 
leda till att de förlorar sin terapeutiska effekt (se interaktionstabellen nedan).
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir (darunavir/ritonavir) får inte kombineras med 
läkemedel vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A och för vilka ökad systemisk 
exponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser (snävt terapeutiskt index) (se 
avsnitt 4.3).
Den totala farmakokinetiska förstärkningseffekten av ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir när en enkel dos på 600 mg darunavir gavs oralt i kombination 
med ritonavir 100 mg två gånger dagligen. Darunavir får således bara användas i kombination med 
lågdos ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.4 och 5.2).
En klinisk studie, där man använde en blandning av läkemedel (”läkemedelscocktail”) som 
metaboliseras via cytokrom CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, visade en ökning av aktiviteten hos 
CYP2C9 och CYP2C19 och en hämning av aktiviteten hos CYP2D6 i närvaro av darunavir/ritonavir, 
vilket kan tillskrivas närvaron av ritonavir i lågdos. Samtidig administrering av darunavir och ritonavir 
med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2D6 (t.ex. flekainid, propafenon, metoprolol) kan 
leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket skulle kunna öka eller förlänga deras 
terapeutiska effekt och biverkningar. Samtidig administrering av darunavir och ritonavir med 
läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C9 (t.ex. warfarin) och CYP2C19 (t.ex. metadon) kan 
leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket skulle kunna minska eller förkorta 
deras terapeutiska effekt.
Även om effekten på CYP2C8 endast har studerats in vitro kan samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C8 (t.ex. paklitaxel, rosiglitazon, 
repaglinid) leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket skulle kunna minska 
eller förkorta deras terapeutiska effekt.
Ritonavir hämmar transportörerna P-glykoprotein, OATP1B1 och OATP1B3 och samtidig 
administrering med substrat för dessa transportörer kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa 
preparat (t.ex. dabigatranetexilat, digoxin, statiner och bosentan, se interaktionstabellen nedan).
Läkemedel som påverkar exponeringen för darunavir/ritonavir
Darunavir och ritonavir metaboliseras via CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet skulle 
kunna förväntas öka clearance av darunavir och ritonavir och leda till lägre plasmakoncentrationer av 
darunavir och ritonavir (t ex rifampicin, Johannesört, lopinavir). Samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och andra läkemedel som hämmar CYP3A kan minska clearance av darunavir och 
ritonavir och kan leda till ökade plasmakoncentrationer av darunavir och ritonavir (t ex indinavir, 
azolantimykotika såsom klotrimazol). Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan.
Interaktionstabell
Interaktioner mellan darunavir/ritonavir och antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel anges i 
tabellen nedan. För varje farmakokinetisk parameter baseras pilens riktning på det 90 %-iga 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten som är inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 % (ej fastställd som ”ND”).
47
Flera av interaktionsstudierna (markerade med # i tabellen nedan) har utförts med lägre doser av 
darunavir än vad som rekommenderas eller med en annan doseringsregim (se avsnitt 4.2, Dosering och 
administreringssätt). Effekterna på läkemedel som administreras samtidigt kan därmed vara 
underskattade och klinisk kontroll av säkerheten kan vara indicerat.
Nedanstående lista över exempel på interaktioner mellan läkemedel är inte heltäckande och därför ska 
man konsultera produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med darunavir 
för information relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och särskilda åtgärder 
som ska vidtas med avseende på samtidig administrering.
Tabell 3. Interaktioner och dosrekommendationer vid behandling med andra läkemedel
Läkemedel per terapiområde
Interaktion Geometrisk medelförändring 
(%)
Rekommendationer vid samtidig 
administrering
HIV-ANTIRETROVIRALA MEDEL
Integrashämmare
Dolutegravir
Raltegravir
dolutegravir AUC ↓ 22 %
dolutegravir C24h ↓38 %
dolutegravir Cmax ↓ 11 %
darunavir ↔*
Darunavir administrerad med 
lågdos ritonavir och dolutegravir 
kan användas utan dosjustering.
* Användning av jämförelse mellan studier 
mot historiska farmakokinetiska data
Vissa kliniska studier antyder att 
raltegravir kan orsaka en måttlig 
sänkning av plasmakoncentrationerna av 
darunavir.
För närvarande verkar raltegravirs 
påverkan på darunavirs 
plasmakoncentrationer inte vara 
kliniskt relevant. Kombinationen 
Darunavir/lågdos ritonavir och 
raltegravir kan ges utan 
dosjusteringar.
Kombinationen darunavir/lågdos 
ritonavir och didanosin kan 
användas utan dosjusteringar. 
Didanosin administreras på 
fastande mage, dvs. 1 timme före 
eller 2 timmar efter 
darunavir/lågdos ritonavir givet 
med mat.
Kontroll av njurfunktion kan vara 
indicerat när darunavir/lågdos 
ritonavir ges i kombination med 
tenofovirdisoproxil, särskilt hos 
patienter med underliggande 
systemisk sjukdom eller 
njursjukdom, eller hos patienter 
som tar nefrotoxiska medel.
Rekommenderad dos av 
emtricitabin/tenofoviralafenamid är 
200/10 mg en gång dagligen vid 
användning av darunavir med 
lågdos ritonavir.
Darunavir/lågdos ritonavir kan 
användas med dessa NRTI-preparat 
utan dosjustering
Nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NRTI)
Didanosin
400 mg en gång dagligen
didanosin AUC ↓ 9 %
didanosin Cmin ND
didanosin Cmax ↓ 16 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
Tenofovirdisoproxil 245 mg en 
gång dagligen
tenofovir AUC ↑ 22 %
tenofovir Cmin ↑ 37 %
tenofovir Cmax ↑ 24 %
#darunavir AUC ↑ 21 %
#darunavir Cmin ↑ 24 %
#darunavir Cmax ↑ 16 %
(↑ tenofovir pga. effekt på MDR-1-
transport i njurtubuli)
Emtricitabin/tenofoviralafenamid Tenofoviralafenamid ↔
Tenofovir ↑
Abacavir
Emtricitabin
Lamivudin
Stavudin
Zidovudin
Ej studerat. Baserat på de olika 
elimineringsvägarna för andra NRTI-
preparat som zidovudin, emtricitabin, 
stavudin, lamivudin, som primärt 
utsöndras via njurarna, och abacavir vars 
48
metabolism inte medieras av CYP450, 
förväntas inga interaktioner för dessa 
läkemedel med darunavir/lågdos 
ritonavir.
Icke-nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NNRTI)
Efavirenz
600 mg en gång dagligen
efavirenz AUC ↑ 21 %
efavirenz Cmin ↑ 17 %
efavirenz Cmax ↑ 15 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↓ 31 %
#darunavir Cmax ↓ 15 %
(↑ efavirenz pga. CYP3A hämning)
(↓ darunavir pga. CYP3A induktion)
Etravirin
100 mg två gånger dagligen
Nevirapin
200 mg två gånger dagligen
Rilpivirin
150 mg en gång dagligen
etravirin AUC ↓ 37 %
etravirin Cmin ↓ 49 %
etravirin Cmax ↓ 32 %
darunavir AUC ↑ 15 %
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmax ↔
nevirapin AUC ↑ 27 %
nevirapin Cmin ↑ 47 %
nevirapin Cmax ↑ 18 %
# darunavir: koncentrationer 
överensstämde med historiska data
(↑ nevirapin pga. CYP3A hämning)
rilpivirin AUC ↑ 130 %
rilpivirin Cmin ↑ 178 %
rilpivirin Cmax ↑ 79 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 11 %
darunavir Cmax ↔
Klinisk kontroll för toxicitet i 
centrala nervsystemet förknippad 
med ökad exponering för efavirenz 
kan vara indicerat när 
darunavir/lågdos ritonavir ges i 
kombination med efavirenz.
Efavirenz i kombination med 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en 
gång dagligen kan resultera i 
suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination 
med darunavir/ritonavir bör 
doseringen darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen 
användas (se avsnitt 4.4).
Darunavir administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och etravirin 200 mg två gånger 
dagligen kan användas utan 
dosjusteringar.
Kombinationen darunavir/lågdos 
ritonavir kan användas med 
nevirapin utan dosjusteringar.
Darunavir administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och rilpivirin kan användas utan 
dosjusteringar.
Hiv-Proteashämmare (PI) – utan samtidig administrering av lågdos ritonavir † 
Atazanavir
300 mg en gång dagligen
Atazanavir kan användas med 
darunavir/lågdos ritonavir utan 
dosjusteringar.
atazanavir AUC ↔
atazanavir Cmin ↑ 52 %
atazanavir Cmax ↓ 11 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
Atazanavir: jämförelse av 
atazanavir/ritonavir 300/100 mg en gång 
dagligen mot atazanavir 300 mg en gång 
dagligen i kombination med 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två 
gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två 
gånger dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger dagligen i 
kombination med atazanavir 300 mg en 
gång dagligen.
49
Indinavir
800 mg två gånger dagligen
indinavir AUC ↑ 23 %
indinavir Cmin ↑ 125 %
indinavir Cmax ↔
#darunavir AUC ↑ 24 %
#darunavir Cmin ↑ 44 %
#darunavir Cmax ↑ 11 %
Vid användning i kombination med 
darunavir/lågdos ritonavir, kan 
dosjusteringar av indinavir från 
800 mg två gånger dagligen till 
600 mg två gånger dagligen vara 
motiverat vid intolerans.
Sakvinavir
1 000 mg två gånger dagligen
Indinavir: jämförelse av 
indinavir/ritonavir 800/100 mg två 
gånger dagligen mot 
indinavir/darunavir/ritonavir 
800/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två 
gånger dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med indinavir 
800 mg två gånger dagligen.
#darunavir AUC ↓ 26 %
#darunavir Cmin ↓ 42 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
sakvinavir AUC ↓ 6 %
sakvinavir Cmin ↓ 18 %
sakvinavir Cmax ↓ 6 %
Sakvinavir: jämförelse av 
sakvinavir/ritonavir 1 000/100 mg två 
gånger dagligen mot 
sakvinavir/darunavir/ritonavir 
1 000/400/100 mg två gånger dagligen.
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två 
gånger dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med 
sakvinavir 1 000 mg två gånger dagligen.
Darunavir/lågdos ritonavir bör inte 
kombineras med sakvinavir.
Hiv-Proteashämmare (PI) - med samtidig administrering av lågdos ritonavir † 
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg två gånger dagligen
På grund av en 40 %-ig minskning 
av exponeringen (AUC) för 
darunavir har lämpliga doser vid 
denna kombination inte fastställts. 
Samtidig användning av 
darunavir/lågdos ritonavir och 
kombinationspreparatet 
lopinavir/ritonavir är därför 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
lopinavir AUC ↑ 9 %
lopinavir Cmin ↑ 23 %
lopinavir Cmax ↓ 2 %
darunavir AUC ↓ 38 %‡
darunavir Cmin ↓ 51 %‡
darunavir Cmax ↓ 21 %‡
lopinavir AUC ↔
lopinavir Cmin ↑ 13 %
lopinavir Cmax ↑ 11 %
darunavir AUC ↓ 41 %
darunavir Cmin ↓ 55 %
darunavir Cmax ↓ 21 %
‡ baserat på icke dosnormaliserade 
värden
Lopinavir/ritonavir
533/133,3 mg två gånger 
dagligen
CCR5-ANTAGONISTER
Maravirok
150 mg två gånger dagligen
maravirok AUC ↑ 305 %
maravirok Cmin ND
maravirok Cmax ↑ 129 %
darunavir-, ritonavirkoncentrationerna 
överensstämde med historiska data.
Dosen av maravirok bör vara 
150 mg två gånger dagligen när det 
administreras tillsammans med 
darunavir och en låg dos av 
ritonavir.
α1-ADRENORECEPTORANTAGONISTER
Alfuzosin
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas darunavir öka 
Samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir och 
50
plasmakoncentrationerna av alfuzosin. 
(CYP3A-hämning)
alfuzosin är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
ANESTETIKA
Alfentanil
Ej studerat. Metabolismen för alfenanil 
medieras via CYP3A och kan som sådan 
hämmas av darunavir administrerat med 
lågdos ritonavir.
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA
Disopyramid
Flekainid
Lidokain (systemiskt)
Mexiletin
Propafenon
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationer av dessa 
antiarytmika.
(CYP3A- och/eller CYP2D6-hämning)
Amiodaron
Bepridil
Dronedaron
Ivabradin
Kinidin
Ranolazin
Digoxin
0,4 mg singeldos
ANTIBIOTIKA
Klaritromycin
500 mg två gånger dagligen
digoxin AUC ↑ 61 %
digoxin Cmin ND
digoxin Cmax ↑ 29 %
(↑ digoxin, hämning av P-gp kan vara en 
trolig förklaring)
klaritromycin AUC ↑ 57 %
klaritromycin Cmin ↑ 174 %
klaritromycin Cmax ↑ 26 %
#darunavir AUC ↓ 13 %
#darunavir Cmin ↑ 1 %
#darunavir Cmax ↓ 17 %
Koncentrationen av 14-OH-
klaritromycin var inte mätbar vid 
kombination med darunavir/ritonavir.
(↑ klaritromycin som en följd av 
hämning av CYP3A4 och 
möjlighämning av P-gp)
Samtidig användning med 
darunavir och lågdos ritonavir kan 
kräva en lägre dos av alfentanil och 
kräver övervakning på grund av 
riskerna för långvarig eller fördröjd 
andningsdepression.
Försiktighet ska iakttas och om 
möjligt rekommenderas kontroll av 
terapeutisk koncentration för dessa 
antiarytmika vid samtidig 
administrering av darunavir och 
lågdos ritonavir.
Darunavir administrerad med 
lågdos ritonavir och amiodaron, 
bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin eller ranolazin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Med tanke på att digoxin har ett 
smalt terapeutiskt index, bör lägsta 
möjliga dos av digoxin ordineras 
initialt om digoxin ges till patienter 
som står på behandling med 
darunavir/ritonavir. Digoxindosen 
ska titreras noggrant för att erhålla 
den önskade kliniska effekten 
samtidigt som patientens totala 
kliniska tillstånd bedöms.
Försiktighet ska iakttagas när 
klaritromycin kombineras med 
darunavir/lågdos ritonavir.
För patienter med nedsatt 
njurfunktion se produktresumén för 
klaritromycin för rekommenderad 
dos.
ANTIKOAGULANTIA/TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL
Apixaban
Rivaroxaban
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med dessa 
antikoagulantia kan öka 
koncentrationerna av 
antikoagulantiumet.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning)
Dabigatranetexilat
Edoxaban
dabigatranetexilat (150 mg):
darunavir/ritonavir 800/100 mg 
enkeldos:
51
Användning av boostrad darunavir 
med ett direktverkande oralt 
antikoagulantium (DOAK) som 
metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp 
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad blödningsrisk.
Darunavir/ritonavir:
Klinisk övervakning och/eller 
dosreduktion av DOAK ska 
Tikagrelor
Klopidogrel
Warfarin
ANTIEPILEPTIKA
Fenobarbital
Fenytoin
Karbamazepin
200 mg två gånger dagligen
dabigatran AUC ↑ 72 %
dabigatran Cmax ↑ 64 %
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen:
dabigatran AUC ↑ 18 %
dabigatran Cmax ↑ 22 %
Baserat på teoretiska antaganden kan 
samtidig administrering av boostrad 
darunavir och tikagrelor öka 
koncentrationerna av tikagrelor 
(CYP3A- och/eller 
P-glykoproteinhämning).
övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med darunavir/ritonavir.
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med tikagrelor 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Ej studerat. Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad darunavir 
förväntas minska plasmakoncentrationen 
av de aktiva metaboliterna i klopidogrel, 
vilket kan minska den 
trombocytaggregationshämmande 
aktiviteten av klopidogrel.
Ej studerat. Warfarinkoncentrationerna 
kan påverkas vid samtidig administrering 
med darunavir och lågdos ritonavir.
Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad darunavir 
rekommenderas inte.
Användning av andra 
trombocytaggregationshämmande 
medel som inte påverkas av 
CYP-hämning eller -induktion 
(t.ex. prasugrel) rekommenderas.
INR (international normalised 
ratio) bör kontrolleras när warfarin 
kombineras med darunavir/lågdos 
ritonavir.
Ej studerat. Fenobarbital och fenytoin 
förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och dess farmakokinetiska förstärkare 
(induktion av CYP450 enzymer).
karbamazepin AUC ↑ 45 %
karbamazepin Cmin ↑ 54 %
karbamazepin Cmax ↑ 43 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 15 %
darunavir Cmax ↔
Darunavir/lågdos ritonavir ska inte 
användas i kombination med dessa 
läkemedel.
Ingen dosjustering rekommenderas 
för darunavir/lågdos ritonavir. Om 
det finns behov av att kombinera
darunavir/lågdos ritonavir och 
karbamazepin ska patienterna följas 
med avseende på potentiella 
karbamazepinrelaterade 
biverkningar. 
Karbamazepinkoncentrationerna 
ska följas och dosen ska titreras till 
adekvat behandlingssvar. Baserat 
på de resultat man får kan 
karbamazepindosen behöva 
minskas med 25 % till 50 % i 
närvaro av darunavir /lågdos 
ritonavir.
Klonazepam
ANTIDEPRESSIVA
Paroxetin
20 mg en gång dagligen
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med klonazepam kan 
öka koncentrationerna av klonazepam. 
(CYP3A-hämning).
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med klonazepam.
paroxetin AUC ↓ 39 %
paroxetin Cmin ↓ 37 %
paroxetin Cmax ↓ 36 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
52
Om antidepressiva administreras 
samtidigt med darunavir och lågdos 
ritonavir rekommenderas en 
dostitrering av det antidepressiva 
läkemedlet baserat på en klinisk 
bedömning av antidepressivt svar. 
Sertralin
50 mg en gång dagligen
Amitriptylin
Desipramin
Imipramin
Nortriptylin
Trazodon
sertralin AUC ↓ 49 %
sertralin Cmin ↓ 49 %
sertralin Cmax ↓ 44 %
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↓ 6 %
#darunavir Cmax ↔
Dessutom bör patienter som står på 
en stabil dos av dessa 
antidepressiva läkemedel och 
påbörjar behandling med darunavir 
och lågdos ritonavir kontrolleras 
avseende antidepressivt svar.
Samtidig användning av darunavir 
administrerat med lågdos ritonavir och 
dessa antidepressiva kan öka 
koncentrationerna av det antidepressiva 
läkemedlet.
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning)
Klinisk kontroll rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir och 
dessa antidepressiva och en 
dosjustering av det antidepressiva 
läkemedlet kan vara nödvändig
ANTIEMETIKA
Domperidon
Ej studerat.
ANTIMYKOTIKA
Vorikonazol
Flukonazol
Isavukonazol
Itrakonazol
Posakonazol
Klotrimazol
MEDEL MOT GIKT
Kolkicin
Ej studerat. Ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol. 
(induktion av CYP450- enzymer)
Ej studerat. darunavir kan öka 
plasmakoncentrationerna av 
antimykotika och posakonazol, 
isavukonazol, itrakonazol eller 
flukonazol kan öka 
darunavirkoncentrationen. (CYP3A-
och/eller P-gp hämning)
Ej studerat. Samtidig systemisk 
användning av klotrimazol och darunavir 
som administreras samtidigt med lågdos 
ritonavir kan öka 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och/eller klotrimazol.
darunavir AUC24h ↑ 33 % (baserat på en 
populationsfarmakokinetisk modell)
Ej studerat. Samtidig användning av 
kolkicin med darunavir och lågdos 
ritonavir kan öka exponeringen av 
kolkicin.
(CYP3A- och/eller P–gp-hämning)
ANTIMALARIAMEDEL
Artemeter/lumefantrin
80/480 mg, 6 doser efter 0, 8, 
24, 36, 48 och 60 timmar
artemeter AUC ↓ 16 %
artemeter Cmin ↔
artemeter Cmax ↓ 18 %
dihydroartemisinin AUC ↓ 18 %
dihydroartemisinin Cmin ↔
dihydroartemisinin Cmax ↓ 18 %
lumefantrin AUC ↑ 175 %
lumefantrin Cmin ↑ 126 %
53
Samtidig administrering av 
domperidon med boostrad 
darunavir är kontraindicerad.
Vorikonazol ska inte administreras 
med darunavir/lågdos ritonavir om 
inte en bedömning av nytta/risk-
förhållandet motiverar användning 
av vorikonazol.
Försiktighet är motiverad och 
klinisk kontroll rekommenderas.
När samtidig administrering krävs 
ska den dagliga dosen av 
itrakonazol inte överstiga 200 mg.
En reducering av kolkicindosen 
eller ett avbrott av 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas hos patienter med 
normal njur- eller leverfunktion när 
behandling med darunavir/lågdos 
ritonavir är nödvändig. Kolkicin 
och darunavir/med lågdos ritonavir 
är kontraindicerat för patienter med 
nedsatt njur- eller leverfunktion (se 
avsnitt 4.3 och 4.4).
Kombinationen av darunavir och 
artemeter/lumefantrin kan 
användas utan dosjusteringar; 
beroende på den ökade 
exponeringen för lumefantrin ska 
dock kombinationen användas med 
försiktighet.
lumefantrin Cmax ↑ 65 %
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 13 %
darunavir Cmax ↔
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL
Rifampicin
Rifapentin
Ej studerat. Rifapentin och rifampicin är 
starka CYP3A4-inducerare och har visats 
orsaka en uttalad sänkning av 
koncentrationen av andra 
proteashämmare vilket kan leda till 
virologisk svikt och resistensutveckling 
(CYP450 enzyminduktion). Under de 
försök som gjorts för att kompensera den 
minskande exponeringen, genom att öka 
dosen av andra proteashämmare med 
lågdos ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats med 
rifampicin.
rifabutin AUC** ↑ 55 %
rifabutin Cmin
rifabutin Cmax
darunavir AUC ↑ 53 %
darunavir Cmin ↑ 68 %
darunavir Cmax ↑ 39 %
** summa av aktiva delar av rifabutin 
(modersubstans + metaboliten 25-O-
desacetyl)
** ↑ ND
** ↔
Interaktionsstudien visade jämförbar 
daglig systemisk exponering för rifabutin 
vid behandling med 300 mg en gång 
dagligen enbart som vid behandling med 
150 mg en gång varannan dag i 
kombination med darunavir/ritonavir 
(600/100 mg två gånger dagligen) med 
en ca 10-faldig ökning av den dagliga 
exponeringen för den aktiva metaboliten 
25-O-desacetylrifabutin. Dessutom 
ökade AUC för summan av de aktiva 
delarna av rifabutin 
(modersubstans + metaboliten 25-O-
desacetyl) 1,6 gånger, medan Cmax
fortfarande var jämförbar. Data på 
jämförelse med en 150 mg en gång 
dagligen referensdos saknas. (Rifabutin 
är en inducerare av och ett substrat för 
CYP3A4.) En ökning av den systemiska 
exponeringen för darunavir observerades 
när darunavir administrerat tillsammans 
med 100 mg ritonavir även 
administrerades tillsammans med 
rifabutin (150 mg en gång varannan 
dag).
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
cytostatika. (CYP3A-hämning)
54
Kombinationen rifapentin och 
darunavir tillsammans med lågdos 
ritonavir rekommenderas inte. 
Kombinationen av rifampicin och 
darunavir tillsammans med lågdos 
ritonavir är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
En dosreduktion av rifabutin med 
75 % av vanlig dos på 300 mg/dag 
(dvs. rifabutin 150 mg en gång 
varannan dag) och ökad 
övervakning med avseende på 
rifabutinrelaterade biverkningar är 
motiverat hos patienter som får 
kombinationen av darunavir 
tillsammans med ritonavir. Vid 
säkerhetsproblem bör ytterligare 
ökning av doseringsintervallen för 
rifabutin och/eller övervakning av 
rifabutinnivåerna övervägas. 
Officiell vägledning för lämplig 
behandling av tuberkulos hos hiv-
infekterade patienter bör beaktas. 
Baserat på säkerhetsprofilen för 
darunavir/ritonavir motiverar denna 
ökning av exponeringen för 
darunavir i närvaro av rifabutin inte 
någon dosjustering av 
darunavir/ritonavir. Baserat på 
farmakokinetisk modellering är 
denna dosreduktion på 75 % även 
applicerbar om patienter får 
rifabutin i andra doser än 
300 mg/dag.
Koncentrationer av dessa 
läkemedel kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir. 
Detta kan leda till en eventuell 
ökning av biverkningar som 
vanligtvis förknippas med dessa 
Rifabutin
150 mg en gång varannan dag
CYTOSTATIKA
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastin
Vinkristin
Everolimus
Irinotekan
ANTIPSYKOTIKA/NEUROLEPTIKA
Kvetiapin
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antipsykotika.
(CYP3A–hämning)
Perfenazin
Risperidon
Tioridazin
Lurasidon
Pimozid
Sertindol
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antipsykotika.
(CYP3A-, CYP2D6 och/eller P-gp-
hämning)
läkemedel. Försiktighet ska iakttas 
när ett av dessa cytostatikum 
kombineras med darunavir och
lågdos ritonavir.
Samtidig användning av 
everolimus eller irinotekan och 
darunavir administrerad med 
lågdos ritonavir rekommenderas 
inte.
Samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir och 
kvetiapin är kontraindicerad 
eftersom det kan öka 
kvetiapinrelaterad toxicitet. Ökade 
koncentrationer av kvetiapin kan 
leda till koma (se avsnitt 4.3).
En dossänkning kan krävas för 
dessa läkemedel när de 
administreras samtidigt med 
darunavir och lågdos ritonavir. 
Samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir och 
lurasidon, pimozid eller sertindol är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
BETABLOCKERARE
Karvedilol
Metoprolol
Timolol
KALCIUMANTAGONISTER
Amlodipin
Diltiazem
Felodipin
Nicardipin
Nifedipin
Verapamil
KORTIKOSTEROIDER
Kortikosteroider som främst 
metaboliseras via CYP3A 
(inklusive betametason, 
budesonid, flutikason, 
mometason, prednison, 
triamcinolon)
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockerare.
(CYP2D6-hämning)
Klinisk kontroll rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
darunavir och betablockerare. En 
lägre dos av betablockeraren ska 
övervägas.
Ej studerat. Darunavir/lågdos ritonavir 
kan förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av 
kalciumkanalblockerare.
(CYP3A-hämning och/eller CYP2D6-
hämning)
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras med 
darunavir/lågdos ritonavir.
Flutikason: i en klinisk studie där 
ritonavir 100 mg kapslar två gånger 
dagligen administrerades tillsammans 
med 50 µg flutikasonpropionat 
intranasalt (4 gånger dagligen) i 7 dagar 
till friska försökspersoner, ökade 
plasmakoncentrationerna av 
flutikasonpropionat signifikant, medan 
däremot basalnivåerna av kortisol 
minskade med cirka 86 % (90 % 
konfidensintervall 82–89 %). Större 
effekter kan förväntas när flutikason 
inhaleras. Systemiska 
kortikosteroideffekter inklusive Cushings 
syndrom och adrenal suppression har 
rapporterats hos patienter som fått 
ritonavir och inhalerat eller intranasalt 
administrerat flutikason. Effekterna av 
hög systemisk exponering för flutikason 
på plasmanivåerna av ritonavir har ännu 
Samtidig användning av darunavir 
med lågdos ritonavir och 
kortikosteroider (alla 
administrationsvägar) som 
metaboliseras via CYP3A kan öka 
risken för att patienten utvecklar 
systemiska kortikosteroideffekter, 
däribland Cushings syndrom och 
binjurehämning.
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte om inte den potentiella 
fördelen för patienten överväger 
risken. Om så är fallet ska patienten 
övervakas med avseende på 
systemiska kortikosteroideffekter.
Alternativa kortikosteroider som är 
55
inte fastställts.
Andra kortikosteroider: interaktion ej 
studerad. Plasmakoncentrationerna av 
dessa läkemedel kan öka vid samtidig 
administrering av darunavir och lågdos 
ritonavir, vilket ger reducerade 
serumkoncentrationer av kortisol.
Ej studerat. Dexametason kan minska 
plasmakoncentrationen av darunavir. 
(CYP3A-induktion)
Dexametason (systemisk)
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER
Bosentan
Ej studerat. Samtidig användning av 
bosentan och darunavir tillsammans med 
lågdos ritonavir kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan.
Bosentan förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och/eller dess farmakokinetiska 
förstärkare.
(CYP3A–hämning)
mindre beroende av 
CYP3Ametabolism, t.ex. 
beklometason, ska övervägas, i 
synnerhet vid längre tids 
användning.
Systemisk dexametason ska 
användas med försiktighet i 
kombination med darunavir/lågdos 
ritonavir.
Vid samtidig administrering med 
darunavir och lågdos ritonavir ska 
patientens tolerabilitet för bosentan 
följas.
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT C-VIRUS (HCV)
NS3-4A-proteashämmare
Elbasvir/grazoprevir
Glekaprevir/ pibrentasvir
NATURLÄKEMEDEL
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Darunavir med lågdos ritonavir kan öka 
exponeringen för grazoprevir. (CYP3A-
och OATP1B-hämning)
Samtidig användning av darunavir 
med lågdos ritonavir och 
elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3)
Baserat på teoretiska överväganden kan 
boostrad darunavir öka exponeringen för 
glekaprevir och pibrentasvir (P-gp-, 
BCRP- och/eller OATP1B1/3-hämning)
Det rekommenderas inte att 
samtidigt administrera boostrad 
darunavir med glekaprevir/
pibrentasvir.
Ej studerat. Johannesört förväntas 
minska plasmakoncentrationerna av 
darunavir och ritonavir (CYP450-
induktion).
Darunavir och lågdos ritonavir får 
inte användas samtidigt med 
produkter som innehåller 
Johannesört (Hypericum 
perforatum) (se avsnitt 4.3). Om en
patient redan tar Johannesört skall 
detta avslutas och virusnivåerna om 
möjligt kontrolleras. Exponering 
för darunavir (och även exponering 
för ritonavir) kan öka efter att 
Johannesört har avslutats. Den 
inducerande effekten kan kvarstå 
under minst två veckor efter 
avslutad behandling med 
Johannesört.
Ökade plasmakoncentrationer av 
simvastatin och lovastatin kan 
förorsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys. Samtidig användning 
av darunavir/lågdos ritonavir med 
lovastatin och simvastatin är 
således kontraindicerat (se avsnitt 
4.3).
HMG CO-A REDUKTASHÄMMARE
Lovastatin
Simvastatin
Ej studerat. Lovastatin och simvastatin 
förväntas ha tydligt förhöjda 
plasmakoncentrationer när de 
administreras med darunavir och lågdos 
ritonavir (CYP3A4-hämning)
56
Atorvastatin
10 mg en gång dagligen
atorvastatin AUC ↑ 3-4 faldig
atorvastatin Cmin ↑ ≈ 5,5-10 faldig
atorvastatin Cmax ↑ ≈ 2 faldig
#darunavir/ritonavir
Pravastatin
40 mg enkeldos
pravastatin AUC ↑ 81 %¶
pravastatin Cmin ND
pravastatin Cmax ↑ 63 %
¶ en upp till 5-faldig ökning observerades 
hos en begränsad undergrupp patienter.
Rosuvastatin
10 mg en gång dagligen
rosuvastatin AUC ↑ 48 %║
rosuvastatin Cmax ↑ 144 %║
║ baserat på publicerade data med 
darunavir/ritonavir
ÖVRIGA LIPIDMODIFIERANDE MEDEL
Lomitapid
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad darunavir öka 
exponeringen för lomitapid när det 
administreras samtidigt.
(CYP3A-hämning)
H2-RECEPTORANTAGONISTER
Ranitidin
150 mg två gånger dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL
Ciklosporin
Sirolimus
Takrolimus
Everolimus
Ej studerat. Exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel ökar vid 
samtidig administrering med 
darunavir/lågdos ritonavir.
(CYP3A-hämning)
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION
Salmeterol
Ej studerat. Samtidig användning av 
salmeterol och darunavir tillsammans 
med lågdos ritonavir kan öka 
plasmakoncentrationen av salmeterol.
När administrering av atorvastatin 
med darunavir/lågdos ritonavir 
önskas, bör startdosen av 
atorvastatin vara 10 mg en gång 
dagligen. En successiv dosökning 
av atorvastatin kan anpassas efter 
det kliniska svaret
När administrering av pravastatin 
med darunavir/lågdos ritonavir 
krävs, bör startdosen av pravastatin 
vara den lägsta möjliga och därefter 
titreras upp till önskad klinisk 
effekt samtidigt som säkerheten 
kontrolleras.
När administrering av rosuvastatin 
med darunavir/lågdos ritonavir 
krävs, bör startdosen av 
rosuvastatin vara den lägsta 
möjliga och därefter titreras upp till 
önskad klinisk effekt samtidigt som 
säkerheten övervakas.
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Darunavir/lågdos ritonavir kan 
administreras samtidigt med H2-
receptorantagonister utan 
dosjusteringar
Terapeutisk läkemedelskontroll av 
immunsuppressiva medel måste 
utföras vid samtidig administrering.
Samtidig användning av 
everolimus och darunavir 
administrerat med lågdos ritonavir 
rekommenderas inte.
Samtidig användning av salmeterol 
och darunavir/lågdos ritonavir 
rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till ökad 
risk för kardiovaskulära 
biverkningar med salmeterol, 
innefattande QT-förlängning, 
hjärtklappning och sinustakykardi.
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE
Metadon
individuell dos mellan 55 mg 
och 150 mg en gång dagligen
R(-) metadon AUC ↓ 16 %
R(-) metadon Cmin ↓ 15 %
R(-) metadon Cmax ↓ 24 %
Det krävs ingen dosjustering av 
metadon när samtidig 
administrering med 
darunavir/ritonavir påbörjas. På 
grund av att ritonavir inducerar 
metabolismen kan emellertid en 
ökad metadondos vara nödvändig 
vid samtidig administrering under 
57
Buprenorfin/naloxon
8/2 mg–16/4 mg en gång 
dagligen
buprenorfin AUC ↓ 11 %
buprenorfin Cmin ↔
buprenorfin Cmax ↓ 8 %
nor buprenorfin AUC ↑ 46 %
norbuprenorfin Cmin ↑ 71 %
norbuprenorfin Cmax ↑ 36 %
naloxon AUC ↔
naloxon Cmin ND
naloxon Cmax ↔
Fentanyl
Oxykodon
Tramadol
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad darunavir öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
analgetika.
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning)
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL
Drospirenon
Etinylestradiol
(3 mg/0,02 mg en gång dagligen)
Ej studerat med darunavir/ritonavir.
Etinylestradiol
Noretisteron
35 g/1 mg en gång dagligen
etinylestradiol AUC ↓ 44 % β
etinylestradiol Cmin ↓ 62 % β
etinylestradiol Cmax ↓ 32 % β
noretindron AUC ↓ 14 % β
noretindron Cmin ↓ 30 % β
noretindron Cmax ↔ β
β med darunavir/ritonavir
OPIOIDANTAGONIST
Naloxegol
Ej studerat.
FOSFODIESTERASER, TYP 5 (PDE5)-HÄMMARE
För behandling av erektil 
dysfunktion
Avanafil
Sildenafil
Tadalafil
Vardenafil
I en interaktionsstudie# observerades en 
jämförbar systemisk exponering för 
sildenafil vid en enkel dos om 100 mg 
sildenafil ensamt och en enkel dos om 
25 mg sildenafil tillsammans med 
darunavir/lågdos ritonavir.
58
en längre tidsperiod. Klinisk 
övervakning rekommenderas därför 
eftersom underhållsdosen kan 
behöva justeras hos vissa patienter
Den kliniska relevansen av 
ökningen av de farmakokinetiska 
parametrarna för norbuprenorfin 
har inte fastställts. Förmodligen 
krävs ingen dosjustering för 
buprenorfin vid samtidig 
administrering med 
darunavir/ritonavir, men noggrann 
klinisk övervakning vad gäller 
tecken på opiattoxicitet 
rekommenderas.
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med dessa analgetika.
När darunavir administreras 
samtidigt med ett läkemedel som 
innehåller drospirenon 
rekommenderas klinisk 
övervakning på grund av risken för 
hyperkalemi.
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder rekommenderas 
när östrogenbaserade 
preventivmedel administreras med 
darunavir/lågdos ritonavir.
Patienter som använder östrogener 
som hormonersättningsbehandling 
bör kontrolleras kliniskt avseende 
tecken på östrogenbrist.
Samtidig administrering av 
boostrad darunavir och naloxegol
är kontraindicerad.
Kombinationen avanafil och 
boostrad darunavir med lågdos 
ritonavir är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). Samtidig användning 
av andra PDE-5-hämmare för 
behandling av erektil dysfunktion 
med darunavir/lågdos ritonavir ska 
ske med försiktighet. Om samtidig 
användning av darunavir/lågdos 
ritonavir med sildenafil, vardenafil 
eller tadalafil är indicerat, 
rekommenderas sildenafil i en 
enkel dos som inte överstiger 
25 mg under 48 timmar, vardenafil 
i en enkel dos som inte överstiger 
2,5 mg under 72 timmar eller 
För behandling av pulmonell 
arteriell hypertension
Sildenafil
Tadalafil
Ej studerat. Samtidig användning av 
sildenafil eller tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension och 
darunavir tillsammans med lågdos 
ritonavir kan öka plasmakoncentrationen 
av sildenafil eller tadalafil.
(CYP3A-hämning)
PROTONPUMPSHÄMMARE
Omeprazol
20 mg en gång dagligen
#darunavir AUC ↔
#darunavir Cmin ↔
#darunavir Cmax ↔
tadalafil i en enkel dos som inte 
överstiger 10 mg under 72 timmar.
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell hypertension för 
samtidig administrering av 
darunavir/lågdos ritonavir har inte 
fastställts. Det finns en ökad risk 
för biverkningar förknippade med 
sildenafil (inklusive synstörningar, 
hypotoni, förlängd erektion och
synkope). Därför är samtidig 
administrering av darunavir/lågdos 
ritonavir med sildenafil när det 
används för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension 
med darunavir/lågdos ritonavir 
rekommenderas inte.
Darunavir/lågdos ritonavir kan 
administreras samtidigt med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar.
Ej studerat. Sedativa/hypnotika 
metaboliseras i hög grad av CYP3A. 
Samtidig administrering med 
darunavir/ritonavir kan leda till en stor 
ökning av koncentrationen av dessa 
läkemedel.
Klinisk kontroll rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
darunavir och dessa 
sedativa/hypnotika och en lägre dos 
sedativa/hypnotika bör övervägas.
SEDATIVA/HYPNOTIKA
Buspiron
Klorazepat
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parenteralt)
Zolpidem
Midazolam(oralt)
Triazolam
Om parenteralt midazolam administreras 
tillsammans med darunavir och lågdos 
ritonavir kan det leda till en stor ökning 
av koncentrationen av denna
bensodiazepin. Data från samtidig 
användning av parenteralt midazolam 
med andra proteashämmare tyder på en 
möjlig 3-4-faldig ökning av 
plasmanivåerna av midazolam.
Om parenteralt midazolam 
administreras med darunavir och 
lågdos ritonavir bör detta ske på en 
intensivvårdsavdelning eller i 
liknande miljö. Detta säkerställer 
noggrann klinisk kontroll och 
lämplig medicinsk behandling vid 
andningsdepression och/eller 
långvarig sedering. Dosjustering av 
midazolam bör övervägas speciellt 
om mer än en enkeldos av 
midazolam administreras.
Darunavir med lågdos ritonavir 
med triazolam eller oralt 
midazolam är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3.
Administrering av boostrad 
darunavir med dapoxetin är 
kontraindicerad.
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION
Dapoxetin
Ej studerat.
UROLOGISKA LÄKEMEDEL
59
Fesoterodin
Solifenacin
Ej studerat.
Ska användas med försiktighet. Ska 
övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin eller 
solifenacin. Dosminskning av 
fesoterodin eller solifenacin kan 
vara nödvändigt.
# Studier har genomförts med lägre doser av darunavir än de rekommenderade eller med olika doseringar (se avsnitt 4.2 
Dosering).
† Effekt och säkerhet vid användning av darunavir/100 mg ritonavir och andra proteashämmare (t. ex. (fos)amprenavir och 
tipranivir) har inte fastställts hos hiv-patienter. Enligt rådande behandlingsriktlinjer rekommenderas i allmänhet inte 
behandling med dubbla proteashämmare.
‡ Studie genomfördes med tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Som en allmän regel gäller när man beslutar att använda antiretrovirala medel för behandling av hiv-
infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal transmission av hiv till 
det nyfödda barnet, att man ska ta hänsyn till såväl djurdata som klinisk erfarenhet från gravida 
kvinnor.
Adekvata data och välkontrollerade studier om graviditetsutfall från behandling av gravida kvinnor 
med darunavir saknas. Djurstudier indikerar inga direkta skadliga effekter avseende dräktighet, 
embryo-/fosterutveckling, nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3).
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir ska endast användas under graviditet om den 
potentiella fördelen överväger den potentiella risken.
Amning
Det är inte känt om darunavir utsöndras i bröstmjölk. Studier på råttor har visat att darunavir utsöndras 
i mjölk och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer (1 000 mg/kg/dag). 
Med hänsyn till risken för biverkningar hos det ammade spädbarnet, ska kvinnor uppmanas att inte
amma vid behandling med Darunavir Krka
För att undvika överföring av hiv till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte 
ammar.
Fertilitet
Data rörande effekten av darunavir på fertilitet hos människa saknas. Ingen effekt på parning eller 
fertilitet har noterats vid behandling med darunavir till råttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Darunavir i kombination med ritonavir har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. Yrsel har dock rapporterats hos vissa patienter vid behandlingar 
innehållande darunavir och lågdos ritonavir och detta bör beaktas när man överväger en patients 
förmåga att köra bil eller använda maskiner (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n = 2 613 behandlingserfarna individer som påbörjade 
terapi med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen) upplevde 51,3 % av patienterna minst 
60
en biverkning. Den totala behandlingslängden för individerna var i medeltal 95,3 veckor. De mest
frekventa biverkningarna rapporterade i kliniska studier och i spontan rapporter var diarré, illamående, 
utslag, huvudvärk och kräkningar. De mest frekventa allvarliga biverkningarna var akut njursvikt, 
hjärtinfarkt, immunreaktiveringssyndrom, trombocytopeni, osteonekros, diarré, hepatit och feber.
I 96-veckorsanalysen liknade säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen 
hos behandlingsnaiva vuxna patienter den som sågs hos darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hos behandlingserfarna individer utom för illamående vilket observerades mer frekvent hos 
behandlingsnaiva individer. Detta var ett illamående av lätt intensitet. Inga nya säkerhetsrelaterade 
fynd kunde identifieras i 192-veckorsanalysen av behandlingsnaiva patienter för vilka den 
genomsnittliga behandlingstiden med darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen var 
162,5 veckor.
Tabell med lista över biverkningar
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori. Inom varje frekvenskategori 
presenteras biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta ( 1/10 000 till < 1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 4. Biverkningar observerade med darunavir/ritonavir i kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion.
MedDRA organsystem
Frekvenskategori
Infektioner och infestationer
mindre vanliga
Blodet och lymfsystemet
mindre vanliga
sällsynta
Immunsystemsjukdomar
mindre vanliga
Endokrina systemet
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
mindre vanliga
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Centrala och perifera nervsystemet
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Biverkning
herpes simplex
trombocytopeni, neutropeni, anemi, leukopeni
förhöjt eosinofilantal
immunreaktiveringssyndrom, 
(läkemedels)överkänslighet
hypotyreoidism, förhöjd nivå av 
tyreoideastimulerande hormon i blod
diabetes mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, hyperlipidemi
gikt, anorexi, minskad aptit, viktminskning, 
viktökning, hyperglykemi, insulinresistens, 
sänkt nivå av HDL (high density lipoprotein), 
ökad aptit, polydipsi, förhöjd 
laktatdehydrogenasnivå i blod
sömnlöshet
depression, desorientering, ångest, 
sömnstörning, onormala drömmar, mardrömmar, 
minskad libido
förvirringstillstånd, förändrat humör, rastlöshet
huvudvärk, perifer neuropati, yrsel
letargi, parestesi, hypoestesi, dysgeusi, 
uppmärksamhetsstörning, minnesförsämring, 
somnolens
synkope, kramp, ageusi, störd sömnrytm
61
Ögon
mindre vanliga
sällsynta
Sjukdomar i öron och balansorgan
mindre vanliga
Hjärtsjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
konjunktival hyperemi, torra ögon
synrubbning
vertigo
myokardinfarkt, angina pectoris, förlängt QT-
intervall på EKG, takykardi
akut myokardinfarkt, sinusbradykardi, 
palpitationer
Vaskulära sjukdomar
mindre vanliga
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
Magtarmkanalen
mycket vanliga
vanliga
hypertoni, blodvallning
dyspné, hosta, epistaxis, irritation i svalg
rinorré
diarré
kräkningar, illamående, buksmärta, förhöjd 
amylasnivå i blod, dyspepsi, uppspänd buk, 
flatulens
pankreatit, gastrit, gastroesofagal refluxsjukdom, 
aftös stomatit, ulkning, muntorrhet, bukobehag, 
förstoppning, förhöjd lipasnivå, rapning, oral 
dysestesi
stomatit, hematemes, keilit, torra läppar, 
beläggning på tungan
förhöjt ALAT
hepatit, cytolytisk hepatit, hepatisk steatos, 
hepatomegali, förhöjd transaminasnivå, förhöjt 
ASAT, förhöjd bilirubinnivå i blod, förhöjd nivå 
av alkaliskt fosfatas i blod, förhöjd nivå av 
gamma-glutamyltransferas
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa och kliande utslag), klåda
angioödem, generaliserade utslag, allergisk 
dermatit, urtikaria, eksem, erytem, hyperhidros, 
nattliga svettningar, alopeci, akne, torr hud, 
nagelpigmentering
DRESS, Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme, dermatit, seborroisk dermatit, 
hudförändringar, xeroderma
toxisk epidermal nekrolys, akut generaliserad 
exantematös pustulos
myalgi, osteonekros, muskelkramper, 
muskelsvaghet, artralgi, extremitetssmärta, 
osteoporos, förhöjd kreatinfosfokinasnivå i blod
muskelstelhet, artrit, ledstelhet
akut njursvikt, njursvikt, nefrolitiasis, förhöjd 
kreatininnivå i blod, proteinuri, bilirubinuri, 
dysuri, nokturi, pollakisuri
minskat renalt kreatininclearance
kristallnefropati§
62
mindre vanliga
sällsynta
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
mindre vanliga
sällsynta
Njur- och och urinvägssjukdomar
mindre vanliga
sällsynta
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
mindre vanliga
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
erektil dysfunktion, gynekomasti
asteni, trötthet
feber, bröstsmärta, perifera ödem, olustkänsla, 
värmekänsla, irritabilitet, smärta
frossbrytningar, onormal känsla, xeros
§
identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of Product 
Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter marknadsintroduktion 
enligt ”Regeln om tre”.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Utslag
I kliniska studier var utslag oftast av lindrig till måttlig grad, uppträdde ofta inom de första fyra 
veckornas behandling och försvann under fortsatt behandling. Vid kraftiga hudutslag se varningarna i 
avsnitt 4.4.
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för raltegravir till behandlingserfarna patienter sågs utslag, 
oavsett orsak, oftare med regimer som innehöll darunavir/ritonavir + raltegravir jämfört med dem som 
innehöll darunavir/ritonavir utan raltegravir eller raltegravir utan darunavir/ritonavir. Utslag som 
prövaren bedömde såsom läkemedelsrelaterade förekom i jämförbara frekvenser. De 
exponeringsjusterade frekvenserna för utslag (av alla orsaker) var 10,9; 4,2 respektive 3,8 per 
100 patientår; för läkemedelsrelaterade utslag var de 2,4; 1,1 respektive 2,3 per 100 patientår. De 
utslag som sågs i de kliniska studierna var lindriga till måttliga och ledde ej till någon utsättning av 
behandlingen (se avsnitt 4.4).
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Muskuloskeletala avvikelser
Ökat CK, myalgi, myosit och i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid användningen av 
proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI-preparat.
Fall av osteonekros har rapporterats, särskilt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
hiv-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4).
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättande av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART) kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppkomma. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
Blödning hos hemofilipatienter
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhetsutvärderingen hos pediatriska patienter är baserad på en 48-veckorsanalys av säkerhetsdata 
från tre fas II-studier. Följande patientpopulationer utvärderades (se avsnitt 5.1):
-
80 ART-erfarna hiv-1-infekterade pediatriska patienter från 6 till 17 år som vägde minst 20 kg 
som behandlades med darunavir tabletter tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen 
i kombination med andra antiretrovirala läkemedel.
21 ART-erfarna hiv -1-infekterade pediatriska patienter från 3 till < 6 år som vägde 10 kg till 
-
63
< 20 kg (16 deltagare vägde från 15 kg till < 20 kg) som behandlades med darunavir oral 
suspension tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel
12 ART-naiva hiv-infekterade pediatriska patienter från 12 till 17 år och som vägde minst 40 kg 
vilka fick darunavir tabletter med lågdos ritonavir en gång dagligen i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.1).
-
Säkerhetsprofilen hos dessa pediatriska patienter var totalt sett jämförbar med den som observerats i 
den vuxna populationen.
Andra speciella populationer
Patienter som är co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Bland 1 968 behandlingserfarna patienter som fått darunavir och ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hade 236 patienter en samtidig infektion med hepatit B eller C. Förhöjda transaminaser vid 
baseline och transaminasstegring under behandling var vanligare bland co-infekterade patienter (se 
avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Erfarenhet av akut överdos med darunavir samadministrerat med lågdos ritonavir hos människa är 
begränsad. Engångsdoser om upp till 3 200 mg darunavir som oral lösning ensamt och upp till 
1 600 mg av tablettformuleringen av darunavir i kombination med ritonavir har administrerats till 
friska frivilliga utan ogynnsamma symtomatiska effekter.
Det finns ingen specifik antidot att tillgå. Behandling av överdos av darunavir består av allmänna 
stödjande åtgärder inklusive grundläggande observation av patientens kliniska status.
Eftersom darunavir i hög grad är proteinbundet är det mindre sannolikt att dialys är av värde för 
avlägsnande av den aktiva substansen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: 
J05AE10.
Verkningsmekanism
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos hiv-1-proteaset (KD 
är 4,5 x 10‾12M). Det hämmar selektivt delningen av hiv-kodade Gag-Pol polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar.
Antiviral aktivitet in vitro
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av hiv-1 och 
laboratoriestammar av hiv-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana mononukleära celler från perifert 
blod och humana monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM (0,7-
5,0 ng/ml). Darunavir uppvisar antiviral aktivitet in vitro mot ett brett spektrum av hiv-1-grupp M (A, 
64
B, C, D, E, F, G) och grupp O primära isolat med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM.
Dessa EC50-värden ligger väl under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till 
> 100 µM.
Resistens
In vitro-selektionen av darunavirresistenta virus från vildtyps hiv-1 var långsam (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte växa i närvaro av darunavirkoncentrationer över 400 nM. Virus selekterade under 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23–50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Nedsatt känslighet mot darunavir hos 
uppkomna virus i urvalsexperimentet kunde inte förklaras med uppkomsten av dessa 
proteasmutationer.
Kliniska data från ART-erfarna patienter (TITAN-studien och poolad analys av studierna POWER 1, 2 
och 3 samt DUET 1 och 2) visade att virologiskt svar på darunavir administrerat tillsammans med 
lågdos ritonavir minskade när 3 eller fler DRV-RAMs (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L eller M, 
T74P, L76V, I84V och L89V) förelåg vid baseline eller när dessa mutationer utvecklades under 
behandling.
Ökning av baseline darunavir fold change i EC50 (FC) var förknippad med ett minskat virologiskt svar. 
En nedre och övre klinisk cut-off på 10 och 40 identifierades. Isolat med baseline FC ≤ 10 är känsliga; 
isolat med FC > 10 till 40 har nedsatt känslighet; isolat med FC > 40 är resistenta (se Kliniska 
resultat).
Virus som isolerats från patienter behandlade med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
med virologisk reboundsvikt och som var känsliga för tipranavir vid baseline, var fortsatt känsliga för 
tipranavir efter behandling i de allra flesta fall.
De lägsta frekvenserna för resistensutveckling mot hiv-virus är observerade hos ART-naiva patienter 
som behandlas för första gången med darunavir i kombination med annan ART.
Tabellen nedan visar utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och förlust av känslighet för 
proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN.
Tabell 5. Utvecklingen av HIV-1 proteasmutationer och förlust av känslighet för PI vid 
virologisk svikt svikt vid endpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN
ARTEMIS
Vecka 192
ODIN
Vecka 48
TITAN
Vecka 48
Darunavir/ritonavir
800/100 mg
en gång dagligen
N = 343
55 (16,0 %)
Darunavir/ritonavir
800/100 mg
en gång dagligen
N = 294
65 (22,1 %)
Darunavir/ritonavir
600/100 mg
två gånger dagligen
N = 296
54 (18,2 %)
Darunavir/ritonavir
600/100 mg
två gånger dagligen
N = 298
31 (10,4 %)
39 (11,4 %)
16 (4,7 %)
11 (3,7 %)
54 (18,4 %)
Totalt antal med 
virologisk svikta, n (%)
Rebounders
Försökspersoner som 
aldrig uppvisade respons
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint-genotyper som utvecklar mutationerb
vid endpoint, n/N
Primära (major) PI-
mutationer
10/28
PI RAMs
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint fenotyper som visar förlust av 
känslighet för PI vid endpoint jämfört med baseline, n/N
11 (3,7 %)
43 (14,5 %)
16 (5,4 %)
15 (5,0 %)
1/60
6/28
0/43
0/42
7/60
4/43
4/42
65
PI
darunavir
amprenavir
atazanavir
indinavir
lopinavir
sakvinavir
tipranavir
a TLOVR non-VF censurerad algoritm baserad på hiv-1 RNA < 50 kopior/ml, med undantag för TITAN (hiv-1 RNA 
< 400 kopior/ml)
b IAS-USA-listan
0/41
0/40
0/40
0/40
0/40
0/40
0/41
1/58
1/58
2/56
2/56
1/58
0/56
0/58
3/26
0/22
0/22
1/24
0/23
0/22
1/25
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
Korsresistens
Darunavir FC var mindre än 10 för 90 % av 3 309 kliniska isolat resistenta mot amprenavir, 
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir och/eller tipranavir vilket visar att 
virus som är resistenta mot flertalet proteashämmare förblir känsliga för darunavir.
I de fall med virologisk svikt som sågs i ARTEMIS-studien observerades ingen korsresistens med 
andra proteashämmare.
Kliniska resultat
Vuxna patienter
För resultat av kliniska studier hos ART-naiva vuxna patienter, hänvisas till produktresumén för 
Darunavir Krka 400 mg och 800 mg tabletter.
Effekten av darunavir 600 mg två gånger dagligen samadministrerat med 100 mg ritonavir två gånger 
dagligen hos ART-erfarna patienter
Bevis för den kliniska effekten av darunavir samadministrerat med ritonavir (600/100 mg två gånger 
dagligen) hos ART-erfarna patienter är baserade på 96-veckorsanalysen av fas III-studien TITAN hos 
ART-erfarna lopinavir-naiva patienter, på analyser av 48-veckors fas III-studien ODIN hos ART-
erfarna patienter utan DRV-RAMs, och på analyser av 96-veckorsdata från fas IIb-studierna
POWER 1 och 2 hos patienter med höggradig resistens mot proteashämmare.
I TITAN, som är en randomiserad, kontrollerad, öppen fas III-studie, jämförs darunavir administrerat 
tillsammans med ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) med lopinavir/ritonavir (400/100 mg två 
gånger dagligen) hos behandlingserfarna, lopinavir-naiva hiv-1-infekterade vuxna patienter. Båda 
behandlingsarmarna använde OBR (Optimised Background Regimen) bestående av minst 
2 antiretrovirala medel (NRTI med eller utan NNRTI).
Nedanstående tabell visar effektdata från 48-veckorsanalysen av TITAN-studien.
Tabell 6. Effektdata från 48-veckorsanalysen från TITAN-studien
Darunavir/ritonavir
600/100 mg
två gånger dagligen + OBR
N = 298
70,8 % (211)
TITAN
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger 
dagligen + OBR
N = 297
60,3 % (179)
Behandlingsdifferens (95 % 
CI för differensen)
10,5 % (2,9; 18,1)b
Resultat
Hiv-1 RNA 
< 50 kopior/mla
Medianförändring 
av CD4+ cellsantal 
från baseline 
(x 106/l)c
a Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
88
81
66
b Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar
c NC=F
Non-inferiority i virologiskt svar på behandling med darunavir/ritonavir vid 48 veckor, definierat som 
procentandel patienter med plasma hiv-1 RNA < 400 kopior/ml och < 50 kopior/ml visades (med den 
fördefinierade marginalen på 12 % för non-inferiority) för både ITT- och OP-populationerna. Dessa 
resultat bekräftades i analysen av data vid 96 veckors behandling i TITAN-studien. 60,4 % av 
patienterna i darunavir/ritonavir -armen hade hiv-1 RNA < 50 kopior/ml vecka 96 jämfört med 55,2 % 
i lopinavir/ritonavir-armen [skillnad: 5,2 %, 95 % CI (-2,8;13,1)].
ODIN är en randomiserad, öppen fas III-studie som jämför darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen hos ART-erfarna hiv-1-infekterade 
patienter, som i undersökning av genotypresistens inte visat på förekomst av DRV-RAMs (dvs. V11I, 
V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) och som hade hiv-1 RNA 
> 1 000 kopior/ml. Effektanalys är baserad på 48 veckors behandling (se tabell nedan). I båda armarna 
användes en optimerad bakgrundsregim (OBR) med ≥ 2 NRTI.
Tabell 7. Effektdata från ODIN-studien
Resultat
Hiv-1 RNA 
< 50 kopior/mla
Med baseline hiv-1 RNA 
(kopior/ml)
< 100 000
≥ 100 000
Med baseline 
CD4+ cellantal (x 106/l)
≥ 100
< 100
ODIN
Darunavir/ritonavir
800/100 mg
en gång dagligen + OBR 
N = 294
Darunavir/ritonavir
600/100 mg
två gånger dagligen+ OBR 
N = 296
Behandlingsskillnad
(95 % CI för differensen)
72,1 % (212)
70,9 % (210)
1,2 % (-6,1; 8,5)b
77,6 % (198/255)
35,9 % (14/39)
73,2 % (194/265)
51,6 % (16/31)
4,4 % (-3,0; 11,9)
-15,7 % (-39,2; 7,7)
75,1 % (184/245)
57,1 % (28/49)
72,5 % (187/258)
60,5 % (23/38)
2,6 % (-5,1; 10,3)
-3,4 % (-24,5; 17,8)
70,4 % (126/179)
90,5 % (38/42)
72,7 % (32/44)
55,2 % (16/29)
Med hiv-1-subtyp
Typ B
Typ AE
Typ C
Annanc
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baseline
(x 106/l)e
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Baserat på normal approximering av skillnader i % svar
c Subtyper A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF och CRF06_CPX
d Skillnad i medeltal
e Last Observation Carried Forward analys
108
64,3 % (128/199)
91,2 % (31/34)
78,8 % (26/33)
83,3 % (25/30)
112
6,1 % (-3,4; 15,6)
-0,7 % (-14,0; 12,6)
-6,1 % (-2,6; 13,7)
-28,2 % (-51,0; -5,3)
-5d (-25; 16)
Efter 48 veckors behandling med darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen visade sig det 
virologiska svaret, definierat som andelen patienter med plasma hiv-1 RNA nivå < 50 kopior/ml, inte 
vara sämre (vid den i förväg definierade för non-inferioritymarginalen på 12 %) än darunavir/ritonavir
600/100 mg två gånger dagligen för både ITT- och OP-populationer.
Darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen till ART-erfarna patienter bör inte användas till 
patienter med en eller flera mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs) eller hiv-
1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4 + cellantal < 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra hiv-1-subtyper än B.
67
POWER 1 och POWER 2 är randomiserade, kontrollerade studier, som jämför darunavir administrerat 
tillsammans med ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) med en kontrollgrupp som erhåller en av 
prövaren utvald PI-regim hos hiv-1-infekterade patienter som tidigare sviktat vid behandling med 
minst 1 proteashämmare. En OBR bestående av minst 2 NRTI-preparat med eller utan enfuvirtid 
(ENF) användes i båda studierna.
Tabellen nedan visar effektdata för 48-veckors- och 96-veckorsanalyser från de poolade studierna
POWER 1 och POWER 2.
Tabell 8. POWER 1 och POWER 2 poolade data
Resultat
Vecka 48
Vecka 96
Kontroll 
n = 124
Behandlings-
skillnad
Darunavir/ritonavir
600/100 mg
två gånger 
dagligen
n = 131
Kontroll 
n = 124
Behandlings-
skillnad
Darunavir/ritonavir 
600/100 mg
två gånger 
dagligen
n = 131
Hiv-RNA 
< 50 kopior/mla
45,0 %
(59)
11,3 %
(14)
17
103
Medelförändring 
av CD4+ cellantal 
från baseline 
(x 106/l)b
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Last Observation Carried Forward-analys
c 95 % konfidensintervall
33,7 %
(23,4 %; 
44,1 %)c
86
(57; 114)c
38,9 %
(51)
8,9 %
(11)
30,1 %
(20,1; 40.0)c
133
15
118
(83,9; 153,4)c
Analyser av data från 96 veckors behandling i POWER-studierna visade bibehållen antiviral effekt och 
immunologisk nytta.
Av de 59 patienter som svarade med full virussuppression (< 50 kopior/ml) vecka 48, uppvisade 47 av 
dessa (80 %) fortfarande fullt svar på behandlingen vecka 96.
Baseline genotyp eller fenotyp och virologiskt behandlingssvar
Baselinegenotyp och darunavir FC (ändring av känslighet i förhållande till referens) var en prediktiv 
faktor för virologiskt svar.
Tabell 9. Andel (%) patienter med behandlingssvar (HIV-1 RNA < 50 kopior/ml vecka 24) med 
darunavir och ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) i förhållande till genotypisk resistens 
vid baselinea och baseline darunavir FC och användning av enfuvirtid (ENF): As-treated-analys 
av POWER- och DUET-studierna.
Antal mutationer vid baselinea
Baseline darunavir FCb
Svar (hiv-1 RNA 
< 50 kopior/ml 
vecka 24) %, n/N
Samtliga patienter
Alla 
intervall
0-2
3
≥ 4
Alla 
intervall
≤ 10
10-40
> 40
45 %
455/1,014
54 %
359/660
39 %
67/172
12 %
20/171
45 %
455/1,014
55 %
364/659
29 %
59/203
8 %
9/118
39 %
290/741
Patienter utan 
ENF/på nytt 
behandlade med 
ENFc
Patienter med ENF 
för första gångend
a Antal mutationer från listan över mutationer som förknippas med ett nedsatt svar på darunavir/ritonavir (V11I, V32I, L33F, 
60 %
165/273
66 %
121/183
60 %
165/273
66 %
120/182
50 %
238/477
39 %
290/741
51 %
244/477
7 %
10/135
29 %
35/120
17 %
25/147
62 %
32/52
28 %
10/36
61 %
34/56
17 %
4/24
5 %
5/94
68
I47V, I50V, I54L eller M, T74P, L76V, I84V eller L89V)
b fold change in EC50
c “Patienter utan ENF/på nytt behandlade med ENF” är patienter som inte använde ENF eller som använde ENF men inte för 
första gången
d “Patienter med ENF för första gångend” är patienter som aldrig tidigare använt ENF.
Pediatriska patienter
För kliniska studieresultat hos ART-naiva pediatriska patienter 12 till 17 år, se produktresumén för 
Darunavir Krka, d.d. 400 mg och 800 mg tabletter.
ART-erfarna pediatriska patienter från 6 till < 18 år och som väger minst 20 kg
DELPHI är en öppen fas II-studie som utvärderar farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt av 
darunavir/lågdos av ritonavir hos 80 ART-erfarna hiv-1-infekterade pediatriska patienter mellan 6 och 
17 år som vägde minst 20 kg. Dessa patienter fick darunavir/ritonavir två gånger dagligen i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 4.2 för rekommenderade doser per kg 
kroppsvikt). Virologiskt svar definierades som en minskning av plasma hiv-1 RNA med minst 
1,0 log10 jämfört med baseline.
I studien tilläts patienter som riskerade att sluta med behandling på grund av intolerans mot ritonavir
oral lösning (t ex avsmak) att byta till kapselformuleringen. Av de 44 patienter som tog ritonavir oral
lösning bytte 27 till 100 mg kapsel och överskred därmed den viktbaserade ritonavirdosen utan att
några förändringar i säkerhet observerades.
Tabell 10. Resultat vecka 48 i DELPHI-studien
Resultat vecka 48
Hiv-1 RNA < 50 kopior/mla
CD4+ cellantal medelförändring från baselineb
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0
147
Darunavir/ritonavir
N = 80
47,5 % (38)
Enligt ”TLOVR non-virologic failure censored algorithm” uppvisade 24 (30,0 %) av patienterna 
virologisk svikt. Av dessa var 17 (21,3 %) patienter rebounders och 7 (8,8 %) patienter var 
nonresponders.
ART-erfarna pediatriska patienter från 3 till < 6 år
Farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt för darunavir/ritonavir två gånger dagligen i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel hos 21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska 
patienter mellan 3 och < 6 år som vägde 10 kg till < 20 kg utvärderades i en öppen fas II-studie, 
ARIEL. Patienterna fick en viktbaserad behandlingsregim med dosering två gånger dagligen; patienter 
som vägde 10 kg till < 15 kg fick darunavir/ritonavir 25/3 mg/kg två gånger dagligen och patienter 
som vägde 15 kg till < 20 kg fick darunavir/ritonavir 375/50 mg två gånger dagligen. Vid vecka 48 
utvärderades det virologiska svaret, definierat såsom andelen patienter med en bekräftad virusnivå i 
plasma < 50 HIV-1 RNA kopior/ml, hos 16 pediatriska patienter 15 kg till < 20 kg och 5 pediatriska 
patienter 10 kg till < 15 kg som fick darunavir /ritonavir i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel (se avsnitt 4.2 för dosrekommendationer per kroppsvikt).
Tabell 11. Resultat vecka 48 i ARIEL-studien
Resultat vecka 48
Darunavir/ritonavir
Hiv-1 RNA < 50 kopior/mla
Förändring av CD4+ procent från baselineb
Medelförändring av antal CD4+- celler från baselineb
10 kg till < 15 kg
N = 5
80,0 % (4)
4
16
69
15 kg till < 20 kg
N = 16
81,3 % (13)
4
241
a Beräkning enligt TLOVR-algoritmen
b NC=F
Effektdata för pediatriska patienter under 15 kg är begränsade och ingen doseringsrekommendation 
kan ges.
Graviditet och postpartum
Darunavir/ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång dagligen) i 
kombination med en bakgrundsbehandling utvärderades i en klinisk studie med 36 gravida kvinnor 
(18 i varje grupp) under den andra och tredje trimestern och postpartum. Virologiskt svar kvarstod i 
båda grupperna under hela studieperioden. Ingen överföring från mor till barn inträffade hos barn 
födda av de 31 patienter som kvarstod på antiretroviral behandling till och med förlossningen. Inga 
nya, kliniskt relevanta fynd sågs jämfört med den kända säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir hos 
hiv-1-infekterade vuxna (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
De farmakokinetiska egenskaperna för darunavir, administrerat tillsammans med ritonavir, har 
utvärderats hos friska vuxna frivilliga och hos hiv-1-infekterade patienter. Exponering för darunavir 
var högre hos hiv-1-infekterade patienter än hos friska försökspersoner. Den ökade exponeringen för 
darunavir hos hiv-1-infekterade patienter jämfört med friska frivilliga kan förklaras med de högre 
halterna av surt 1-glykoprotein (AAG) hos hiv-1-infekterade patienter, vilket leder till högre 
darunavirbindning till plasma-AAG och därmed till högre plasmakoncentrationer.
Darunavir metaboliseras primärt via CYP3A. Ritonavir hämmar CYP3A och ökar därmed avsevärt 
plasmakoncentrationerna av darunavir.
Absorption
Darunavir absorberades snabbt efter oral administrering. Maximal plasmakoncentration av darunavir i 
närvaro av låg dos ritonavir nås i allmänhet inom 2,5–4,0 timmar.
Den absoluta orala biotillgängligheten för en engångsdos om 600 mg darunavir ensamt var cirka 37 % 
och ökade till cirka 82 % i närvaro av 100 mg ritonavir två gånger dagligen. Den totala 
farmakokinetiska förstärkningseffekten med ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den systemiska 
exponeringen för darunavir när en engångsdos om 600 mg darunavir gavs oralt i kombination med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen (se avsnitt 4.4).
Vid administrering utan mat är den relativa biotillgängligheten av darunavir i närvaro av låg dos 
ritonavir 30 % lägre jämfört med vid intag av mat. Darunavir tabletter ska således tas med ritonavir 
och med mat. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir.
Distribution
Darunavir är till cirka 95 % bundet till plasmaprotein. Darunavir binder primärt till surt 1-
glykoprotein i plasma.
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde ± SD) vid samadministrering med 100 mg
ritonavir två gånger dagligen.
Metabolism
In vitro-försök med humana levermikrosomer indikerar att darunavir primärt genomgår oxidativ 
metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och nästan 
uteslutande av isoenzym CYP3A4. En 14C-darunavirstudie på friska frivilliga visade att en majoritet 
av radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos om 400/100 mg darunavir och ritonavir kunde 
hänföras till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har identifierats 
hos människa. Alla visade aktivitet som var minst 10-faldigt lägre än aktiviteten av darunavir mot hiv
70
av vildtyp.
Eliminering
Efter en oral dos om 400/100 mg 14C-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % respektive 13,9 % 
av den administrerade dosen 14C-darunavir återfinnas i faeces respektive urin. Oförändrat darunavir 
stod för cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive urin. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för darunavir var cirka 15 timmar i kombination med ritonavir. Intravenös 
clearance av darunavir ensamt (150 mg) och i närvaro av låg dos ritonavir var 32,8 l/timme respektive 
5,9 l/timme.
Speciella populationer
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 74 
behandlingserfarna barn mellan 6 och 17 år och som vägde minst 20 kg visade att de använda 
viktbaserade doserna av darunavir/ritonavir gav en exponering för darunavir som motsvarade 
exponeringen hos vuxna som behandlades med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
(se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 
14 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 och < 6 år som vägde minst 15 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar ledde till en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.2).
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 12 ART-naiva 
pediatriska patienter mellan 12 och < 18 år och som vägde minst 40 kg visade att darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen. Därför kan samma 
dagliga dos användas för behandlingserfarna ungdomar mellan 12 och < 18 år och som väger minst 
40 kg utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma hiv-
1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 
10 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 till < 6 år och som vägde minst 14 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den 
som uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
Dessutom bekräftade farmakokinetisk modellering och simulering av darunavirexponering hos 
pediatriska patienter mellan 3 till < 18 år de darunavirexponeringar som observerats i kliniska studier 
och gjorde det möjligt att identifiera de viktbaserade doseringarna av darunavir/ritonavir en gång 
dagligen till pediatriska patienter som väger minst 15 kg som är antingen ART-naiva eller 
behandlingserfarna pediatriska patienter utan DRV-RAMs* och som har plasma hiv-1 RNA 
< 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V
Äldre
En populationsfarmakokinetisk analys av data från hiv-infekterade patienter visade att 
farmakokinetiken för darunavir inte avsevärt skiljer sig inom det åldersintervall (18 till 75 år) från det 
som utvärderats hos hiv-infekterade patienter (n = 12, ålder ≥ 65) (se avsnitt 4.4). Endast begränsade 
data var dock tillgängliga för patienter över 65 år.
Kön
En populationsfarmakokinetisk analys visade en någon högre exponering för darunavir (16,8 %) hos 
kvinnor infekterade med hiv jämfört med män. Skillnaden är inte kliniskt relevant.
Nedsatt njurfunktion
Resultaten från en massbalansstudie med 14C-darunavir och ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
71
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen. Även om darunavir inte har studerats på 
patienter med nedsatt njurfunktion, visade den populationsfarmakokinetiska analysen att darunavirs 
farmakokinetik inte påverkades signifikant hos hiv-infekterade patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion (CrCl mellan 30 och 60 ml/min, n=20) (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt via levern. I en flerdosstudie med darunavir och 
ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen, sågs att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
personer med lätt (Child-Pugh klass A, n = 8) och måttlig (Child-Pugh klass B, n = 8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med dem hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av obundet 
darunavir var dock ungefär 55 % (Child-Pugh klass A) respektive 100 % (Child-Pugh klass B) högre. 
Den kliniska relevansen för denna ökning är okänd, och darunavir ska därför användas med 
försiktighet. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion på darunavirs farmakokinetik har ännu inte 
studerats (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Gravidiet och postpartum
Exponeringen för totalt darunavir och ritonavir efter intag av darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen och darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en anitretroviral 
behandling var i allmänhet lägre under graviditet jämfört med postpartum. De farmakokinetiska 
parametrarna för obundet (dvs. aktivt) darunavir var mindre reducerade under graviditet jämfört med 
postpartum på grund av en ökning av den obundna fraktionen av darunavir under graviditet jämfört 
med postpartum.
Tabell 12. Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av 
darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen som en del av en antiretroviral regim under 
graviditetens andra trimester, tredje trimester och postpartum
Farmakokinetik för totalt 
darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC12h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
a n = 11 för AUC12h
Graviditetens andra 
trimester
(n = 12)a
4 668 ± 1 097
39 370 ± 9 597
1 922 ± 825
Graviditetens tredje 
trimester
(n = 12)
5 328 ± 1 631
45 880 ± 17 360
2 661 ± 1 269
Postpartum (6-12 veckor)
(n = 12)
6 659 ± 2 364
56 890 ± 26 340
2 851 ± 2 216
Tabell 13. Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under 
graviditetens andra trimester, tredje trimester och postpartum
Farmakokinetik för totalt 
darunavir 
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Graviditetens andra 
trimester (n = 17)
Graviditetens tredje 
trimester (n = 15)
Postpartum (6-12 veckor) 
(n = 16)
4 964 ± 1 505
62 289 ± 16 234
1 248 ± 542
5 132 ± 1 198
61 112 ± 13 790
1 075 ± 594
7 310 ± 1 704
92 116 ± 29 241
1 473 ± 1 141
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 28 %, 
26 % respektive 26 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 18 % respektive 16 % lägre och 2 % högre jämfört med 
postpartum.
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 33 %, 
31 % respektive 30 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 29 %, 32 % respektive 50 % lägre jämfört med postpartum.
72
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på djur har utförts med exponeringar upp till kliniska exponeringsnivåer med 
darunavir ensamt på mus, råtta och hund, och i kombination med ritonavir på råtta och hund.
Toxikologiska studier med upprepade doser på mus, råtta och hund visade endast begränsade effekter 
av behandling med darunavir. Hos gnagare identifierades målorganen som hematopoetiska systemet, 
blodkoaguleringssystemet, lever och tyreoidea. En varierande men begränsad minskning av röda 
blodkroppsparametrar observerades, samt ökad aktiverad partiell tromboplastintid.
Förändringar observerades i lever (hepatocyt hypertrofi, vakuolisering, ökning av leverenzymer) och 
tyreoidea (follikulär hypertrofi). Hos råtta gav kombinationen darunavir och ritonavir upphov till en 
mindre ökning av effekten på röda blodkroppsparametrar, lever och tyreoidea och ökad förekomst av 
fibrosöar i pankreas (endast hos hanråttor) jämfört med behandling med darunavir ensamt. Hos hund 
identifierades ingen betydande toxicitet eller speciella målorgan upp till exponeringar motsvarande 
klinisk exponering vid den rekommenderade dosen.
I en studie på råtta var antalet corpora lutea och implantationer lägre vid förekomst av maternell 
toxicitet. I övrigt sågs inga effekter på parning eller fertilitet vid behandling med darunavir upp till 
1 000 mg/kg/dag och exponeringsnivåer under (AUC – 0,5-faldig) den kliniskt rekommenderade 
dosen hos människa. Upp till samma dosnivåer sågs ingen teratogenicitet med darunavir varken i råtta 
eller kanin vid behandling ensamt eller i mus vid behandling i kombination med ritonavir. 
Exponeringsnivåerna var lägre än de vid den rekommenderade kliniska dosen hos människa. I studier 
av pre- och postnatal utveckling på råttor orsakade darunavir med och utan ritonavir en övergående 
reduktion av kroppsviktsökning på avkomman före avvänjning och en mindre fördröjning av öppning 
av ögon och öron observerades. Darunavir i kombination med ritonavir ledde till att färre råttvalpar 
uppvisade reaktion på oväntade yttre stimuli den 15 lakteringsdagen och till en minskad överlevnad 
under laktation. Dessa effekter kan vara sekundära till råttvalpars exponering för den aktiva substansen 
via mjölk och/eller maternell toxicitet. Efter avvänjning påverkades inga funktioner av darunavir givet 
ensamt eller i kombination med ritonavir. Hos ungråttor som fick darunavir fram till 
levnadsdag 23- 26, sågs en ökad mortalitet, med konvulsioner hos några djur. Mellan levnadsdag 5 
och 11 var exponeringen i plasma, lever och hjärna betydligt högre än hos vuxna råttor efter att 
motsvarande dos i mg/kg givits. Efter levnadsdag 23 var exponeringen jämförbar med den hos vuxna 
råttor. Den högre exponeringen var troligen åtminstone delvis beroende av att unga djur har omogna 
läkemedelsnedbrytande leverenzymer. Ingen behandlingsrelaterad mortalitet sågs hos ungråttor 
doserade med 1 000 mg/kg darunavir (singeldos) på levnadsdag 26 eller 500 mg/kg (upprepade doser) 
från levnadsdag 23 till 50. Exponerings- och toxicitetsprofilerna var jämförbara med de som setts hos 
vuxna råttor.
På grund av osäkerhet kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och 
leverenzymer, ska darunavir/lågdos ritonavir inte användas till barn under 3 år.
Darunavir utvärderades med avseende på karcinogen potential genom administrering via oral 
sondmatning till möss och råttor i upp till 104 veckor. Dygnsdoser på 150, 450 respektive 1 000 mg/kg 
gavs till möss, och doser på 50, 150 respektive 500 mg/kg gavs till råttor. Dosrelaterade ökningar av 
förekomsten av hepatocellulära adenom och karcinom observerades hos han- och hondjur av båda 
arterna. Follikelcellsadenom i tyreoidea observerades hos hanråttor. Administrering av darunavir gav 
inte upphov till någon statistiskt signifikant ökning av förekomsten av någon annan benign eller 
malign tumörtyp hos möss eller råttor. De levercells- och tyreoideatumörer som observerats hos 
gnagare anses vara av begränsad relevans för människa. Upprepad administrering av darunavir till 
råttor orsakade hepatisk mikrosomal enzyminduktion och ökad eliminering av tyreoideahormon, vilket 
gör råttor men inte människor predisponerade för tyreoideatumörer. Vid de högsta testade doserna låg 
de systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för darunavir hos mus på mellan 0,4 och 0,7 gånger 
dem som observerats hos människa i rekommenderade terapeutiska doser. Motsvarande siffror för 
råtta var mellan 0,7 och 1 gånger.
73
Efter 2 års administrering av darunavir, vid samma exponering som hos människa eller lägre, 
observerades njurförändringar hos möss (nefros) och råttor (kronisk progressiv nefropati).
Darunavir uppvisade ingen mutagenicitet eller gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro och in vivo, 
däribland bakteriell omvänd mutation (Ames), kromosomavvikelser i humana lymfocyter samt 
mikrokärntest på mus in vivo.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna:
Cellulosa, mikrokristallin
Krospovidon
Hydroxipropylcellulosa
Kiseldioxid, kolloidal vattenfri
Mikrokristallin cellulosa med kiseldioxid (Cellulosa, mikrokristallin; Kiseldioxid, kolloidal vattenfri)
Magnesiumstearat (E470b)
Filmdragering:
Poly(vinylalkohol)
Makrogol
Titandioxid (E171)
Talk (E553b)
Järnoxid, gul (E172)
Järnoxid, röd (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år.
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
För förvaringsanvisningar efter första öppnandet, se avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Burk (HDPE), barnskyddande säkerhetsförseglad PP-förslutning med torkmedel:
-
-
-
-
30 tabletter: 1 burk med 30 filmdragerade tabletter.
60 tabletter: 2 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter.
90 tabletter: 3 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter.
180 tabletter: 6 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
74
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
30 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/005
60 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/006
90 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/007
180 filmdragerade tabletter: EU/1/17/1249/008
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 26 januari 2018
Datum för det förnyade godkännandet: 9 november 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
75
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
76
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
KRKA, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Slovenien
TAD Pharma GmbH
Heinz-Lohmann - Straβe 5
27472 Cuxhaven
Tyskland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
77
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
78
A. MÄRKNING
79
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Darunavir Krka 400 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg darunavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter
180 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
Datum för öppnandet: ___________
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
80
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1249/001 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/002 60 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/003 90 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/004 180 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Darunavir Krka 400 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
81
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNRE FÖRPACKNINGEN
ETIKETT till burk
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Darunavir Krka 400 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg darunavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
Datum för öppnandet: ___________
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
82
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1249/001 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/002 60 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/003 90 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/004 180 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
83
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Darunavir Krka 600 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter
180 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
Datum för öppnandet: ___________
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
84
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1249/005 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/006 60 film-coated tablets
EU/1/17/1249/007 90 film-coated tablets
EU/1/17/1249/008 180 film-coated tablets
I 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Darunavir Krka 600 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
85
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNRE FÖRPACKNINGEN
ETIKETT till burk
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Darunavir Krka 600 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
Datum för öppnandet: ___________
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
86
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1249/005 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/006 60 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/007 90 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/008 180 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
87
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Darunavir Krka 800 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
Datum för öppnandet: ___________
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
88
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1249/009 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/010 90 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Darunavir Krka 800 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
89
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNRE FÖRPACKNINGEN
ETIKETT till burk
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Darunavir Krka 800 mg filmdragerade tabletter
darunavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
Datum för öppnandet: ___________
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
90
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1249/009 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1249/010 90 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
91
B. BIPACKSEDEL
92
Bipacksedel: Information till patienten
Darunavir Krka 400 mg filmdragerade tabletter
Darunavir Krka 800 mg filmdragerade tabletter
darunavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Darunavir Krka är och vad det används för
2. Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Krka
3. Hur du tar Darunavir Krka
4. Eventuella biverkningar
5. Hur Darunavir Krka ska förvaras
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Darunavir Krka är och vad det används för
Vad Darunavir Krka är
Darunavir Krka innehåller den aktiva substansen darunavir. Darunavir Krka är ett antiretroviralt 
läkemedel som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (hiv). Det tillhör en 
grupp läkemedel som kallas proteashämmare. Darunavir Krka verkar genom att minska mängden hiv i 
din kropp. Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade 
med hiv-infektion.
Vad används det för
Darunavir Krka 400 och 800 mg tabletter används för att behandla vuxna och barn (3 år och uppåt och 
som väger minst 40 kg) som är infekterade med hiv och
-
-
som inte har använt antiretrovirala läkemedel tidigare
hos vissa patienter som har använt antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Darunavir Krka måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra hiv-läkemedel. Din läkare 
kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Krka
Ta inte Darunavir Krka:
-
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Kombinera inte Darunavir Krka med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
Läkemedel
Användningsområde för läkemedlet
93
Avanafil
Astemizol eller terfenadin
Triazolam och midazolam som tas via munnen
Cisaprid
Kolkicin (om du har njur- och/eller 
leverproblem)
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och 
metylergometrin (metylergonovin)
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin,
kinidin, ranolazin
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Rifampicin
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosin
Sildenafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
för att behandla erektionsproblem
för att behandla allergisymtom
för att hjälpa dig att sova och/eller för att 
lindra ångest
för att behandla vissa magproblem
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm
för att sänka kolesterolnivåerna
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
detta läkemedel mot hiv tillhör samma klass 
som Darunavir Krka
för att behandla hepatit C-infektion
för behandling av förstorad prostata
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Ta inte Darunavir Krka tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum 
perforatum).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Darunavir Krka
Darunavir Krka botar inte hiv-infektion. 
Personer som tar Darunavir Krka kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med hiv-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar Darunavir Krka kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt 
eller potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag.
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
Darunavir Krka och raltegravir (vid hiv-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel.
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta Darunavir Krka
Tala om för din läkare om du har diabetes. Darunavir Krka kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (t.ex. förstorade 
lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion och som tidigare haft 
opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare infektioner 
-
-
94
-
-
-
-
uppkomma kort efter att behandlingen med hiv-läkemedel påbörjats. Man tror att dessa symtom 
beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen att bekämpa 
infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. Darunavir Krka kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Äldre
Darunavir Krka har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda Darunavir Krka.
Barn och ungdomar
Darunavir Krka 400 eller 800 mg tabletter ska inte användas av barn under 3 år eller som väger mindre 
än 40 kg.
Andra läkemedel och Darunavir Krka
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med Darunavir Krka. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte Darunavir Krka med något av följande läkemedel”.
I de flesta fall kan Darunavir Krka kombineras med läkemedel mot hiv som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare)). Darunavir Krka tillsammans med kobicistat eller ritonavir har inte 
testats med alla PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra hiv-PI-
preparat. I vissa fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din 
läkare om du tar andra läkemedel mot hiv och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel 
som kan kombineras.
Effekten av Darunavir Krka kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare 
om du tar:
-
-
-
-
-
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall)
dexametason (kortikosteroid)
efavirenz (mot hiv-infektion)
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos)
sakvinavir (mot hiv-infektion)
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar Darunavir Krka och din läkare kan vilja ta 
några ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
95
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras.
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. Darunavir 
Krka kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas 
alternativa icke-hormonella preventivmetoder.
etinylestradiol/drospirenon. Darunavir Krka kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade 
av drospirenon.
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst.
klaritromycin (antibiotika)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller Darunavir Krkas behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering)
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maravirok (för att behandla hiv-infektion)
metadon (för att behandla opiatberoende)
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber)
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion,
zolpidem (lugnande medel)
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd)
metformin (för att behandla typ 2-diabetes)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar.
96
Darunavir Krka med mat och dryck
Se avsnitt 3 “Hur du tar Darunavir Krka”
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta Darunavir Krka med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska 
inte ta darunavir med kobicistat.
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Darunavir 
Krka.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta med 
din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit Darunavir Krka.
3.
Hur du tar Darunavir Krka
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker.
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta Darunavir Krka eller och ritonavir utan att tala med 
din läkare.
Efter att behandlingen har påbörjats får dosen eller doseringsformen inte ändras eller behandlingen 
avslutas utan instruktioner från din läkare.
Darunavir Krka 400 mg och 800 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en 
gång dagligen.
Detta läkemedel finns endast tillgängligt som filmdragerade tabletter, och är därför inte lämpligt för 
patienter som inte kan svälja hela tabletter, t.ex. små barn. För användning hos dessa patienter ska 
tillgängligheten av andra lämpliga beredningsformer av darunavir undersökas.
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Vanlig dos av Darunavir Krka är 800 mg (2 tabletter innehållande 400 mg Darunavir Krka eller 
1 tablett innehållande 800 mg Darunavir Krka) en gång dagligen. Du måste ta Darunavir Krka varje 
dag och alltid tillsammans med 100 mg ritonavir och med mat. Darunavir Krka kan inte fungera 
ordentligt utan ritonavir och mat. Du måste äta en måltid eller ett mellanmål högst 30 minuter innan du 
tar Darunavir Krka och ritonavir. Typen av mat är inte viktig. Även om du känner dig bättre ska du 
inte sluta att ta Darunavir Krka och ritonavir utan att tala med din läkare.
Bruksanvisning för vuxna
-
Ta två 400 mg tabletter vid samma tidpunkt, eller en tablett på 800 mg, en gång per dag, varje 
dag.
Ta alltid Darunavir Krka tillsammans med 100 mg ritonavir.
Ta Darunavir Krka tillsammans med mat.
Svälj tabletten med dryck, t.ex. vatten eller mjölk.
Ta de andra hiv-läkemedlen som du använder tillsammans med Darunavir Krka och ritonavir 
enligt din läkares ordination
-
-
-
-
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
97
Eventuellt kommer du att behöva en annan dos av Darunavir Krka som inte kan administreras med 
dessa 400 eller 800 mg tabletter. Andra styrkor av Darunavir Krka finns tillgängligt.
Dosen är antingen:
-
800 mg Darunavir Krka (2 tabletter innehållande 400 mg Darunavir Krka eller 1 tablett 
innehållande 800 mg Darunavir Krka) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen.
ELLER
-
600 mg Darunavir Krka (1 tablett innehållande 600 mg Darunavir Krka) tillsammans med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen.
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig.
Dosering för barn från 3 år med ritonavir som väger minst 40 kg och som inte har tagit 
antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
-
Vanlig dos är 800 mg Darunavir Krka (2 tabletter innehållande 400 mg Darunavir Krka eller 
1 tablett innehållande 800 mg Darunavir Krka) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång 
dagligen.
Dosering för barn från 3 år med ritonavir som väger minst 40 kg och som har tagit 
antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
Vanlig dos är 800 mg Darunavir Krka (2 tabletter innehållande 400 mg Darunavir Krka eller 
1 tablett innehållande 800 mg Darunavir Krka) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång per 
dag.
ELLER
-
600 mg Darunavir Krka (1 tablett innehållande 600 mg Darunavir Krka) tillsammans med 
100 mg ritonavir två gånger per dag.
Diskutera med din läkare vilken som är rätt dos för dig.
Bruksanvisning för barn från 3 år med ritonavir som väger minst 40 kg
-
Ta 800 mg Darunavir Krka (2 tabletter innehållande 400 mg Darunavir Krka eller 1 tablett 
innehållande 800 mg Darunavir Krka) vid samma tillfälle, en gång dagligen, varje dag.
Ta alltid Darunavir Krka tillsammans med 100 mg ritonavir
Ta Darunavir Krka med mat
Svälj tabletterna med en dryck såsom vatten eller mjölk
Ta dina andra hiv-läkemedel som används i kombination med Darunavir Krka enligt 
rekommendation från din läkare
-
-
-
-
Om du har tagit för stor mängd av Darunavir Krka
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta Darunavir Krka
Om du märker detta inom 12 timmar skall du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
ritonavir och mat. Om du märker det senare än 12 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du kräks efter att du har tagit Darunavir Krka och ritonavir
Om du kräks inom 4 timmar efter att du har tagit läkemedlet ska du ta en till dos av Darunavir Krka 
och ritonavir tas med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än 4 timmar efter att du har tagit 
läkemedlet behöver du inte ta en till dos av Darunavir Krka och ritonavir förrän du ska ta nästa 
planerade dos.
Kontakta läkaren om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
Sluta inte ta Darunavir Krka utan att tala med din läkare
Anti-hiv- läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
98
Darunavir Krka. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med Darunavir Krka. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din 
läkare ta blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om 
tecken och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, 
mörk (tefärgad) urin, blek avföring, illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk eller smärta 
eller obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda till 
måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symtom på en sällsynt svår situation. Det är viktigt att du 
talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man handskas med dina 
symtom eller om Darunavir Krka måste stoppas.
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)
-
diarré
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
-
-
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
balansproblem
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov.
högt blodtryck, blodvallning
röda eller torra ögon
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta
symtom på infektion, herpes simplex
erektionsstörning, förstoring av bröst
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
99
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan följas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning
synrubbning
frossbrytningar, känner sig onormal
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan
rinnande näsa
hudförändringar, torr hud
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din 
läkare kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
Vissa biverkningar är typiska för anti-hiv-läkemedel som tillhör samma grupp som Darunavir Krka
Dessa är:
-
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Darunavir Krka ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är darunavir. Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg eller 800 mg 
darunavir.
Övriga innehållsämnen är cellulosa, mikrokristallin, krospovidon, hydroxipropylcellulosa, 
kiseldioxid, kolloidal vattenfri, mikrokristallin cellulosa med kiseldioxid (cellulosa, 
mikrokristallin; kiseldioxid, kolloidal vattenfri) och magnesiumstearat (E470b) i tablettkärnan, 
samt poly(vinylalkohol), makrogol, titandioxid (E171), talk (E553b), gul järnoxid (E172) –
endast i 400 mg filmdragerade tabletter, och röd järnoxid (E172) i filmdrageringen.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Darunavir Krka 400 mg filmdragerade tabletter (tabletter):
Gulbruna, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter, ingraverade med märkningen S1 på ena sidan. 
100
Tablettdimensioner: 17 x 8,5 mm.
Darunavir Krka 800 mg filmdragerade tabletter (tabletter):
Brunröda, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter, ingraverade med märkningen S3 på ena sidan. 
Tablettdimensioner: 20 x 10 mm.
Darunavir Krka 400 mg filmdragerade tabletter finns tillgängliga i burkar innehållande 
30 filmdragerade tabletter (1 burk med 30 filmdragerade tabletter), 60 filmdragerade tabletter 
(2 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter), 90 filmdragerade tabletter (3 burkar med vardera 
30 filmdragerade tabletter) samt 180 filmdragerade tabletter (6 burkar med vardera 30 filmdragerade 
tabletter) i en kartong.
Darunavir Krka 800 mg filmdragerade tabletter finns tillgängliga i burkar innehållande 
30 filmdragerade tabletter (1 burk med 30 filmdragerade tabletter) samt 90 filmdragerade tabletter 
(3 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter) i en kartong.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
Tillverkare
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
TAD Pharma GmbH, Heinz-Lohmann-Straβe 5, 27472 Cuxhaven, Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: +32 (0) 487 50 73 62
България
КРКА България ЕООД
Teл.: + 359 (02) 962 34 50
Česká republika
KRKA ČR, s.r.o.
Tel: + 420 (0) 221 115 150
Danmark
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
Deutschland
TAD Pharma GmbH
Tel: + 49 (0) 4721 606-0
Eesti
KRKA, d.d., Novo mesto Eesti filiaal
Tel: + 372 (0) 6 671 658
Ελλάδα
KRKA ΕΛΛΑΣ ΕΠΕ
Τηλ: +30 2100101613
España
KRKA Farmacéutica, S.L.
Tel: + 34 911 61 03 80
Lietuva
UAB KRKA Lietuva
Tel: + 370 5 236 27 40
Luxembourg/Luxemburg
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: +32 (0) 487 50 73 62 (BE)
Magyarország
KRKA Magyarország Kereskedelmi Kft.
Tel.: + 36 (1) 355 8490
Malta
E. J. Busuttil Ltd.
Tel: + 356 21 445 885
Nederland
KRKA Belgium, SA.
Tel: +32 (0) 487 50 73 62 (BE)
Norge
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
Österreich
KRKA Pharma GmbH, Wien
Tel: + 43 (0)1 66 24 300
Polska
KRKA-POLSKA Sp. z o.o.
Tel.: + 48 (0)22 573 7500
101
France
KRKA France Eurl
Tél: + 33 (0)1 57 40 82 25
Hrvatska
KRKA - FARMA d.o.o.
Tel: + 385 1 6312 100
Ireland
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 413 3710
Ísland
LYFIS ehf.
Sími: + 354 534 3500
Italia
KRKA Farmaceutici Milano S.r.l.
Tel: + 39 02 3300 8841
Κύπρος
KI.PA. (PHARMACAL) LIMITED
Τηλ: + 357 24 651 882
Latvija
KRKA Latvija SIA
Tel: + 371 6 733 86 10
Denna bipacksedel ändrades senast
Portugal
KRKA Farmacêutica, Sociedade Unipessoal Lda.
Tel: + 351 (0)21 46 43 650
România
KRKA Romania S.R.L., Bucharest
Tel: + 4 021 310 66 05
Slovenija
KRKA, d.d., Novo mesto
Tel: + 386 (0) 1 47 51 100
Slovenská republika
KRKA Slovensko, s.r.o.
Tel: + 421 (0) 2 571 04 501
Suomi/Finland
KRKA Finland Oy
Puh/Tel: +358 20 754 5330
Sverige
KRKA Sverige AB
Tel: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
United Kingdom (Northern Ireland)
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 413 3710
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
102
Bipacksedel: Information till patienten
Darunavir Krka 600 mg filmdragerade tabletter
darunavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Darunavir Krka är och vad det används för
2. Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Krka
3. Hur du tar Darunavir Krka
4. Eventuella biverkningar
5. Hur Darunavir Krka ska förvaras
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Darunavir Krka är och vad det används för
Vad Darunavir Krka är
Darunavir Krka innehåller den aktiva substansen darunavir. Darunavir Krka är ett antiretroviralt 
läkemedel som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (hiv). Det tillhör en 
grupp läkemedel som kallas proteashämmare. Darunavir Krka verkar genom att minska mängden hiv i 
din kropp. Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade 
med hiv-infektion.
Vad används det för
Darunavir Krka används för att behandla vuxna och barn över 3 år och som väger minst 15 kg som är 
infekterade med hiv och som redan har använt andra antiretrovirala läkemedel.
Darunavir Krka måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra hiv-läkemedel. Din läkare 
kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Krka
Ta inte Darunavir Krka:
-
om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6)
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Kombinera inte Darunavir Krka med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
Läkemedel
Avanafil
Astemizol eller terfenadin
Triazolam och midazolam som tas via munnen
Användningsområde för läkemedlet
för att behandla erektionsproblem
för att behandla allergisymtom
för att hjälpa dig att sova och/eller för att 
103
Cisaprid
Kolkicin (om du har njur- och/eller 
leverproblem)
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och 
metylergometrin (metylergonovin)
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Rifampicin
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosin
Sildenafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
lindra ångest
för att behandla vissa magproblem
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm
för att sänka kolesterolnivåerna
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
detta läkemedel mot hiv tillhör samma klass 
som Darunavir Krka
för att behandla hepatit C-infektion
för behandling av förstorad prostata
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Ta inte Darunavir Krka tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum 
perforatum).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Darunavir Krka.
Darunavir Krka botar inte hiv-infektion. 
Personer som tar Darunavir Krka kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med hiv-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar Darunavir Krka kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt 
eller potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag.
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
Darunavir Krka och raltegravir (vid hiv-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel.
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta Darunavir Krka
Tala om för din läkare om du har diabetes. Darunavir Krka kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med hiv-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
-
-
104
-
-
-
-
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. Darunavir Krka kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Äldre
Darunavir Krka har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda Darunavir Krka.
Barn och ungdomar
Darunavir Krka ska inte användas till barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg.
Andra läkemedel och Darunavir Krka
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med Darunavir Krka. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte Darunavir Krka med något av följande läkemedel”.
I de flesta fall kan Darunavir Krka kombineras med läkemedel mot hiv som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare)). Darunavir Krka tillsammans med ritonavir har inte testats med 
alla PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra hiv-PI– preparat. I 
vissa fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du 
tar andra läkemedel mot hiv och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan 
kombineras.
Effekten av Darunavir Krka kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare 
om du tar:
-
-
-
-
-
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall)
dexametason (kortikosteroid)
efavirenz (mot hiv-infektion)
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos)
sakvinavir (mot hiv-infektion)
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar Darunavir Krka och din läkare kan vilja ta 
några ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras.
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. 
Darunavir Krka kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod 
-
-
105
rekommenderas alternativa icke-hormonella preventivmetoder.
etinylestradiol/drospirenon. Darunavir Krka kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer 
orsakade av drospirenon
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst.
klaritromycin (antibiotika)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på 
biverkningar av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom 
som kallas pulmonell arteriell hypertension)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller Darunavir Krkas behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering)
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maravirok (för att behandla hiv-infektion)
metadon (för att behandla opiatberoende)
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber)
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion,
zolpidem (lugnande medel)
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd).
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar.
Darunavir Krka med mat och dryck
Se avsnitt 3 “Hur du tar Darunavir Krka”
Graviditet och amning
106
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta Darunavir Krka med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska 
inte ta darunavir med kobicistat.
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Darunavir 
Krka.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta med 
din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit Darunavir Krka.
3.
Hur du tar Darunavir Krka
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker.
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta Darunavir Krka och ritonavir utan att tala med din 
läkare.
När behandlingen har startats får dosen eller doseringsformen inte ändras och behandlingen får inte 
avslutas utan instruktioner från läkare.
Darunavir Krka 600 mg får inte krossas eller tuggas. Denna tablettstyrka är inte lämplig för doser 
under 600 mg. Det är inte möjligt att administrera samtliga pediatriska doseringar med detta 
läkemedel. Andra tablettstyrkor och beredningsformer av darunavir finns tillgängligt.
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Du kommer att behöva en annan dos av Darunavir Krka som inte kan ges med dessa 600 mg tabletter. 
Andra styrkor av Darunavir Krka finns tillgängliga.
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta)
Dosen är antingen:
-
600 mg Darunavir Krka (1 tablett innehållande 600 mg Darunavir Krka) tillsammans med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen.
ELLER
-
800 mg Darunavir Krka (2 tabletter innehållande 400 mg Darunavir Krka eller 1 tablett 
innehållande 800 mg Darunavir Krka) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
Darunavir Krka 400 mg och 800 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 
800 mg en gång dagligen.
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig.
Bruksanvisning för vuxna
-
Ta alltid Darunavir Krka tillsammans med ritonavir. Darunavir Krka fungerar inte på rätt sätt 
utan ritonavir
Ta en tablett Darunavir Krka 600 mg på morgonen tillsammans med 100 mg ritonavir
Ta en tablett Darunavir Krka 600 mg på kvällen tillsammans med 100 mg ritonavir
Ta Darunavir Krka med mat. Darunavir Krka fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat 
är inte viktig.
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk.
-
-
-
-
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
107
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående 
tabell). Den här dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
Darunavir Krka tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. Läkaren kommer att informera 
dig om hur många Darunavir Krka tabletter och hur mycket ritonavir (kapslar, tabletter eller oral 
lösning) barnet ska ta.
Vikt
15 - 30 kg
30 - 40 kg
över 40 kg
a ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En darunavir-dos är
600 mg
675 mg
800 mg
En ritonavira -dos är
100 mg
100 mg
100 mg
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta)
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående tabell). Läkaren avgör 
om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg Darunavir Krka tillsammans med 100 mg ritonavir 
två gånger dagligen eller 800 mg Darunavir Krka tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen.
Läkaren kommer att informera dig om hur många Darunavir Krka tabletter och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. Tabletter med lägre styrkor finns tillgängliga för att 
uppnå den rätta dosen. Din läkare avgör om Darunavir Krka tabletter bäst för ditt barn.
Dosering två gånger dagligen
Vikt
15 - 30 kg
30 - 40 kg
över 40 kg*
En dos är
375 mg darunavir + 50 mg ritonavir två gånger dagligen
450 mg darunavir + 60 mg ritonavir två gånger dagligen
600 mg darunavir + 100 mg ritonavir två gånger dagligen
* För barn 12 år och uppåt och som väger minst 40 kg kommer ditt barns läkare att avgöra om Darunavir Krka 800 mg en 
gång dagligen kan användas. Detta kan inte ges med dessa 600 mg tabletter. Andra styrkor av Darunavir Krka finns 
tillgängliga.
Dosering en gång dagligen
Vikt
15 - 30 kg
30 - 40 kg
över 40 kg
a ritonavir oral lösning: 80 mg/ml
En dos är
600 mg
675 mg
800 mg
En ritonavira -dos är
100 mg
100 mg
100 mg
Bruksanvisning för barn
-
Barnet ska alltid ta Darunavir Krka tillsammans med ritonavir. Darunavir Krka kan inte fungera 
på rätt sätt utan ritonavir
Barnet ska ta doserna av Darunavir Krka och ritonavir två gånger dagligen eller en gång 
dagligen. Om Darunavir Krka har ordinerats två gånger dagligen måste barnet ta en dos på 
morgonen och en dos på kvällen. Ditt barns läkare kommer att bestämma lämplig dosering för 
ditt barn.
Barnet ska ta Darunavir Krka tillsammans med mat. Darunavir Krka kan inte fungera på rätt sätt 
utan mat. Typen av mat är inte viktig.
Barnet ska svälja tabletterna med dryck såsom vatten eller mjölk.
-
-
-
Om du har tagit för stor mängd av Darunavir Krka
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta Darunavir Krka
Om du märker detta inom 6 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
ritonavir och mat. Om du märker det senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
108
Om du kräks efter att du har tagit Darunavir Krka och ritonavir
Om du kräks inom 4 timmar efter att du har tagit läkemedlet ska du ta en till dos av Darunavir Krka 
och ritonavir tas med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än 4 timmar efter att du har tagit 
läkemedlet behöver du inte ta en till dos av Darunavir Krka och ritonavir förrän du ska ta nästa 
planerade dos.
Kontakta läkaren om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
Sluta inte ta Darunavir Krka utan att tala med din läkare
Anti-hiv- läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
Darunavir Krka. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med Darunavir Krka. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din 
läkare ta blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om 
tecken och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, 
mörk (tefärgad) urin, blek avföring, illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk eller smärta 
och obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda till 
måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symtom på en sällsynt svår situation. Det är därför viktigt att
du talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man handskas med 
dina symtom eller om Darunavir Krka måste stoppas.
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga).
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)
-
diarré
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
-
-
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
balansproblem
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid
-
-
-
109
-
-
-
-
-
-
-
-
-
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov.
högt blodtryck, blodvallning
röda eller torra ögon
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta
symtom på infektion, herpes simplex
erektionsstörning, förstoring av bröst
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan följas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning
synrubbning
frossbrytningar, känner sig onormal
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan
rinnande näsa
hudförändringar, torr hud
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din 
läkare kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vissa biverkningar är typiska för anti-hiv-läkemedel som tillhör samma grupp som Darunavir Krka
Dessa är:
-
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Darunavir Krka ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
Hållbarhet efter första öppnandet: 3 månader.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är darunavir. Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir.
110
-
Övriga innehållsämnen är cellulosa, mikrokristallin, krospovidon, hydroxipropylcellulosa, 
kiseldioxid, kolloidal vattenfri, mikrokristallin cellulosa med kiseldioxid (cellulosa, 
mikrokristallin; kiseldioxid, kolloidal vattenfri) och magnesiumstearat (E470b) i tablettkärnan, 
samt poly(vinylalkohol), makrogol, titandioxid (E171), talk (E553b), gul järnoxid (E172) och 
röd järnoxid (E172) i filmdrageringen.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
De filmdragerade tabletterna är orangebruna, ovala, bikonvexa, ingraverade med märkningen S2 på 
ena sidan. Tablettdimensioner: 19,5 x 10 mm.
Darunavir Krka finns tillgängliga i burkar innehållande 30 filmdragerade tabletter (1 burk med 
30 filmdragerade tabletter), 60 filmdragerade tabletter (2 burkar med vardera 30 filmdragerade 
tabletter), 90 filmdragerade tabletter (3 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter) samt 
180 filmdragerade tabletter (6 burkar med vardera 30 filmdragerade tabletter) i en kartong.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
Tillverkare
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
TAD Pharma GmbH, Heinz-Lohmann-Straβe 5, 27472 Cuxhaven, Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: +32 (0) 487 50 73 62
България
КРКА България ЕООД
Teл.: + 359 (02) 962 34 50
Česká republika
KRKA ČR, s.r.o.
Tel: + 420 (0) 221 115 150
Danmark
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
Deutschland
TAD Pharma GmbH
Tel: + 49 (0) 4721 606-0
Eesti
KRKA, d.d., Novo mesto Eesti filiaal
Tel: + 372 (0) 6 671 658
Ελλάδα
KRKA ΕΛΛΑΣ ΕΠΕ
Τηλ: +30 2100101613
España
KRKA Farmacéutica, S.L.
Lietuva
UAB KRKA Lietuva
Tel: + 370 5 236 27 40
Luxembourg/Luxemburg
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: +32 (0) 487 50 73 62 (BE)
Magyarország
KRKA Magyarország Kereskedelmi Kft.
Tel.: + 36 (1) 355 8490
Malta
E. J. Busuttil Ltd.
Tel: + 356 21 445 885
Nederland
KRKA Belgium, SA.
Tel: +32 (0) 487 50 73 62 (BE)
Norge
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
Österreich
KRKA Pharma GmbH, Wien
Tel: + 43 (0)1 66 24 300
Polska
KRKA-POLSKA Sp. z o.o.
111
Tel: + 34 911 61 03 80
Tel.: + 48 (0)22 573 7500
France
KRKA France Eurl
Tél: + 33 (0)1 57 40 82 25
Hrvatska
KRKA - FARMA d.o.o.
Tel: + 385 1 6312 100
Ireland
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 413 3710
Ísland
LYFIS ehf.
Sími: + 354 534 3500
Italia
KRKA Farmaceutici Milano S.r.l.
Tel: + 39 02 3300 8841
Κύπρος
KI.PA. (PHARMACAL) LIMITED
Τηλ: + 357 24 651 882
Latvija
KRKA Latvija SIA
Tel: + 371 6 733 86 10
Denna bipacksedel ändrades senast
Portugal
KRKA Farmacêutica, Sociedade Unipessoal Lda.
Tel: + 351 (0)21 46 43 650
România
KRKA Romania S.R.L., Bucharest
Tel: + 4 021 310 66 05
Slovenija
KRKA, d.d., Novo mesto
Tel: + 386 (0) 1 47 51 100
Slovenská republika
KRKA Slovensko, s.r.o.
Tel: + 421 (0) 2 571 04 501
Suomi/Finland
KRKA Finland Oy
Puh/Tel: +358 20 754 5330
Sverige
KRKA Sverige AB
Tel: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
United Kingdom (Northern Ireland)
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 413 3710
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
112
