BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter. 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter. 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter. 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter. 
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg darunavir. 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter. 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg darunavir. 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter. 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg darunavir. 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter. 
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter. 
Filmdragerad tablett. 
Vit till benvit, ovalformade, bikonvexa filmdragerade tabletter ca 9,7 gånger 4,6 mm, märkta med ”M” 
på ena sidan och ”DV1” på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter. 
Filmdragerad tablett. 
Vit till benvit, kapselformade, bikonvexa filmdragerade tabletter ca 12,75 gånger 6,3 mm, märkta med 
”M” på ena sidan och ”DV2” på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter. 
Filmdragerad tablett. 
Vit till benvit, ovalformade, bikonvexa filmdragerade tabletter ca 16,5 gånger 8,2 mm, märkta med 
”M” på ena sidan och ”DV3” på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter. 
Filmdragerad tablett. 
Vit till benvit, ovalformade, bikonvexa filmdragerade tabletter ca 21,2gånger 10,6 mm, märkta med 
”M” på ena sidan och ”DV5” på den andra sidan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Darunavir administrerat tillsammans med lågdos ritonavir, är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av patienter med humant immunbristvirus (HIV-1)-infektion 
(se avsnitt 4.2). 
Darunavir Mylan 75 mg,150 mg, 300 mg och 600 mg tabletter kan användas för att uppnåpassande 
doseringar (se avsnitt 4.2): 
• 
För behandling av HIV-1-infektion hos patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling 
(ART-erfarna) vuxna patienter, inklusive de höggradigt behandlingserfarna. 
För behandling av HIV-1-infektion hos pediatriska patienter från 3 års ålder och som väger 
minst 15 kg. 
• 
Vid beslut att påbörja behandling med darunavir och lågdos ritonavir ska den enskilda patientens 
tidigare behandlingshistorik och resistens noggrant beaktas. Genotypiska och fenotypiska tester (om 
tillgängliga) och behandlingshistorik ska fungera som vägledning för behandling med darunavir(se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras av läkaremed erfarenhet av behandling av HIV-infektion. Efter att behandling 
med darunavir har påbörjats bör patienterrådas att inte ändra doseringen, doseringsformen eller 
avbryta behandlingen utan att diskutera med sin läkare. 
Dosering 
Darunavir Mylan måste alltid ges oralt tillsammans med lågdos ritonavir som en farmakokinetisk 
förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. Innan behandling med darunavir 
sätts in ska således produktresumén för ritonavir studeras. 
Vuxna patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling (ART-erfarna vuxna patienter) 
Den rekommenderade doseringen är600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 100 mg två 
gånger dagligen tillsammans med föda. Darunavir Mylan 75 mg, 150 mg, 300 mg och 600 mg 
tabletter kan användas för att uppnå regimen 600 mg två gånger dagligen. 
Användningen av 75 mg och 150 mgtabletter för att uppnå den rekommenderade dosen är lämplig när 
det finns svårigheter att svälja 300 mg eller 600 mg tabletter. Innan darunavir-tabletter skrivs ut till 
små barn bör det bekräftas att de kan svälja hela tabletter. För små barn som inte kan svälja tabletter 
kan man undersöka om lämpligare beredningar med darunavir finns tillgängliga. 
Vuxna patienter utan tidigare antiretroviral behandling (ART-naiva vuxna patienter) 
För doseringsrekommendationer till ART-naiva patienter se produktresumén för Darunavir Mylan 
400 mg och 800 mg tabletter. 
ART-naiva pediatriska patienter (3-17 år som väger minst 15 kg) 
Den viktbaserade dosen av darunavir och ritonavir till pediatriska patienter visas i tabellen nedan. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos för behandlingsnaiva pediatriska patienter (3-17 år) med darunavir 
tabletter och ritonavira 
Kroppsvikt (kg) 
Dos (en gång dagligen tillsammans med föda) 
≥ 15 kg- < 30 kg 
≥ 30 kg- < 40 kg 
≥ 40 kg 
a 
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml 
600 mg darunavir/100 mg ritonavir en gång dagligen 
675 mg darunavir/100 mg ritonavir en gång dagligen 
800 mg darunavir/100 mg ritonavir en gång dagligen 
ART-erfarna pediatriska patienter (3-17 år som väger minst 15 kg) 
Vanligtvis rekommenderas darunavir två gånger dagligen taget med ritonavir tillsammans med föda. 
En dosering med darunavir en gång dagligen med ritonavir tillsammans med föda kan användas av 
patienter med tidigare exponering för antiretrovirala läkemedel men utan mutationer förknippade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och 
CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/L. 
*  DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V 
Den viktbaserade dosen av darunavir och ritonavir till pediatriska patienter visas i tabellen nedan. Den 
rekommenderade dosen darunavir med lågdos ritonavir ska inte överskrida den rekommenderade 
dosen för vuxna (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång dagligen). 
Rekommenderad dos för behandlingserfarna pediatriska patienter (3-17 år) meddarunavir 
tabletter och ritonavira 
Kroppsvikt (kg) 
≥ 15 kg - < 30 kg 
≥ 30 kg - < 40 kg 
≥ 40 kg 
Dos (en gång dagligen med föda)  Dos (två gånger dagligen med föda)  
375 mg darunavir/50 mg ritonavira två 
600 mg darunavir/100 mg ritonavir 
gånger dagligen 
en gång dagligen 
450 mg darunavir/60 mg ritonavira två 
675 mg darunavir/100 mg ritonavir 
gånger dagligen 
en gång dagligen 
600 mg darunavir/100 mg ritonavir 
800 mg darunavir/100 mg ritonavir 
två gånger dagligen 
en gång dagligen 
a 
ritonavir oral lösning: 80 mg/ml 
För ART-erfarna pediatriska patienter rekommenderas HIV genotyptestning. Om HIV genotyptestning 
inte är möjlig rekommenderas emellertid dosering av darunavir/ritonavir en gång dagligen till 
pediatriska patienter som är behandlingsnaiva för HIV-proteashämmare och dosering två gånger 
dagligen rekommenderas till patienter som är erfarna av behandling med HIV-proteashämmare. 
Råd om glömda doser 
Om patienten har glömt att ta en dos, och om det gått mindre än 6 timmar sedan en dos darunavir 
och/eller ritonavir normalt skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att ta den ordinerade dosen 
darunavir och ritonavir med mat så snart som möjligt. Om detta upptäcks senare än 6 timmar efter att 
dosen skulle ha tagits, bör patienten inte ta den glömda dosen utan fortsätta med det vanliga 
doseringsschemat. 
Denna anvisning är baserad på halveringstiden för darunavir som är 15 timmar i närvaro av ritonavir, 
och det rekommenderade dosintervallet på cirka 12 timmar. 
Om en patient kräks inom fyra timmar efter intag av medicinen, bör patienten ta Darunavir Mylan med 
ritonavir igen i samband med mat så snart som möjligt. Om en patient kräks mer än fyra timmar efter 
intag av medicinen, behöver patienten inte ta Darunavir Mylan med ritonavir igen förrän efterföljande 
ordinarie intag. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella populationer 
Äldre 
Information gällande denna population är begränsad och därför ska darunavir användas med 
försiktighet i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Darunavir metaboliseras via levern. Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt (Child-Pugh 
klass A) eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Darunavir bör dock användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
finns inte tillgängligt. Gravt nedsatt leverfunktion kan leda till en ökning av darunavirexponeringen 
och en försämring av dess säkerhetsprofil. Darunavir får därför inte ges till patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Darunavir/ritonavir ska inte användas till barn som väger under 15 kg eftersom dosen för denna 
population inte har fastställts för ett tillräckligt antal patienter(se avsnitt 5.1). Darunavir/ritonavir ska 
inte användas av barn under 3 år på grund av säkerhetsskäl (se avsnitt 4.4 och 5.3). 
Den viktbaserade doseringen av darunavir och ritonavir finns i tabellerna ovan.  
Graviditet och postpartum 
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir under graviditet och postpartum. 
Darunavir/ritonavirska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken (se avsnitt 4.4, 4.6 och 5.2). 
Administreringssätt 
Patienter bör instrueras att ta darunavir tillsammans med lågdos ritonavir inom 30 minuter efter 
avslutad måltid. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion. 
Kombinationen av rifampicin och darunavir tillsammans med lågdos ritonavir (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med naturpreparat som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum)(se 
avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av darunavir och lågdos ritonavir med aktiva substanser vars metabolism till 
stor del är beroende av CYP3A och för vilka förhöjda plasmakoncentrationer förknippas med 
allvarliga och/eller livshotande händelser. Dessa aktiva substanser inkluderar t.ex.: 
- 
- 
- 
- 
- 
alfuzosin  
amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin 
astemizol, terfenadin 
kolkicin när det används till patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5) 
ergotderviat (t.ex. dihydroergotamin, ergonovin, ergotamin och 
metylergometrin(metylergonovin)) 
elbasvir/grazoprevir  
-  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
cisaprid 
dapoxetin 
domperidon 
naloxegol 
lurasidon, pimozid, kvetiapin, sertindol) (se avsnitt 4.5) 
triazolam, oralt administrerat midazolam (för försiktighet vid användning av parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5) 
sildenafil när det används för behandling av pulmonell arteriell hypertension, avanafil  
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5) 
tikagrelor (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Regelbunden utvärdering av virologiskt svar tillrådes. Vid uteblivet eller förlust av virologiskt svar bör 
resistensbestämning utföras. 
Darunavir måste alltid ges oralt med lågdos ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare och i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel(se avsnitt 5.2). Därför måste produktresumén för 
ritonavir konsulteras innan behandling med darunavir sätts in. 
En ökning av dosen ritonavir jämfört med den som rekommenderas i avsnitt 4.2 påverkade inte 
signifikant koncentrationerna av darunavir. Ritonavirdosen bör inte ändras. 
Darunavir binder i huvudsak till surt α1-glykoprotein. Denna proteinbindning är 
koncentrationsberoende och indikerar att mättnad av bindning kan uppkomma. Därför kan en minskad 
proteinbindning (genom bortträngning) av läkemedel som är höggradigt bundna till surt 
α1-glykoprotein inte uteslutas (se avsnitt 4.5). 
ART-erfarna patienter - dosering en gång dagligen 
Darunavir i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir en gång dagligen till ART-erfarna 
patienter bör inte användas till patienter med en eller flera mutationer associerade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs) eller HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+ 
cellantal< 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.2). Kombinationer med annan optimerad 
bakgrundsregim(OBR)än ≥ 2 NRTIhar inte studerats i denna population. Begränsade data finns 
tillgängligaför patienter med andra HIV-1-subtyper än B (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Darunavir rekommenderas inte för användning till pediatriska patienter under 3 år eller som väger 
mindre än 15 kg (se avsnitt 4.2 och 5.3). 
Graviditet 
Darunavir/ritonavir ska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken. Försiktighet ska iakttas hos gravida kvinnor som samtidigt får läkemedel som 
ytterligare kan minska darunavirexponeringen (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Äldre 
Det finns begränsad information gällande användning av darunavir hos patienter som är 65 år eller 
äldre, och försiktighet ska iakttas vid administrering av darunavir till äldre patienter, med tanke på den 
högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig sjukdom eller annan behandling (se 
avsnitt 4.2 och 5.2). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraftiga hudutslag 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades kraftiga 
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens-Johnsons syndrom har 
observerats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys och 
akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med darunavir ska omedelbart 
avbrytas om tecken och symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, men är inte 
begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, 
muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinifili. 
Hudutslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandlingmed både 
darunavir/ritonaviroch raltegravir, jämfört med patienter som fick darunavir/ritonavirutan raltegravir 
eller raltegravir utan darunavir (se avsnitt 4.8). 
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. Darunavir ska användas med försiktighet till patienter med 
känd sulfa-allergi. 
Levertoxicitet 
Läkemedelsinducerad hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporteratsmeddarunavir. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=3 063) med darunavir/ritonavir rapporterades hepatit 
hos 0,5 % av patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med darunavir/ritonavir. 
Patienter med en redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B eller C, har en ökad 
risk för leverfunktionsabnormaliteter, inklusive allvarliga och potentiellt fatala leverbiverkningar. 
Om samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit B eller C föreligger, se relevant 
produktinformation för dessa läkemedel. 
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med darunavir/ritonavir påbörjas och patienter ska 
övervakas under behandlingen. Ökad ASAT/ALAT-övervakning bör övervägas hos patienter med en 
underliggande kronisk hepatit, cirros eller hos patienter med förhöjda transaminaser innan behandling, 
speciellt under de första månaderna av behandling med darunavir/ritonavir. 
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder darunavir/ritonavir, ska uppehåll eller avbrytande av 
behandling omedelbart övervägas. 
Patienter med andra samtidiga sjukdomar 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt för darunavir har inte fastställts hos patienter med grava leversjukdomar och 
darunavir är därför kontraindicerad till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. På grund av ökad 
plasmakoncentration av obundet darunavir, ska darunavir användas med försiktighet till patienter med 
lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för darunavir/ritonavirkrävs hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. Eftersom darunavir och ritonavir i hög grad är bundna till plasmaproteiner, är det 
osannolikt att de kommer att elimineras nämnvärt via hemodialys eller peritonealdialys. Således krävs 
inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Patienter med hemofili 
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med proteashämmare. Vissa 
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsatte 
behandlingen med proteashämmare eller återinsattes om behandlingen hade upphört. Ett 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är klarlagd. Patienter med hemofili 
ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet. 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för HIV-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas 
på ett kliniskt lämpligt sätt. 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara multifaktorell (innefattande användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats i 
synnerhet hos patienter med avancerad HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsbehandling. Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av ledvärk, ledstelhet 
och svårigheter att röra sig. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av antiretroviral 
kombinationsbehandling, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är retinit orsakad av cytomegalvirus, 
generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad av Pneumocystis 
jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska utvärderas och 
behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och herpes zoster 
observerats i kliniska studier med darunavir och lågdos ritonavir. 
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8). 
Läkemedelsinteraktioner 
Flera av interaktionsstudierna har utförts med lägre doser av darunavir än den rekommenderade. 
Effekten på samtidigt administrerade läkemedel kan därför underskattas och klinisk monitorering av 
säkerheten kan vara nödvändig. För fullständig information om interaktioner med andra läkemedel, se 
avsnitt 4.5. 
Efavirenz i kombination med boostrad darunavir en gång dagligen kan resultera i suboptimal Cmin för 
darunavir. Om efavirenz används i kombination med darunavir bör doseringen darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen användas(se avsnitt 4.5). 
Livshotande och fatala läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med kolkicin 
och starka hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (P-gp; se avsnitt 4.3 och4.5). 
Darunavir Mylan innehåller natrium 
Darunavir Mylan 75 mg, 150 mg, 300 mg och 600 mg filmdragerade tabletter innehåller mindre än 
1 mmol natrium (23 mg) per dos, vilket innebär att det i princip är natriumfritt. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med ritonavir 
Darunavir och ritonavir är hämmare av CYP3A, CYP2D6 och P-gp. Samtidig administrering av 
darunavir/ritonavir medläkemedel som i huvudsak metaboliseras via CYP3A och/eller CYP2D6 eller 
transporteras av P-gp kan leda till ökad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket kan öka 
eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. 
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir (darunavir/ritonavir) får inte kombineras med 
läkemedel vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A och för vilka ökad systemisk 
exponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser (snävt terapeutiskt index) (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av darunavir/ritonavir och läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter 
bildade av CYP3A kan orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, vilket kan 
leda till att de förlorar sin terapeutiska effekt (se interaktionstabellen nedan). 
Den totala farmakokinetiska förstärkningseffekten av ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir när en enkel dos på 600 mg darunavir gavs oralt i kombination 
med ritonavir 100 mg två gånger dagligen. Darunavir får således bara användas i kombination med 
lågdos ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
En klinisk studie, där man använde en blandning av läkemedel (”läkemedelscocktail”) som 
metaboliseras via cytokromerna CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, visade en ökning av aktiviteten 
hos CYP2C9 och CYP2C19 och en hämning av aktiviteten hos CYP2D6 i närvaro av 
darunavir/ritonavir, vilket kan tillskrivas närvaron av ritonavir i lågdos. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir medläkemedel som primärt metaboliseras via CYP2D6 (t.ex. flekainid, 
propafenon, metoprolol) kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket skulle 
kunna öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir medläkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C9 (t.ex. warfarin) och 
CYP2C19 (t.ex. metadon) kan leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket 
skulle kunna minska eller förkorta deras terapeutiska effekt. 
Även om effekten på CYP2C8 endast har studerats in vitro kan samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C8 (t.ex. paklitaxel, rosiglitazon, 
repaglinid) leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket skulle kunna minska 
eller förkorta deras terapeutiska effekt. 
Ritonavir hämmar transportörerna P-glykoprotein, OATP1B1 och OATP1B3, och samtidig 
administrering med substrat för dessa transportörer kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa 
preparat (t.ex. dabigatranetexilat, digoxin, statiner och bosentan, se interaktionstabellen nedan). 
Läkemedel som påverkar exponeringen för darunavir/ritonavir 
Darunavir och ritonavir metaboliseras via CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet skulle 
kunna förväntas öka clearance av darunavir och ritonavir och leda till lägre plasmakoncentrationer av 
darunavir och ritonavir (t ex rifampicin, Johannesört, lopinavir). Samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och andra läkemedel som hämmar CYP3A kan minska clearance av darunavir och 
ritonavir och kan leda till ökade plasmakoncentrationer av darunavir och ritonavir (t ex indinavir, 
azolantimykotikasåsom klotrimazol). Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan. 
Interaktionstabell 
Interaktioner mellan darunavir/ritonavir och antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel anges i 
tabellen nedan. För varje farmakokinetisk parameter baseras pilens riktning på det 90 %-iga 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten som är inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 % (ej fastställd som ”ND”). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flera av interaktionsstudierna (markerade med # i tabellen nedan) har utförts med lägre doser av 
darunavir än vad som rekommenderas eller med en annan doseringsregim (se avsnitt 4.2, Dosering och 
administreringssätt). Effekterna på läkemedel som administreras samtidigt kan därmed vara 
underskattade och klinisk kontroll av säkerheten kan vara indicerat. 
Nedanstående lista över exempel på interaktioner mellan läkemedel är inte heltäckande och därför ska 
man konsultera produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med darunavir 
för information relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och särskilda åtgärder 
som ska vidtas med avseende på samtidig administrering. 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Darunavir administrerad med lågdos 
ritonavir och dolutegravir kan 
användas utan dosjustering. 
För närvarande verkar raltegravirs 
påverkan på darunavirs 
plasmakoncentrationer inte vara 
kliniskt relevant. Kombinationen 
darunavir/lågdos ritonavir och 
raltegravir kan ges utan 
dosjusteringar.  
Kombinationen darunavir/lågdos 
ritonavir och didanosin kan 
användas utan dosjusteringar. 
Didanosin administreras på fastande 
mage, dvs. 1 timme före eller 
2 timmar efter darunavir/lågdos 
ritonavir givet med mat.  
Kontroll av njurfunktion kan vara 
indicerat när darunavir/lågdos 
ritonavir ges i kombination med 
tenofovirdisoproxil, särskilt hos 
patienter med underliggande 
systemisk sjukdom eller 
njursjukdom, eller hos patienter 
som tar nefrotoxiska medel. 
Rekommenderad dos av 
emtricitabin/tenofoviralafenamid är 
200/10 mg en gång dagligen vid 
användning av darunavir med 
lågdos ritonavir. 
Darunavir/lågdos ritonavir kan 
användas med dessa NRTI-preparat 
utan dosjustering. 
Läkemedel per 
terapiområde 
HIV-ANTIRETROVIRALA MEDEL 
Integrashämmare 
Dolutegravir 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
dolutegravir AUC ↓ 22 % 
dolutegravir C24h↓38 % 
dolutegravir Cmax ↓ 11 % 
darunavir ↔* 
* Användning av jämförelse mellan studier 
mot historiska farmakokinetiska data 
Vissa kliniska studier antyder att 
raltegravir kan orsaka en måttlig sänkning 
av plasmakoncentrationerna av darunavir. 
Raltegravir 
Nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NRTI) 
Didanosin 
400 mg en gång 
dagligen  
Tenofovirdisoproxil 
245 mg en gång 
dagligen‡ 
Emtricitabin/tenofoviral
afenamid 
Abacavir 
Emtricitabin 
Lamivudin 
Stavudin 
Zidovudin 
didanosin AUC ↓ 9 % 
didanosin Cmin ND 
didanosin Cmax ↓ 16 % 
darunavir AUC ↔ 
darunavir Cmin ↔ 
darunavir Cmax ↔ 
tenofovir AUC ↑ 22 % 
tenofovir Cmin ↑ 37 % 
tenofovir Cmax ↑ 24 % 
#darunavir AUC ↑ 21 % 
#darunavir Cmin ↑ 24 % 
#darunavir Cmax ↑ 16 % 
(↑ tenofovir p.g.a. effekt på 
MDR-1-transport i njurtubuli) 
Tenofoviralafenamid ↔ 
Tenofovir ↑ 
Ej studerat. Baserat på de olika 
elimineringsvägarna för andra 
NRTI-preparat som zidovudin, 
emtricitabin, stavudin, lamivudin, som 
primärt utsöndras via njurarna, och 
abacavir vars metabolism inte medieras av 
CYP450, förväntas inga interaktioner för 
dessa läkemedel med Darunavir/lågdos 
ritonavir. 
10 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Klinisk kontroll för toxicitet i 
centrala nervsystemet förknippad 
med ökad exponering för efavirenz 
kan vara indicerat när 
darunavir/lågdos ritonavir ges i 
kombination med efavirenz. 
Efavirenz i kombination med 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en 
gång dagligen kan resultera i 
suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination 
med darunavir/ritonavir bör 
doseringen darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen 
användas (se avsnitt 4.4). 
Darunavir administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och etravirin 200 mg två gånger 
dagligen kan användas utan 
dosjusteringar. 
Kombinationen darunavir/lågdos 
ritonavir kan användas med 
nevirapin utan dosjusteringar. 
Darunavir administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och rilpivirin kan användas utan 
dosjusteringar. 
Atazanavir kan användas med 
darunavir/lågdos ritonavir utan 
dosjusteringar. 
Interaktion 
Läkemedel per 
terapiområde 
Geometrisk medelförändring (%) 
Icke-nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NNRTI) 
Efavirenz 
600 mg en gång 
dagligen 
efavirenz AUC ↑ 21 % 
efavirenz Cmin ↑ 17 % 
efavirenz Cmax ↑ 15 % 
#darunavir AUC ↓ 13 % 
#darunavir Cmin ↓ 31 % 
#darunavir Cmax ↓ 15 % 
(↑ efavirenz p.g.a. CYP3A-hämning) 
(↓ darunavir p.g.a.CYP3A-induktion) 
Etravirin 
100 mg två gånger 
dagligen 
Nevirapin 
200 mg två gånger 
dagligen 
Rilpivirin 
150 mg en gång 
dagligen 
Etravirin AUC ↓ 37 % 
etravirin Cmin ↓ 49 % 
etravirin Cmax ↓ 32 % 
darunavir AUC ↑ 15 % 
darunavir Cmin ↔ 
darunavir Cmax ↔ 
nevirapin AUC ↑ 27 % 
nevirapin Cmin ↑ 47 % 
nevirapin Cmax ↑ 18 % 
#darunavir: koncentrationer överensstämde 
med historiska data. 
(↑ nevirapin p.g.a. CYP3A-hämning) 
rilpivirin AUC ↑ 130 % 
rilpivirin Cmin ↑ 178 % 
rilpivirin Cmax ↑ 79 % 
darunavir AUC ↔ 
darunavir Cmin ↓ 11 % 
darunavir Cmax ↔ 
Proteashämmare (PI) – utan samtidig administrering av lågdos ritonavir† 
Atazanavir 
300 mg en gång 
dagligen 
atazanavir AUC ↔ 
atazanavir Cmin ↑52 % 
atazanavir Cmax ↓ 11 % 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↔ 
#darunavir Cmax ↔ 
Atazanavir: jämförelse av 
atazanavir/ritonavir 300/100 mg en gång 
dagligen mot atazanavir 300 mg en gång 
dagligen i kombination med 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen. 
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger dagligen i 
kombination med atazanavir 300 mg en 
gång dagligen. 
11 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Indinavir 
800 mg två gånger 
dagligen 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
indinavir AUC ↑ 23 % 
indinavir Cmin ↑ 125 % 
indinavir Cmax ↔ 
#darunavir AUC ↑ 24 % 
#darunavir Cmin ↑ 44 % 
#darunavir Cmax ↑ 11 % 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Vid användning i kombination med 
darunavir/lågdos ritonavir, kan 
dosjusteringar av indinavir från 
800 mg två gånger dagligen till 
600 mg två gånger dagligen vara 
motiverat vid intolerans. 
Saquinavir 
1 000 mg två gånger 
dagligen  
Indinavir: jämförelse av indinavir/ritonavir 
800/100 mg två gånger dagligen mot 
indinavir/darunavir/ritonavir 
800/400/100 mg två gånger dagligen. 
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med indinavir 
800 mg två gånger dagligen. 
#darunavir AUC ↓ 26 % 
#darunavir Cmin ↓ 42 % 
#darunavir Cmax ↓ 17 % 
saquinavir AUC ↓ 6 % 
saquinavir Cmin ↓ 18 % 
saquinavir Cmax ↓ 6 % 
Saquinavir: jämförelse av 
saquinavir/ritonavir 1 000/100 mg två 
gånger dagligen mot 
saquinavir/darunavir/ritonavir 
1 000/400/100 mg två gånger dagligen. 
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med saquinavir 
1 000 mg två gånger dagligen. 
Darunavir/lågdos ritonavir bör inte 
kombineras med saquinavir. 
Proteashämmare (PI) - med samtidig administrering av lågdos ritonavir † 
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger 
dagligen 
Lopinavir/ritonavir 
533/133,3 mg två 
gånger dagligen 
lopinavir AUC ↑ 9 % 
lopinavir Cmin ↑ 23 % 
lopinavir Cmax ↓ 2 % 
darunavir AUC ↓ 38 %‡ 
darunavir Cmin ↓ 51 %‡ 
darunavir Cmax ↓ 21 %‡ 
lopinavir AUC ↔ 
lopinavir Cmin ↑ 13 % 
lopinavir Cmax ↑ 11 % 
darunavir AUC ↓ 41 % 
darunavir Cmin ↓ 55 % 
darunavir Cmax ↓ 21 % 
‡baserat på icke dosnormaliserade värden 
På grund av en 40 %-ig minskning 
av exponeringen (AUC) för 
darunavir har lämpliga doser vid 
denna kombination inte fastställts. 
Samtidig användning av 
darunavir/lågdos ritonavir och 
kombinationspreparatet 
lopinavir/ritonavir är därför 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
CCR5-ANTAGONISTER 
Maraviroc 
150 mg två gånger 
dagligen 
maraviroc AUC ↑ 305 % 
maraviroc Cmin ND 
maraviroc Cmax ↑ 129 % 
darunavir-, ritonavirkoncentrationerna 
överensstämde med historiska data. 
Dosen av maraviroc bör vara 
150 mg två gånger dagligen när det 
administreras tillsammans med 
darunavir och en låg dos av 
ritonavir.  
12 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
ALFA 1 ADRENORECEPTORANTAGONISTER 
Alfuzosin 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas darunavir öka 
plasmakoncentrationer av alfuzosin. 
(CYP3A-hämning) 
ANESTETIKA 
Alfentanil 
Ej studerat. Metabolismen för alfenanil 
medieras via CYP3A och kan som sådan 
hämmas av darunavir administrerat med 
lågdos ritonavir 
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA 
Disopyramid 
Flekainid 
Lidokain (systemiskt) 
Mexiletin 
Propafenon 
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationer av dessa 
antiarytmika. (CYP3A- och/eller CYP2D6-
hämning) 
Amiodaron 
Bepridil 
Dronedaron 
Ivabradin 
Kinidin 
Ranolazin 
Digoxin 
0,4 mg singeldos 
ANTIBIOTIKA 
Klaritromycin 
500 mg två gånger dagligen 
digoxin AUC ↑ 61 % 
digoxin Cmin ND 
digoxin Cmax ↑ 29 % 
(↑ digoxin, hämning av P-gp kan vara en 
trolig förklaring) 
klaritromycin AUC ↑ 57 % 
klaritromycin Cmin ↑ 174 % 
klaritromycin Cmax ↑ 26 % 
#darunavir AUC ↓ 13 % 
#darunavir Cmin ↑ 1 % 
#darunavir Cmax ↓ 17 % 
Koncentrationen av 14-OH-klaritromycin 
var inte mätbar vid kombination med 
darunavir/ritonavir. 
(↑ klaritromycin som en följd av hämning 
av CYP3A4 och möjlighämning av P-gp) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir 
och alfuzosin är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning med darunavir 
och lågdos ritonavir kan kräva en 
lägre dos av alfentanil och kräver 
övervakning på grund av riskerna 
för långvarig eller fördröjd 
andningsdepression. 
Försiktighet ska iakttas och om 
möjligt rekommenderas kontroll av 
terapeutisk koncentration för dessa 
antiarytmika vid samtidig 
administrering av darunavir och 
lågdos ritonavir. 
Darunavir administrerad med 
lågdos ritonavir och amiodaron, 
bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin eller ranolazin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Med tanke på att digoxin har ett 
smalt terapeutiskt index, bör lägsta 
möjliga dos av digoxin ordineras 
initialt om digoxin ges till patienter 
som står på behandling med 
darunavir/ritonavir. Digoxindosen 
ska titreras noggrant för att erhålla 
den önskade kliniska effekten 
samtidigt som patientens totala 
kliniska tillstånd bedöms. 
Försiktighet ska iakttagas när 
klaritromycin kombineras med 
darunavir/lågdos ritonavir. 
För patienter med nedsatt 
njurfunktion se produktresumén för 
klaritromycin för rekommenderad 
dos. 
ANTIKOAGULANTIA//TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL 
Apixaban 
Rivaroxaban 
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med dessa 
antikoagulantia kan öka koncentrationerna 
av antikoagulantiumet. 
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning) 
Användning av boostrad darunavir 
med ett direktverkande oralt 
antikoagulantium (DOAK) som 
metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp 
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad blödningsrisk. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Dabigatranetexilat 
Edoxaban 
Tikagrelor 
Klopidogrel 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
dabigatranetexilat (150 mg): 
darunavir/ritonavir 800/100 mg enkeldos: 
dabigatran AUC ↑ 72 % 
dabigatran Cmax ↑ 64 % 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen: 
dabigatran AUC ↑ 18 % 
dabigatran Cmax ↑ 22 % 
Baserat på teoretiska antaganden kan 
samtidig administrering av boostrad 
darunavir och tikagrelor öka 
koncentrationerna av tikagrelor (CYP3A- 
och/eller P-glykoproteinhämning). 
Ej studerat. Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad darunavir 
förväntas minska plasmakoncentrationen 
av de aktiva metaboliterna i klopidogrel, 
vilket kan minska den 
trombocytaggregationshämmande 
aktiviteten av klopidogrel. 
Warfarin 
Ej studerat. Warfarinkoncentrationerna kan 
påverkas vid samtidig administrering med 
darunavir och lågdos ritonavir. 
ANTIEPILEPTIKA 
Fenobarbital 
Fenytoin 
Karbamazepin 
200 mg två gånger 
dagligen 
Ej studerat. Fenobarbital och fenytoin 
förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunaviroch dess farmakokinetiska 
förstärkare (induktion av 
CYP450 enzymer). 
karbamazepin AUC ↑ 45 % 
karbamazepin Cmin ↑ 54 % 
karbamazepin Cmax ↑ 43 % 
darunavir AUC ↔ 
darunavir Cmin ↓ 15 % 
darunavir Cmax ↔ 
Klonazepam 
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med klonazepam kan 
öka koncentrationerna av klonazepam. 
(CYP3A-hämning) 
14 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Darunavir/ritonavir: 
Klinisk övervakning och/eller 
dosreduktion av DOAK ska 
övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med darunavir/ritonavir. 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir med tikagrelor är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad darunavir 
rekommenderas inte. 
Användning av andra 
trombocytaggregationshämmande 
medel som inte påverkas av 
CYP-hämning eller -induktion (t.ex. 
prasugrel) rekommenderas. 
INR (international normalised ratio) 
bör kontrolleras när warfarin 
kombineras med darunavir/lågdos 
ritonavir. 
Darunavir/lågdos ritonavir ska inte 
användas i kombination med dessa 
läkemedel. 
Ingen dosjustering rekommenderas 
för darunavir/lågdos ritonavir. Om 
det finns behov av att kombinera 
darunavir/lågdos ritonavir och 
karbamazepin ska patienterna följas 
med avseende på potentiella 
karbamazepinrelaterade 
biverkningar. 
Karbamazepinkoncentrationerna 
ska följas och dosen ska titreras till 
adekvat behandlingssvar. Baserat på 
de resultat man får kan 
karbamazepindosen behöva minskas 
med 25 % till 50 % i närvaro av 
darunavir/lågdos ritonavir. 
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med klonazepam. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
ANTIDEPRESSIVA 
Paroxetin 
20 mg en gång dagligen 
Sertralin 
50 mg en gång dagligen 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
paroxetin AUC ↓ 39 % 
paroxetinCmin ↓ 37 % 
paroxetinCmax ↓ 36 % 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↔ 
#darunavir Cmax ↔ 
sertralin AUC ↓ 49 % 
sertralinCmin ↓ 49 % 
sertralinCmax ↓ 44 % 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↓ 6 % 
#darunavir Cmax ↔ 
Samtidig användning av darunavir 
administrerat med lågdos ritonavir och 
dessa antidepressiva kan öka 
koncentrationerna av det antidepressiva 
läkemedlet. 
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning) 
Om antidepressiva administreras 
samtidigt med darunavir och lågdos 
ritonavir rekommenderas en 
dostitrering av det antidepressiva 
läkemedlet baserat på en klinisk 
bedömning av antidepressivt svar. 
Dessutom bör patienter som står på 
en stabil dos av dessa antidepressiva 
läkemedel och påbörjar behandling 
med darunavir och lågdos ritonavir 
kontrolleras avseende antidepressivt 
svar. 
Klinisk kontroll rekommendas vid 
samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir och 
dessa antidepressiva och en 
dosjustering av det antidepressiva 
läkemedlet kan vara nödvändig. 
Amitriptylin 
Desipramin 
Imipramin 
Nortriptylin 
Trazodon 
ANTIEMETIKA 
Domperidon 
ANTIMYKOTIKA 
Vorikonazol 
Flukonazol 
Isavukonazol 
Itrakonazol 
Posakonazol 
Klotrimazol 
Samtidig administrering av 
domperidon med boostrad darunavir 
är kontraindicerad. 
Vorikonazol ska inte administreras 
med darunavir/lågdos ritonavir om 
inte en bedömning av 
nytta/risk-förhållandet motiverar 
användning av vorikonazol.  
Försiktighet är motiverad och 
klinisk kontroll rekommenderas. 
När samtidig administrering krävs 
ska den dagliga dosen av 
itrakonazol inte överstiga 200 mg. 
Ej studerat. 
Ej studerat. Ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol. 
(induktion av CYP450-enzymer) 
Ej studerat. Darunavir kan öka 
plasmakoncentrationerna av antimykotika 
och posakonazol, isavukonazol, 
itrakonazol eller flukonazol kan öka 
darunavirkoncentrationen. 
(CYP3A- och/eller P-gphämning) 
Ej studerat. Samtidig systemisk 
användning av klotrimazol och darunavir 
som administreras samtidigt med lågdos 
ritonavir kan öka plasmakoncentrationerna 
av darunavir och/eller klotrimazol. 
Darunavir AUC24h ↑ 33 % (baserat på en 
populationsfarmakokinetisk modell) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Läkemedel per 
terapiområde 
MEDEL MOT GIKT 
Kolkicin 
Ej studerat. Samtidig användning av 
kolkicin med darunavir och lågdos 
ritonavir kan öka exponeringen av 
kolkicin. 
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning) 
En reducering av kolkicindosen 
eller ett avbrott av 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas hos patienter med 
normal njur- eller leverfunktion när 
behandling med darunavir/lågdos 
ritonavir är nödvändig. 
Kolkicin och darunavir/med lågdos 
ritonavir är kontraindiceratför 
patienter mednedsatt njur- eller 
leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 
4.4).  
Kombinationen av darunavir och 
artemeter/lumefantrin kan användas 
utan dosjusteringar; beroende på 
den ökade exponeringen för 
lumefantrin ska dock 
kombinationen användas med 
försiktighet. 
ANTIMALARIAMEDEL 
Artemeter/ 
lumefantrin 
80/480 mg, 6 doser efter 
0, 8, 24, 36, 48 och 
60 timmar 
artemeter AUC ↓ 16 % 
artemeter Cmin↔ 
artemeter Cmax↓ 18 % 
dihydroartemisinin AUC ↓ 18 % 
dihydroartemisinin Cmin↔ 
dihydroartemisinin Cmax↓ 18 % 
lumefantrin AUC ↑ 175 % 
lumefantrin Cmin↑ 126 % 
lumefantrin Cmax↑ 65 % 
darunavir AUC ↔ 
darunavir Cmin↓ 13 % 
darunavir Cmax↔ 
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL 
Rifampicin 
Rifapentin 
Ej studerat. Rifapentin och rifampicin är 
starka CYP3A4-inducerare och har visats 
orsaka en uttalad sänkning av 
koncentrationen av andra proteashämmare 
vilket kan leda till virologisk svikt och 
resistensutveckling (CYP450 
enzyminduktion). Under de försök som 
gjorts för att kompensera den minskande 
exponeringen, genom att öka dosen av 
andra proteashämmare med lågdos 
ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats med rifampicin.  
Kombinationen rifapentin och 
darunavir tillsammans med lågdos 
ritonavir rekommenders inte. 
Kombinationen av rifampicin och 
darunavir tillsammans med lågdos 
ritonavir är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
16 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
** ↑ ND 
** ↔ 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
rifabutin AUC** ↑ 55 % 
rifabutin Cmin
rifabutin Cmax
darunavir AUC ↑ 53 % 
darunavir Cmin ↑ 68 % 
darunavir Cmax ↑ 39 % 
** summa av aktiva delar av rifabutin 
(modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl) 
Interaktionsstudien visade jämförbar daglig 
systemisk exponering för rifabutin vid 
behandling med 300 mg en gång dagligen 
enbart som vid behandling med 150 mg en 
gång varannan dag i kombination med 
darunavir/ritonavir (600/100 mg två gånger 
dagligen) med en ca 10-faldig ökning av 
den dagliga exponeringen för den aktiva 
metaboliten 25-O-desacetylrifabutin. 
Dessutom ökade AUC för summan av de 
aktiva delarna av rifabutin (modersubstans 
+ metaboliten 25-O-desacetyl) 1,6 gånger, 
medan Cmax fortfarande var jämförbar. 
Data på jämförelse med en 150 mg en gång 
dagligen referensdos saknas. 
(Rifabutin är en inducerare av och ett 
substrat för CYP3A4.) En ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir 
observerades när darunavir administrerat 
tillsammans med 100 mg ritonavir även 
administrerades tillsammans med rifabutin 
(150 mg en gång varannan dag). 
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
cytostatika. 
(CYP3A-hämning) 
Läkemedel per 
terapiområde 
Rifabutin 
150 mg en gång 
varannan dag 
CYTOSTATIKA 
Dasatinib 
Nilotinib 
Vinblastin 
Vinkristin 
Everolimus 
Irinotekan 
ANTIPSYKOTIKA/NEUROLEPTIKA 
Kvetiapin 
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antipsykotika. 
(CYP3A-hämning). 
17 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
En dosreduktion av rifabutin med 
75 % av vanlig dos på 300 mg/dag 
(dvs. rifabutin 150 mg en gång 
varannan dag) och ökad 
övervakning med avseende på 
rifabutinrelaterade biverkningar är 
motiverat hos patienter som får 
kombinationen av darunavir 
tillsammans med ritonavir. Vid 
säkerhetsproblem bör ytterligare 
ökning av doseringsintervallen för 
rifabutin och/eller övervakning av 
rifabutinnivåerna övervägas. 
Officiell vägledning för lämplig 
behandling av tuberkulos hos HIV-
infekterade patienter bör beaktas. 
Baserat på säkerhetsprofilen för 
darunavir/ritonavir motiverar denna 
ökning av exponeringen för 
darunavir i närvaro av rifabutin inte 
någon dosjustering av 
darunavir/ritonavir. 
Baserat på farmakokinetisk 
modellering är denna dosreduktion 
på 75 % även applicerbar om 
patienter får rifabutin i andra doser 
än 300 mg/dag. 
Koncentrationer av dessa läkemedel 
kan vara förhöjda vid samtidig 
administrering av darunavir med 
lågdos ritonavir. Detta kan leda till 
en eventuell ökning av biverkningar 
som vanligtvis förknippas med 
dessa läkemedel. 
Försiktighet ska iakttas när ett av 
dessa cytostatikum kombineras med 
darunavir och lågsdos ritonavir. 
Samtidig användning av everolimus 
och eller irinotekan darunavir 
administrerad med lågdos ritonavir 
rekommenderas inte. 
Samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir och 
kvetiapin är kontraindicerad 
eftersom det kan öka kvetiapin-
relaterad toxicitet. Ökade 
koncentrationer av kvetiapin kan 
leda till koma (se avsnitt 4.3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Perfenazin 
Risperidon 
Tioridazin 
Lurasidon 
Pimozid 
Sertindol 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antipsykotika. 
(CYP3A-, CYP2D6- och/eller 
P-gp-hämning) 
BETABLOCKERARE 
Karvedilol 
Metoprolol 
Timolol 
Ej studerat. Darunavir förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockerare. (CYP2D6-hämning) 
KALCIUMANTAGONISTER 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
En dossänkning kan krävas för 
dessa läkmedel när de administreras 
samtidigt med darunavir och lågdos 
ritonavir. 
Samtidig administrering av 
darunavir med lågdos ritonavir och 
lurasidon, pimozid eller sertindol är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av 
darunavir och betablockerare. En 
lägre dos av betablockeraren bör 
övervägas. 
Amlodipin 
Diltiazem 
Felodipin 
Nicardipin 
Nifedipin 
Verapamil 
KORTIKOSTEROIDER 
Kortikosterioider som 
primärt metaboliseras 
via CYP3A (inklusive 
betametason, budesonid, 
flutikason, mometason, 
prednison, 
triamcinolon) 
Dexametason 
(systemisk) 
Ej studerat. Darunavir/lågdos ritonavir kan 
förväntas öka plasmakoncentrationerna av 
kalciumkanalblockerare. 
(CYP3A-hämning och/eller 
CYP2D6-hämning) 
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras med 
Darunavir/lågdos ritonavir. 
Flutikason: i en klinisk studie där ritonavir 
100 mg kapslar två gånger dagligen 
administrerades tillsammans med 50 µg 
flutikasonpropionat intranasalt (4 gånger 
dagligen) i 7 dagar till friska 
försökspersoner, ökade 
plasmakoncentrationerna av 
flutikasonpropionat signifikant, medan 
däremot basalnivåerna av kortisol 
minskade med cirka 86 % (90 % 
konfidensintervall 82-89 %). Större 
effekter kan förväntas när flutikason 
inhaleras. Systemiska 
kortikosteroideffekter inklusive Cushings 
syndrom och adrenal suppression har 
rapporterats hos patienter som fått ritonavir 
och inhalerat eller intranasalt administrerat 
flutikason. Effekterna av hög systemisk 
exponering för flutikason på 
plasmanivåerna av ritonavir har ännu inte 
fastställts.  
Andra kortikosteroider: interaktion har ej 
studerats. Plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel kan öka vid samadminstrering 
av darunavir med lågdos ritonavir vilket 
kan leda till sänkta kortisolkoncentrationer 
i serum. 
Ej studerat. Dexametason kan minska 
plasmakoncentrationen av darunavir. 
(CYP3A-induktion) 
Samtidig användning av darunavir 
med lågdos ritonavir och 
kortikosteroider (alla 
administrationsvägar) som 
metaboliseras via CYP3A kan öka 
risken att uveckla systemiska 
kortikosteroideffekter, däribland 
Cushings syndrom och 
binjurehämning.  
Samtidig administrering med 
CYP3-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte såvida inte de potentiella 
fördelarna för patienten överväger 
risken. I sådant fall ska patienterna 
övervakas med avseende på 
systemiska kortikosteroideffekter.  
Alternativa kortikosteroider som är 
mindre beroende av CYP3A-
metabolisering, t.ex. beklometason 
ska övervägas, särskilt vid långvarig 
användning. 
Systemisk dexametason ska 
användas med försiktighet i 
kombination med Darunavir/lågdos 
ritonavir. 
18 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Bosentan 
Ej studerat. Samtdig användning av 
bosentan och darunavir tillsammans med 
lågdos ritonavir kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan. 
Bosentan förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och/eller dess farmakokinetiska 
förstärkare. 
(CYP3A-hämning) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Vid samtidig administrering med 
darunavir/lågdos ritonavir ska 
patientens tolerabilitet för bosentan 
följas.  
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT C-VIRUS (HCV) 
NS3-4A-proteashämmare 
Elbasvir/grazoprevir 
Darunavir med lågdos ritonavir kan öka 
exponeringen för grazoprevir. (CYP3A- 
och OATP1B-hämning). 
Darunavir administrerad med 
lågdos ritonavir och 
elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Glekaprevir/ 
pibrentasvir 
Baserat på teoretiska överväganden kan 
boostrad darunavir öka exponeringen för 
glekaprevir och pibrentasvir (P-gp-, 
BCRP- och/eller OATP1B1/3-hämning)  
Det rekommenderas inte att 
samtidigt administrera boostrad 
darunavirmed glekaprevir/ 
pibrentasvir. 
NATURLÄKEMEDEL 
Johannesört (Hypericum 
perforatum) 
Ej studerat. Johannesört förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir och 
ritonavir (CYP450-induktion). 
HMG CO-A REDUKTASHÄMMARE 
Lovastatin 
Simvastatin 
Ej studerat. Lovastatin och simvastatin 
förväntas ha tydligt förhöjda 
plasmakoncentrationer när de 
administreras med darunavir och lågdos 
ritonavir (CYP3A4-hämning) 
Atorvastatin 
10 mg en gång dagligen 
atorvastatin AUC ↑ 3-4 faldig 
atorvastatin Cmin ↑ ≈5,5-10 faldig 
atorvastatin Cmax ↑ ≈2 faldig 
#darunavir/ritonavir 
19 
Darunavir och lågdos ritonavir får 
inte användas samtidigt med 
produkter som innehåller 
Johannesört (Hypericum 
perforatum) (se avsnitt 4.3). Om en 
patient redan tar Johannesört ska 
detta avslutas och virusnivåerna om 
möjligt kontrolleras. Exponering för 
darunavir (och även exponering för 
ritonavir) kan öka efter att 
Johannesört har avslutats. Den 
inducerande effekten kan kvarstå 
under minst två veckor efter 
avslutad behandling med 
Johannesört. 
Ökade plasmakoncentrationer av 
simvastatin och lovastatin kan 
förorsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys. Samtidig användning 
av darunavir/lågdos ritonavir med 
lovastatin och simvastatin är således 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
När administrering av atorvastatin 
med darunavir/lågdos ritonavir 
önskas, bör startdosen av 
atorvastatin vara 10 mg en gång 
dagligen. En successiv dosökning 
av atorvastatin kan anpassas efter 
det kliniska svaret. 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Pravastatin 
40 mg enkeldos 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
pravastatin AUC ↑ 81 %¶ 
pravastatin Cmin ND 
pravastatin Cmax ↑ 63 % 
¶ en upp till 5-faldig ökning observerades hos en 
begränsad undergrupp patienter. 
Rosuvastatin 
10 mg en gång dagligen 
rosuvastatin AUC ↑ 48 %║ 
rosuvastatin Cmax ↑ 144 %║ 
║ baserat på publicerade datamed darunavir/ritonavir 
ÖVRIGA LIPIDMODIFIERANDE MEDEL 
Lomitapid 
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad darunavir öka 
exponeringen för lomitapid när det 
administreras samtidigt. 
(CYP3A-hämning) 
H2-RECEPTORANTAGONISTER 
Ranitidin 
150 mg två gånger 
dagligen 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↔ 
#darunavir Cmax ↔ 
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL 
Ciklosporin 
Sirolimus 
Takrolimus 
Everolimus 
Ej studerat. Exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel ökar vid samtidig 
administrering med darunavir/lågdos 
ritonavir.  
(CYP3A-hämning) 
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION 
Salmeterol 
Ej studerat. Samtidig användning av 
salmeterol och darunavir tillsammans med 
lågdos ritonavir kan öka 
plasmakoncentrationen av salmeterol. 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
När administrering av pravastatin 
med darunavir/lågdos ritonavir 
krävs, bör startdosen av pravastatin 
vara den lägsta möjliga och därefter 
titreras upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
kontrolleras. 
När administrering av rosuvastatin 
med darunavir/lågdos ritonavir 
krävs, bör startdosen av rosuvastatin 
vara den lägsta möjliga och därefter 
titreras upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerhetenövervakas. 
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3) 
Darunavir/lågdos ritonavir kan 
administreras samtidigt med 
H2-receptorantagonister utan 
dosjusteringar. 
Terapeutisk läkemedelskontroll av 
immunsuppressiva medel måste 
utföras vid samtidig administrering. 
Samtidig användning av everolimus 
och darunavir administrerat med 
lågdos ritonavir rekommenderas 
inte 
Samtidig användning av salmeterol 
och darunavir/lågdos ritonavir 
rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till ökad 
risk för kardiovaskulära 
biverkningar med salmeterol, 
innefattande QT-förlängning, 
hjärtklappning och sinustakykardi.  
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE 
Metadon 
individual dose ranging 
from 55 mg to 150 mg 
en gång dagligen 
R(-) metadon AUC ↓ 16 % 
R(-) metadon Cmin ↓ 15 % 
R(-) metadon Cmax ↓ 24 % 
Det krävs ingen dosjustering av 
metadon när samtidig 
administrering med 
darunavir/ritonavir påbörjas. På 
grund av att ritonavir inducerar 
metabolismen kan emellertid en 
ökad metadondos vara nödvändig 
vid samtidig administrering under 
en längre tidsperiod. Klinisk 
övervakning rekommenderas därför 
eftersom underhållsdosen kan 
behöva justeras hos vissa patienter. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Buprenorfin/naloxon 
8/2 mg–16/4 mg en 
gång dagligen 
Fentanyl 
Oxykodon 
Tramadol 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
buprenorfin AUC ↓ 11 % 
buprenorfin Cmin ↔ 
buprenorfin Cmax ↓ 8 % 
norbuprenorfin AUC ↑ 46 % 
norbuprenorfin Cmin ↑ 71 % 
norbuprenorfin Cmax ↑ 36 % 
naloxon AUC ↔ 
naloxon Cmin ND 
naloxon Cmax ↔ 
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad darunavir öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
analgetika. 
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning) 
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL 
Drospirenon 
Etinylestradiol 
(3 mg/0,02 mg en gång 
dagligen) 
Etinylestradiol 
Noretisteron 
35 µg/1 mg en gång 
dagligen 
Ej studerat med darunavir/ritonavir. 
etinylestradiol AUC ↓ 44 % β 
etinylestradiol Cmin ↓ 62 % β 
etinylestradiol Cmax ↓ 32 % β 
noretisteron AUC ↓ 14 % β  
noretisteron Cmin ↓ 30 % β 
noretisteron Cmax ↔ β 
β med darunavir/ritonavir 
OPIOIDANTAGONIST 
Naloxegol 
Ej studerat. 
FOSFODIESTERASER, TYP 5 (PDE5) –HÄMMARE 
För behandling av erektil 
dysfunktion 
Avanafil 
Sildenafil 
Tadalafil  
Vardenafil 
I en interaktionsstudie# observerades en 
jämförbar systemisk exponering för 
sildenafil vid en enkel dos om 100 mg 
sildenafil ensamt och en enkel dos om 
25 mg sildenafil tillsammans med 
darunavir/lågdos ritonavir.  
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Den kliniska relevansen av 
ökningen av de farmakokinetiska 
parametrarna för norbuprenorfin har 
inte fastställts. Förmodligen krävs 
ingen dosjustering för buprenorfin 
vid samtidig administrering med 
darunavir/ritonavir, men noggrann 
klinisk övervakning vad gäller 
tecken på opiattoxicitet 
rekommenderas. 
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med dessa analgetika. 
När darunavir administreras 
samtidigt med ett läkemedel som 
innehåller drospirenon 
rekommenderas klinisk övervakning 
på grund av risken för hyperkalemi. 
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder rekommenderas 
när östrogenbaserade 
preventivmedel administreras med 
darunavir/lågdos ritonavir.  
Patienter som använder östrogener 
som hormonersättningsbehandling 
bör kontrolleras kliniskt avseende 
tecken på östrogenbrist. 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir och naloxegol är 
kontraindicerad. 
Kombinationen avanafil och 
boostrad darunavir med lågdos 
ritonavir är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). Samtidig användning 
av andra PDE-5-hämmare för 
behandling av erektil dysfunktion 
med darunavir/lågdos ritonavir ska 
ske med försiktighet. Om samtidig 
användning av darunavir/lågdos 
ritonavir med sildenafil, vardenafil 
eller tadalafil är indicerat, 
rekommenderas sildenafil i en enkel 
dos som inte överstiger 25 mg under 
48 timmar, vardenafil i en enkel dos 
som inte överstiger 2,5 mg under 
72 timmar eller tadalafil i en enkel 
dos som inte överstiger 10 mg under 
72 timmar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
För behandling av 
pulmonell arteriell 
hypertension 
Sildenafil 
Tadalafil 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Ej studerat. Samtidig användning av 
sildenafil eller tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension och 
darunavir tillsammans med lågdos ritonavir 
kan öka plasmakoncentrationen av 
sildenafil eller tadalafil.  
(CYP3A-hämning) 
PROTONPUMPSHÄMMARE 
Omeprazol 
20 mg en gång dagligen 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↔ 
#darunavir Cmax ↔ 
SEDATIVA/HYPNOTIKA 
Buspiron 
Klorazepat 
Diazepam 
Estazolam 
Flurazepam 
Midazolam (parenteralt) 
Zolpidem 
Ej studerat. Sedativa/hypnotika 
metaboliseras i hög grad av CYP3A. 
Samtidig administrering med 
darunavir/ritonavir kan leda till en stor 
ökning av koncentrationen av dessa 
läkemedel. 
Om parenteralt midazolam administreras 
tillsammans med darunavir och lågdos 
ritonavir kan det leda till en stor ökning av 
koncentrationen av denna benzodiazepin. 
Data från samtidig användning av 
parenteralt midazolam med andra 
proteashämmare tyder på en möjlig 
3-4-faldig ökning av plasmanivåerna av 
midazolam. 
Midazolam(oral) 
Triazolam 
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION 
Dapoxetin 
Ej studerat. 
22 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell hypertension för samtidig 
administrering av darunavir/lågdos 
ritonavir har inte fastställts. Det 
finns en ökad risk för biverkningar 
förknippade med sildenafil 
(inklusive synstörningar, hypotoni, 
förlängd erektion och synkope). 
Därför är samtidig administrering 
av darunavir/lågdos ritonavir med 
sildenafil när det används för 
behandling av pulmonell arteriell 
hypertension kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av tadalafil 
för behandling av pulmonell artiell 
hypertension med darunavir/lågdos 
ritonavir rekommenderas inte.  
Darunavir/lågdos ritonavir kan 
administreras samtidigt med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar. 
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av 
darunavir och dessa 
sedativa/hypnotika och en lägre dos 
sedativa/hypnotika bör övervägas. 
Om parenteralt midazolam 
administreras med darunavir och 
lågdos ritonavir bör detta ske på en 
intensivvårdsavdelning eller i 
liknande miljö. Detta säkerställer 
noggrann klinisk kontroll och 
lämplig medicinsk behandling vid 
andningsdepression och/eller 
långvarig sedering. Dosjustering av 
midazolam bör övervägas speciellt 
om mer än en enkeldos av 
midazolam administreras. 
Darunavir med lågdos ritonavir med 
triazolameller oralt midazolam är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Administrering av boostrad 
darunavir med dapoxetin är 
kontraindicerad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
UROLOGISKA LÄKEMEDEL 
Fesoterodin 
Solifenacin 
Ej studerat. 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Ska användas med försiktighet. Ska 
övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin eller 
solifenacin. Dosminskning av 
fesoterodin eller solifenacin kan 
vara nödvändig. 
#  Studier har genomförts med lägre doser av darunavir än de rekommenderade eller med olika doseringar (se avsnitt 4.2 
Dosering). 
†  Effekt och säkerhet vid användning av darunavir/100 mg ritonavir och andra proteashämmare (t.ex. (fos)amprenavir, och 
tipranivir) har inte fastställts hos HIV-patienter. Enligt rådande behandlingsriktlinjer rekommenderas i allmänhet inte 
behandling med dubbla proteashämmare. 
‡  Studie genomfördes med tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Som en allmän regel gäller när man beslutar att använda antiretrovirala medel för behandling av 
HIV-infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal transmission av 
HIV till det nyfödda barnet, att man ska ta hänsyn till såväl djurdata som klinisk erfarenhet från 
gravida kvinnor. 
Adekvata data och välkontrollerade studier om graviditetsutfallfrån behandling av gravida kvinnor 
med darunavir saknas. Djurstudier indikerar inga direkta skadliga effekter avseende dräktighet, 
embryo-/fosterutveckling, nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). 
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir ska endast användas under graviditet om den 
potentiella fördelen överväger den potentiella risken. 
Amning 
Det är inte känt om darunavir utsöndras i bröstmjölk. Studier på råttor har visat att darunavir utsöndras 
i mjölk och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer (1 000 mg/kg/dag). 
Med hänsyn till risken för biverkningar hos det ammade spädbarnet ska kvinnor uppmanas att inte 
amma vid behandling med darunavir. 
För att undvika överföring av HIV till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte 
ammar. 
Fertilitet 
Data rörande effekten av darunavir på fertilitet hos människa saknas. Ingen effekt på parning eller 
fertilitet har noterats vid behandling med darunavir till råttor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Darunavir i kombination med ritonavir har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. Yrsel har dock rapporterats hos vissa patienter vid behandlingar 
innehållande darunavir och lågdos ritonavir och detta bör beaktas när man överväger en patients 
förmåga att köra bil eller använda maskiner (se avsnitt 4.8). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=2 613 behandlingserfarna individer som påbörjade 
terapi med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen) upplevde 51,3 % av patienterna minst 
en biverkning. Den totala behandlingslängden för individerna var i medeltal 95,3 veckor. De mest 
frekeventa biverkningarna rapporterade i kliniska studier och i spontan rapporter var diarré, 
illamående, utslag, huvudvärk och kräkningar. De mest frekventa allvarliga biverkningarna var akut 
njursvikt, hjärtinfarkt,immunreaktiveringssyndrom, trombocytopeni, osteonekros, diarré, hepatit och 
feber. 
I 96-veckorsanalysen liknade säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen 
hos behandlingsnaiva vuxna patienter den som sågs hos darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hos behandlingserfarna individer utom för illamående vilket observerades mer frekvent hos 
behandlingsnaiva individer. Detta var ett illamående av lätt intensitet. Inga nya säkerhetsrelaterade 
fynd kunde identifieras i 192-veckorsanalysen av behandlingsnaiva patienter för vilka den 
genomsnittliga behandlingstiden med darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen var 162,5 
veckor. 
Tabell med lista över biverkningar 
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori. Inom varje frekvenskategori 
presenteras biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningar observerade med darunavir/ritonaviri kliniska studier och efter marknadsintroduktion 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Infektioner och infestationer 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Immunsystemsjukdomar 
Mindre vanliga 
Endokrina systemet 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
herpes simplex 
trombocytopeni, neutropeni, anemi, leukopeni  
förhöjt eosinofilantal 
immunreaktiveringssyndrom, 
(läkemedels)överkänslighet 
hypotyreoidism, förhöjd nivå av 
tyreoideastimulerande hormon i blod 
diabetes mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, hyperlipidemi 
gikt, anorexi, minskad aptit, viktminskning, 
viktökning, hyperglykemi, insulinresistens, sänkt 
nivå av HDL (high density lipoprotein), ökad 
aptit, polydipsi, förhöjd laktatdehydrogenasnivå i 
blod 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Psykiatriska sjukdomar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ögon 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sjukdomar i öron och balansorgan 
Mindre vanliga 
Hjärtsjukdomar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Biverkning 
sömnlöshet 
depression, desorientering, ångest, sömnstörning, 
onormala drömmar, mardrömmar, minskad libido 
förvirringstillstånd, förändrat humör, rastlöshet 
huvudvärk, perifer neuropati, yrsel 
letargi, parestesi, hypoestesi, dysgeusi, 
uppmärksamhetsstörning, minnesförsämring, 
somnolens 
synkope, kramp, ageusi, störd sömnrytm 
konjunktival hyperemi, torra ögon 
synrubbning 
vertigo 
myokardinfarkt, angina pectoris, förlängt QT-
intervall på EKG, takykardi 
akut myokardinfarkt, sinusbradykardi, 
palpitationer 
Vaskulära sjukdomar 
Mindre vanliga 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Mindre vanliga 
hypertoni, blodvallning 
dyspné, hosta, epistaxis, irritation i svalg 
Sällsynta 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
rinorré 
diarré 
kräkningar, illamående, buksmärta, förhöjd 
amylasnivå i blod, dyspepsi, uppspänd buk, 
flatulens 
pankreatit, gastrit, gastroesofagal refluxsjukdom, 
aftös stomatit,ulkning, muntorrhet, bukobehag, 
förstoppning, förhöjd lipasnivå, rapning, oral 
dysestesi  
stomatit, hematemes, keilit , torra läppar, 
beläggning på tungan 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Njur- och urinvägssjukdomar 
Mindre vanliga 
Biverkning 
förhöjt ALAT 
hepatit, cytolytisk hepatit, hepatisk steatos, 
hepatomegali, förhöjd transaminasnivå, förhöjt 
ASAT, förhöjd bilirubinnivå i blod, förhöjd nivå 
av alkaliskt fosfatas i blod, förhöjd nivå av 
gamma-glutamyltransferas 
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa och kliande utslag), klåda 
angioödem, generaliserade utslag, allergisk 
dermatit, urtikaria, eksem, erytem, hyperhidros, 
nattliga svettningar, alopeci, akne, torr hud, 
nagelpigmentering 
DRESS, Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme, dermatit, seborroisk dermatit, 
hudförändringar, xeroderma 
toxisk epidermal nekrolys, akut generaliserad 
exantematös pustulos 
myalgi, osteonekros, muskelkramper, 
muskelsvaghet, artralgi, extremitetssmärta, 
osteoporos, förhöjd kreatinfosfokinasnivå i blod 
muskelstelhet, artrit, ledstelhet 
akut njursvikt, njursvikt, nefrolitiasis, förhöjd 
kreatininnivå i blod, proteinuri, bilirubinuri, 
dysuri, nokturi, pollakisuri 
Sällsynta 
minskat renalt kreatininclearance 
Sällsynta 
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst 
Mindre vanliga 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Vanliga 
asteni, trötthet 
kristallnefropati§ 
erektil dysfunktion, gynekomasti 
Mindre vanliga 
feber, bröstsmärta, perifera ödem, olustkänsla, 
värmekänsla, irritabilitet, smärta 
Sällsynta 
frossbrytningar, onormal känsla, xeros 
§  biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Utslag 
I kliniska prövningar, var utslag oftast av lindrig till måttlig grad, uppträdde ofta inom de första fyra 
veckornas behandling och försvann under fortsatt behandling. 
Vid kraftiga hudutslag se varningarna i avsnitt 4.4. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för raltegravir till behandlingserfarna patienter sågs utslag, 
oavsett orsak, oftare med regimer som innehöll darunavir/ritonavir+ raltegravir jämfört med dem som 
innehöll darunavir/ritonavirutan raltegravir eller raltegravir utan darunavir/ritonavir. Utslag som 
prövaren bedömde såsom läkemedelsrelaterade förekom i jämförbara frekvenser. De 
exponeringsjusterade frekvenserna för utslag (av alla orsaker) var 10,9; 4,2 respektive 3,8 per 
100 patientår; för läkemedelsrelaterade utslag var de 2,4; 1,1 respektive 2,3 per 100 patientår. De 
utslag som sågs i de kliniska studierna var lindriga till måttliga och ledde ej till någon utsättning av 
behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Muskuloskeletala avvikelser 
Ökat CK, myalgi, myosit och i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid användningen av 
proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI-preparat. 
Fall av osteonekros har rapporterats, särskilt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
HIV-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättande av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART) kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppkomma. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4). 
Blödning hos hemofilipatienter 
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhetsutvärderingen hos pediatriska patienter är baserad på en 48-veckorsanalys av säkerhetsdata 
från tre fas II-studier. Följande patientpopulationer utvärderades (se avsnitt 5.1): 
• 
80 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 6 till 17 år som vägde minst 20 kg 
som behandlades med darunavir tabletter tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen 
i kombination med andra antiretrovirala läkemedel.  
21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 3 till < 6 år som vägde 10 kg till 
< 20 kg (16 deltagare vägde från 15 kg till < 20 kg) som behandlades med darunavir oral 
suspension tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel 
12 ART-naiva HIV-infekterade pediatriska patienter från 12 till 17 år och som vägde minst 
40 kg vilka fick darunavir tabletter med lågdos ritonavir en gång dagligen i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.1). 
• 
• 
Säkerhetsprofilen hos dessa pediatriska patienter var totalt sett jämförbar med den som observerats i 
den vuxna populationen. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra speciella populationer 
Patienter som är co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus 
Bland 1 968 behandlingserfarna patienter som fått darunavir och ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hade 236 patienter en samtidig infektion med hepatit B eller C. Förhöjda transaminaser vid 
baseline och transaminasstegring under behandling var vanligare bland co-infekterade patienter (se 
avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av akut överdos med darunavir samadministrerat med lågdos ritonavir hos människa är 
begränsad. Engångsdoser om upp till 3 200 mg darunavir som oral lösning ensamt och upp till 
1 600 mg av tablettformuleringen av darunavir i kombination med ritonavir har administrerats till 
friska frivilliga utan ogynnsamma symtomatiska effekter. 
Det finns ingen specifik antidot att tillgå för överdosering av darunavir. Behandling av överdos av 
darunavir består av allmänna stödjande åtgärder inklusive grundläggande observation av patientens 
kliniska status. Eftersom darunavir i hög grad är proteinbundet är det mindre sannolikt att dialys är av 
värde för avlägsnande av den aktiva substansen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare,ATC-kod: 
J05AE10. 
Verkningsmekanism 
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos HIV-1-proteaset 
(KD är 4,5 x 10‾12M). Det hämmar selektivt delningen av HIV-kodade Gag-Pol polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar. 
Antiviral aktivitet in vitro 
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av HIV-1 och 
laboratoriestammar av HIV-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana mononukleära celler från 
perifert blod och humana monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM 
(0,7-5,0 ng/ml). Darunavir uppvisar antiviral aktivitet in vitro mot ett brett spektrum av HIV-1-grupp 
M (A, B, C, D, E, F, G) och grupp O primära isolat med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM. 
Dessa EC50-värden ligger väl under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till 
> 100 µM. 
Resistens 
In vitro-selektionen av darunavirresistenta virus från vildtyps HIV-1 var långsam (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte växa i närvaro av darunavirkoncentrationer över 400 nM. Virus selekterade under 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23–50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Nedsatt känslighet mot darunavir hos 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uppkomna virus i urvalsexperimentet kunde inte förklaras med uppkomsten av dessa 
proteasmutationer. 
Kliniska data från ART-erfarna patienter (TITAN-studien och poolad analys av studiernaPOWER 1,2 
och3 samtDUET 1 och 2) visade att virologiskt svar på darunavir administrerat tillsammans med 
lågdos ritonavir minskade när 3 eller fler DRV-RAMs (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L eller M, 
T74P, L76V, I84V och L89V) förelåg vid baseline eller när dessa mutationer utvecklades under 
behandling. 
Ökning av baseline darunavir fold change i EC50 (FC) var förknippad med ett minskat virologiskt svar. 
En nedre och övre klinisk cut-off på 10 och 40 identifierades. Isolat med baseline FC≤ 10 är känsliga; 
isolat med FC > 10 till 40 har nedsatt känslighet; isolat med FC > 40 är resistenta (se Kliniska 
resultat). 
Virus som isolerats från patienter behandlade med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
med virologisk reboundsvikt och som var känsliga för tipranavir vid baseline, var fortsatt känsliga för 
tipranavir efter behandling i de allra flesta fall. 
De lägsta frekvenserna för resistensutveckling mot HIV-virus är observerade hos ART-naiva patienter 
som behandlas för första gången med darunavir i kombination med annan ART. 
Tabellen nedan visar utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och förlust av känslighet för 
proteashämmare (PI) vidvirologisk svikt vid endpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN. 
ARTEMIS 
Vecka 192 
Darunavir/ 
ritonavir 
800/100 mg en 
gång dagligen 
N=343 
ODIN 
Vecka 48 
Darunavir/ 
ritonavir 
800/100 mg en 
gång dagligen 
N=294 
Darunavir/ 
ritonavir 
600/100 mg två 
gånger dagligen 
N=296 
55 (16,0 %) 
65 (22,1 %) 
54 (18,2 %) 
TITAN 
Vecka 48 
Darunavir/ 
ritonavir 
600/100 mg två 
gånger dagligen 
N=298 
31 (10,4 %) 
39 (11,4 %) 
16 (4,7 %) 
11 (3,7 %) 
54 (18,4 %) 
11 (3,7 %) 
43 (14,5 %) 
16 (5,4 %) 
15 (5,0 %) 
Totalt antal med 
virologisk svikta, n (%) 
  Rebounders 
Försökspersoner som 
aldrig uppvisade 
respons 
Antal försökspersoner med virologisk svikt och paradebaseline/endpoint-genotyper som utvecklarmutationerbvid 
endpoint, n/N 
Primära (major) 
PI-mutationer 
PI-RAMs 
0/43 
4/43 
1/60 
7/60 
0/42 
4/42 
6/28 
10/28 
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint fenotyper som visar förlust av 
känslighet för PI vid endpoint jämfört med baseline, n/N 
PI 
  Darunavir 
  Amprenavir 
  Atazanavir 
Indinavir 
  Lopinavir 
Saquinavir 
  Tipranavir 
a  TLOVR non-VF censurerad algorithm baserad på HIV-1 RNA <50 kopior/ml, med undantag för TITAN (HIV-1 RNA 
0/39 
0/39 
0/39 
0/39 
0/39 
0/39 
0/39 
1/58 
1/58 
2/56 
2/57 
1/58 
0/56 
0/58 
0/41 
0/40 
0/40 
0/40 
0/40 
0/40 
0/41 
3/26 
0/22 
0/22 
1/24 
0/23 
0/22 
1/25 
<400 kopior/ml) 
IAS-USA-listan 
b 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Korsresistens 
Darunavir FC var mindre än 10 för 90 % av 3 309 kliniska isolat resistenta mot amprenavir, 
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir och/eller tipranavir vilket visar att 
virus som är resistenta mot flertalet proteashämmare förblir känsliga för darunavir. 
I de fall med virologisk svikt som sågs i ARTEMIS-studien observerades ingen korsresistens med 
andra proteashämmare. 
Kliniska resultat 
Vuxna patienter 
För resultat av kliniska prövningar hosART-naiva vuxna patienter, hänvisas till produktresumén för 
Darunavir Mylan 400 mg och 800 mg tabletter. 
Effekten av darunavir 600 mg två gånger dagligen samadministrerat med 100 mg ritonavir två gånger 
dagligen hos ART-erfarna patienter 
Bevis för den kliniska effekten av darunavir samadministreratmed ritonavir (600/100 mg två gånger 
dagligen) hos ART-erfarna patienter är baserade på 96-veckorsanalysen av fas III-prövningen TITAN 
hos ART-erfarna lopinavir-naiva patienter, på analyser av 48-veckors fas III-prövningen ODINhos 
ART-erfarna patienter utan DRV-RAMs, och på analyser av 96-veckorsdata från fas Iib-prövningarna 
POWER 1 och 2 hos ART-erfarna patienter med höggradig resistens mot proteashämmare. 
I TITAN, som är en randomiserad, kontrollerad, öppen fas III-prövning, jämförs darunavir 
administrerat tillsammans med ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) med lopinavir/ritonavir 
(400/100 mg två gånger dagligen) hos ART-erfarna, lopinavir-naiva HIV-1-infekterade vuxna 
patienter. Båda behandlingsarmarna använde OBR (Optimised Background Regimen) bestående av 
minst 2 antiretrovirala medel (NRTI med eller utan NNRTI). 
Nedanstående tabell visar effektdata från 48-veckorsanalysen av TITAN-prövningen. 
TITAN 
Darunavir/ritonavir 
600/100 mg två 
gånger dagligen + 
OBR 
N=298 
70,8 % (211) 
88 
lopinavir/ritonavir 
400/100 mg två 
gånger dagligen + 
OBR 
N=297 
60,3 % (179) 
81 
Behandlingsdifferens 
(95 % CI för 
differensen) 
10,5 %(2,9; 18,1)b 
Resultat 
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla 
Medianförändring av 
CD4+ cellsantal från baseline 
(x 106/L)c 
a  Beräknat enligt TLOVR-algoritmen 
b  Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar 
c  NC=F 
Non-inferiority i virologiskt svar på behandling med darunavir/ritonavir vid 48 veckor, definierat som 
procentandel patienter med plasma HIV-1 RNA < 400 kopior/ml och < 50 kopior/ml visades (med den 
fördefinierade marginalen på 12 % för non-inferiority) för både ITT- och OP-populationerna. Dessa 
resultat bekräftades i analysen av data vid 96 veckors behandling i TITAN-studien. 60,4 % av 
patienterna i darunavir/ritonavir-armen hade HIV-1 RNA < 50 kopior/ml vecka 96 jämfört med 
55,2 % i lopinavir/ritonavir-armen [skillnad: 5,2 %, 95 % CI (-2,8; 13,1)]. 
ODIN är en randomiserad, öppen fas III-studie som jämför darunavir/ritonavir 800/100-mg en gång 
dagligen med darunavir/ritonavir 600/100-mg två gånger dagligen hos ART-erfarna 
HIV-1-infekterade patienter, som i undersökning av genotypresistensinte visat påförekomst 
avDRV-RAMs (dvs V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) och som 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hade HIV-1 RNA > 1 000 kopior/ml. Effektanalys är baserad på 48 veckors behandling (se tabell 
nedan). I båda armarna användes en optimerad bakgrundsregim (OBR) med≥ 2 NRTI. 
Resultat  
HIV-1 RNA 
< 50 kopior/mla 
Med baseline 
HIV-1 RNA(kopior/ml) 
< 100 000 
≥ 100 000 
Med baseline CD4+ 
cellantal (x 106/L) 
≥ 100 
< 100 
Med HIV-1-subtyp 
Typ B 
Typ AE 
Typ C 
Annanc 
ODIN 
Darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång 
dagligen + OBR 
N=294 
72,1 % (212) 
Darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger 
dagligen+ OBR 
N=296 
70,9 % (210) 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI för differensen) 
1,2 % (-6,1; 8,5)b 
77,6 % (198/255) 
35,9 % (14/39) 
73,2 % (194/265) 
51,6 % (16/31) 
4,4 % (-3,0; 11,9) 
-15,7 % (-39,2; 7,7) 
75,1 % (184/245) 
57,1 % (28/49) 
72,5 % (187/258) 
60,5 % (23/38) 
2,6 % (-5,1; 10,3) 
-3,4 % (-24,5; 17,8) 
70,4 % (126/179) 
90,5 % (38/42) 
72,7 % (32/44) 
55,2 % (16/29) 
108 
64,3 % (128/199) 
91,2 % (31/34) 
78,8 % (26/33) 
83,3 % (25/30) 
112 
6,1 % (-3,4; 15,6) 
-0,7 % (-14,0; 12,6) 
-6,1 % (-2,6; 13,7) 
-28,2 % (-51,0; -5,3) 
-5d (-25; 16) 
Medelförändring av CD4+ 
cellantal från baseline 
(x 106/L)e 
a  Beräkning enligt algoritmen TLOVR 
b  Baserat på normal approximering av skillnader i % svar 
c  Subtyper A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF och CRF06_CPX 
d  Skillnad i medeltal 
e  Last Observation Carried Forward analys 
Efter48 veckors behandlingmed darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen visade sig det 
virologiska svaret, definierat som andelen patienter med plasma HIV-1 RNA nivå < 50 kopior/ml, inte 
vara sämre (vid den i förväg definierade för non-inferioritymarginalen på 12 %) ändarunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen för både ITT- och OP-populationer. 
Darunavir/rironavir 800/100 mg en gång dagligen till ART-erfarna patienter bör inte användas till 
patienter med en eller flera mutationer associerade med darunavirresistens(DRV-RAMs) eller 
HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4 + cellantal < 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra HIV-1-subtyper än B. 
POWER 1 och POWER 2 är randomiserade, kontrollerade studier, som jämför darunavir administrerat 
tillsammans medritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) med en kontrollgrupp som erhåller en av 
prövaren utvald PI-regim hosHIV-1-infekterade patienter som tidigare sviktat vid behandling med 
minst 1 proteashämmare. En OBR bestående av minst 2 NRTI-preparat med eller utan enfuvirtid 
(ENF) användes i båda prövningarna. 
Tabellen nedan visar effektdata för 48-veckors- och 96-veckorsanalyser från de poolade prövningarna 
POWER 1 och POWER 2. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontroll 
n=124 
POWER 1 and POWER 2 poolade data 
Vecka 96 
Darunavir/ri
tonavir 
600/100 mg 
twice daily 
n=131 
Behandlings-
skillnad 
Kontroll 
n=124 
Behandlings-
skillnad 
11,3 % 
(14) 
33,7 % 
(23,4 %; 
44,1 %)c 
86 
(57; 114)c 
38,9 % (51) 
8,9 % 
(11) 
30,1 % 
(20,1; 40,0)c 
133 
15 
118 
(83,9; 153,4)c 
Resultat 
HIV-RNA 
< 50 kopior/mla 
Vecka 48 
Darunavir/ 
ritonavir 
600/100 mg 
två gånger 
dagligen 
n=131 
45,0 % (59) 
17 
103 
Medelförändring 
av CD4+ cellantal 
från baseline 
(x 106/L)b 
a  Beräkning enligt algoritmen TLOVR 
b  Last Observation Carried Forward-analys 
c  95 % konfidensintervall 
Analyser av data från 96 veckors behandling i POWER-studierna visade bibehållen antiviral effekt och 
immunologisk nytta.  
Av de 59 patienter som svarade med full virussuppression (< 50 kopior/ml) vecka 48, uppvisade 47 av 
dessa (80 %) fortfarande fullt svar på behandlingen vecka 96. 
Baseline genotyp eller fenotyp och virologiskt behandlingssvar 
Baselinegenotyp och darunavir FC (ändring av känslighet i förhållande till referens) var en prediktiv 
faktor för virologiskt svar. 
Andel (%) patienter med behandlingssvar (HIV-1 RNA < 50 kopior/ml vecka 24) med darunavir och 
ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen) i förhållande till genotypisk resistens vid baselinea och 
baseline darunavir FC och användning av enfuvirtid (ENF): As-treated-analys av POWER- och 
DUET-studierna. 
Svar (HIV-1 RNA 
< 50 kopior/ml 
vecka 24) 
%, n/N 
Samtliga patienter 
Antal mutationer vid baselinea 
Baseline darunavir FCb 
Alla 
intervall 
0-2 
3 
≥ 4 
Alla 
intervall 
≤ 10 
10-40 
> 40 
45 % 
455/1014 
54 % 
359/660 
39 % 
67/172 
12 % 
20/171 
45 % 
455/1014 
55 % 
364/659 
29 % 
59/203 
8 % 
9/118 
39 % 
290/741 
Patienter utan 
ENF/på nytt 
behandlade med 
ENFc 
17 % 
Patienter med ENF 
för första gången d 
4/24 
a  Antal mutationer från listan över mutationer som förknippas med ett nedsatt svar på darunavir/ritonavir (V11I, V32I, 
50 % 
238/477 
51 % 
244/477 
39 % 
290/741 
60 % 
165/273 
60 % 
165/273 
66 % 
121/183 
66 % 
120/182 
17 % 
25/147 
29 % 
35/120 
7 % 
10/135 
62 % 
32/52 
28 % 
10/36 
61 % 
34/56 
5 % 
5/94 
b 
c 
L33F, I47V, I50V, I54L eller M, T74P, L76V, I84V eller L89V) 
fold change in EC50 
”Patienter utan ENF/på nytt behandlade med ENF” är patienter som inte använde ENF eller som använde ENF men inte 
för första gången 
d  ”Patienter med ENF för första gången d” är patienter som aldrig tidigare använt ENF. 
Pediatriska patienter 
För kliniska studieresultat hos ART-naiva pediatriska patienter 12 till 17 år, se produktresumén för 
Darunavir Mylan 400 mg och 800 mg tabletter. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ART-erfarna pediatriska patienter från 6 till < 18 år och som väger minst 20 kg 
DELPHI är en öppen fas II-studie som utvärderar farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt av 
darunavir/lågdos av ritonavir hos 80 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter mellan 
6 och 17 år som vägde minst 20 kg. Dessa patienter fick darunavir/ritonavir två gånger dagligen i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 4.2 för rekommenderade doser per kg 
kroppsvikt). Virologiskt svar definierades som en minskning av plasma HIV-1 RNA med minst 
1,0 log10 jämfört med baseline. 
I studien tilläts patienter som riskerade att sluta med behandling på grund av intolerans mot ritonavir 
oral lösning (t ex avsmak) att byta till kapselformuleringen. Av de 44 patienter som tog ritonavir oral 
lösning bytte 27 till 100 mg kapsel och överskred därmed den viktbaserade ritonavirdosen utan att 
några förändringar i säkerhet observerades. 
DELPHI 
Resultat vecka 48 
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla 
CD4+ cellantal medelförändring från baselineb 
a  Beräkning enligt algoritmen TLOVR 
b  Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0 
Darunavir/ritonavir 
N=80 
47,5 % (38) 
147 
Enligt ”TLOVR non-virologic failure censored algorithm” uppvisade 24 (30,0 %) av patienterna 
virologisk svikt. Av dessa var 17 (21,3 %) patienter rebounders och 7 (8,8 %) patienter var non-
responders. 
ART-erfarna pediatriska patienter från 3 till < 6 år 
Farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt för darunavir/ritonavir två gånger dagligen i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel hos 21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska 
patienter mellan 3 och < 6 år som vägde 10 kg till < 20 kg utvärderades i en öppen fas II-studie, 
ARIEL. Patienterna fick en viktbaserad behandlingsregim med dosering två gånger dagligen; patienter 
som vägde 10 kg till < 15 kg fick darunavir/ritonavir 25/3 mg/kg två gånger dagligen och patienter 
som vägde 15 kg till < 20 kg fick darunavir/ritonavir 375/50 mg två gånger dagligen. Vid vecka 48 
utvärderades det virologiska svaret, definierat såsom andelen patienter med en bekräftad virusnivå i 
plasma < 50 HIV-1 RNA kopior/ml, hos 16 pediatriska patienter 15 kg till < 20 kg och 5 pediatriska 
patienter 10 kg till < 15 kg som fick darunavir/ritonavir i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel (se avsnitt 4.2 för dosrekommendationer per kroppsvikt). 
Resultat vecka 48 
Darunavir/ritonavir 
ARIEL 
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla 
Förändring av CD4+ procent från 
baselineb 
Medelförändring av antal CD4+-
celler från baselineb 
a  Beräkning enligt TLOVR-algoritmen 
b  NC=F 
10 kg till < 15 kg 
N=5 
80,0 % (4) 
4 
15 kg till < 20 kg 
N=16 
81,3 % (13) 
4 
16 
241 
Effektdata för pediatriska patienter under 15 kg är begränsade och ingen doseringsrekommendation 
kan ges. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och postpartum 
Darunavir/ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång dagligen) i 
kombination med en bakgrundsbehandling utvärderades i en klinisk studie med 36 gravida kvinnor 
(18 i varje grupp) under den andra och tredje trimestern och postpartum. Virologiskt svar kvarstod i 
båda grupperna under hela studieperioden. Ingen överföring från mor till barn inträffade hos barn 
födda av de 31 patienter som kvarstod på antiretroviral behandling till och med förlossningen. Inga 
nya, kliniskt relevanta fynd sågs jämfört med den kända säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir hos 
HIV-1-infekterade vuxna (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna för darunavir, administrerat tillsammans med ritonavir, har 
utvärderats hos friska vuxna frivilliga och hos HIV-1infekterade patienter. Exponering för darunavir 
var högre hos HIV-1infekterade patienter än hos friska försökspersoner. Den ökade exponeringen för 
darunavir hos HIV-1infekterade patienter jämfört med friska frivilliga kan förklaras med de högre 
halterna av surt α1-glykoprotein (AAG) hos HIV-1-infekterade patienter, vilket leder till högre 
darunavirbindning till plasma-AAG och därmed till högre plasmakoncentrationer. 
Darunavir metaboliseras primärt via CYP3A. Ritonavir hämmar CYP3A och ökar därmed avsevärt 
plasmakoncentrationerna av darunavir. 
Absorption 
Darunavir absorberades snabbt efter oral administrering. Maximal plasmakoncentration av darunavir i 
närvaro av låg dos ritonavir nås i allmänhet inom 2,5-4,0 timmar. 
Den absoluta orala biotillgängligheten för en engångsdos om 600 mg darunavir ensamt var cirka 37 % 
och ökade till cirka 82 % i närvaro av 100 mg ritonavir två gånger dagligen. Den totala 
farmakokinetiska förstärkningseffekten med ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den systemiska 
exponeringen för darunavir när en engångsdos om 600 mg darunavir gavs oralt i kombination med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
Vid administrering utan mat är den relativa biotillgängligheten av darunavir i närvaro av låg dos 
ritonavir 30 % lägre jämfört med vid intag av mat. Darunavir tabletter ska således tas med ritonavir 
och med mat. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir. 
Distribution 
Darunavir är till cirka 95 % bundet till plasmaprotein. Darunavir binder primärt till surt 
α1-glykoprotein i plasma. 
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde± SD) vid samadministrering med 100 mg 
ritonavir två gånger dagligen. 
Metabolism 
In vitro-försök med humana levermikrosomer indikerar att darunavir primärt genomgår oxidativ 
metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och nästan 
uteslutande av isoenzym CYP3A4. En 14C-darunavirprövning på friska frivilliga visade att en 
majoritet av radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos om 400/100 mg darunavir och ritonavir 
kunde hänföras till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har 
identifierats hos människa. Alla visade aktivitet som var minst 10-faldigt lägre än aktiviteten av 
darunavir mot HIV av vildtyp. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Efter en oral dos om 400/100 mg 14C-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % respektive 13,9 % 
av den administrerade dosen 14C-darunavir återfinnas i faeces respektive urin. Oförändrat darunavir 
stod för cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive urin. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för darunavir var cirka 15 timmar i kombination med ritonavir. 
Intravenös clearance av darunavir ensamt (150 mg) och i närvaro av låg dos ritonavir var 32,8 l/timme 
respektive 5,9 l/timme. 
Speciella populationer 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 
74 behandlingserfarna barn mellan 6 och 17 år och som vägde minst 20 kg visade att de använda 
viktbaserade doserna av darunavir/ritonavir gav en exponering för darunavir som motsvarade 
exponeringen hos vuxna som behandlades med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
(se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 14 
behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 och < 6 år som vägde minst 15 kg till < 20 kg visade 
att viktbaserade doseringar ledde till en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 12 ART-naiva 
pediatriska patienter mellan 12 och < 18 år och som vägde minst 40 kg visade att darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen. Därför kan samma 
dagliga dos användas för behandlingserfarna ungdomar mellan 12 och < 18 år och som väger minst 
40 kg utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma 
HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.2). 
*  DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V 
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 
10 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 till < 6 år och som vägde minst 14 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den 
som uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
Dessutom bekräftade farmakokinetisk modellering och simulering av darunavirexponering hos 
pediatriska patienter mellan 3 till < 18 år de darunavirexponeringar som observerats i kliniska studier 
och gjorde det möjligt att identifiera de viktbaserade doseringarna av darunavir/ritonavir en gång 
dagligen till pediatriska patienter som väger minst 15 kg som är antingen ART-naiva eller 
behandlingserfarna pediatriska patienter utan DRV-RAMs* och som har plasma HIV-1 RNA 
< 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.2). 
*  DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V 
Äldre 
En populationsfarmakokinetisk analys av data från HIV-infekterade patienter visade att 
farmakokinetiken för darunavir inte avsevärt skiljer sig inom det åldersintervall (18 till 75 år) från det 
som utvärderats hos HIV-infekterade patienter (n=12, ålder ≥ 65) (se avsnitt 4.4). Endast begränsade 
data var dock tillgängliga för patienter över 65 år. 
Kön 
En populationsfarmakokinetisk analys visade en någon högre exponering för darunavir (16,8 %) hos 
kvinnor infekterade med HIV jämfört med män. Skillnaden är inte kliniskt relevant. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Resultaten från en massbalansstudie med 14C-darunavir och ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen. 
Även om darunavir inte har studerats på patienter med nedsatt njurfunktion, visade den 
populationsfarmakokinetiska analysen att darunavirs farmakokinetik inte påverkades signifikant hos 
HIV-infekterade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl mellan 30 och 60 ml/min, n=20) (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt via levern. I en flerdosstudie med darunavir och 
ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen, sågs att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
personer med lätt (Child-Pugh klass A, n=8) och måttlig (Child-Pugh klass B, n=8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med dem hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av obundet 
darunavir var dock ungefär 55 % (Child-Pugh klass A) respektive 100 % (Child-Pugh klass B) högre. 
Den kliniska relevansen för denna ökning är okänd, och darunavir ska därför användas med 
försiktighet. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion på darunavirs farmakokinetik har ännu inte 
studerats (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
Gravidiet och postpartum 
Exponeringen för totalt darunavir och ritonavir efter intag av darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen och darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en anitretroviral 
behandling var i allmänhet lägre under graviditet jämfört med postpartum. De farmakokinetiska 
parametrarna för obundet (dvs. aktivt) darunavir var mindre reducerade under graviditet jämfört med 
postpartum på grund av en ökning av den obundna fraktionen av darunavir under graviditet jämfört 
med postpartum. 
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens 
andra trimester, tredje trimester och postpartum 
Farmakokinetik för 
totalt darunavir 
(medelvärde ± SD) 
Cmax, ng/ml 
AUC12h, ng.h/ml 
Cmin, ng/ml 
a  n=11 för AUC12h 
Graviditetens andra 
trimester 
(n=12)a 
4 668± 1 097 
39 370 ± 9 597 
1 922 ± 825 
Graviditetenstredje 
trimester 
(n=12) 
5 328± 1 631 
45 880 ± 17 360 
2 661± 1 269 
Postpartum 
(6-12 veckor) 
(n=12) 
6 659 ± 2 364 
56 890± 26 340 
2 851 ± 2 216 
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum 
Graviditetenstredje 
Graviditetens andra 
trimester 
trimester 
(n=15) 
(n=17) 
5 132 ± 1 198 
4 964± 1 505 
61 112± 13 790 
62 289± 16 234 
1 075± 594 
1 248± 542 
Farmakokinetik för 
totalt darunavir 
(medelvärde ± SD) 
Cmax, ng/ml 
AUC24h, ng.h/ml 
Cmin, ng/ml 
Postpartum 
(6-12 veckor) 
(n=16) 
7 310± 1 704 
92 116± 29 241 
1 473± 1 141 
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 28 %, 
26 % respektive 26 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 18 % respektive 16 % lägre och 2 % högre jämfört med 
postpartum. 
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24hoch Cmin 33 %, 
36 
 
 
 
 
 
 
 
31 % respektive 30 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC24hoch Cmin29 %, 32 % respektive 50 % lägre jämfört med postpartum. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxikologiska studier på djur har utförts med exponeringar upp till kliniska exponeringsnivåer med 
darunavir ensamt på mus, råtta och hund, och i kombination med ritonavir på råtta och hund. 
Toxikologiska studier med upprepade doser på mus, råtta och hund visade endast begränsade effekter 
av behandling med darunavir. Hos gnagare identifierades målorganen som hematopoetiska systemet, 
blodkoaguleringssystemet, lever och tyreoidea. En varierande men begränsad minskning av röda 
blodkroppsparametrar observerades, samt ökad aktiverad partiell tromboplastintid.  
Förändringar observerades i lever (hepatocyt hypertrofi, vakuolisering, ökning av leverenzymer) och 
tyreoidea (follikulär hypertrofi). Hos råtta gav kombinationen darunavir och ritonavir upphov till en 
mindre ökning av effekten på röda blodkroppsparametrar, lever och tyreoidea och ökad förekomst av 
fibrosöar i pankreas (endast hos hanråttor) jämfört med behandling med darunavir ensamt. Hos hund 
identifierades ingen betydande toxicitet eller speciella målorgan upp till exponeringar motsvarande 
klinisk exponering vid den rekommenderade dosen. 
I en studie på råtta var antalet corpora lutea och implantationer lägre vid förekomst av maternell 
toxicitet. I övrigt sågs inga effekter på parning eller fertilitet vid behandling med darunavir upp till 
1 000 mg/kg/dag och exponeringsnivåer under (AUC – 0,5-faldig) den kliniskt rekommenderade 
dosen hos människa. Upp till samma dosnivåer sågs ingen teratogenicitet med darunavir varken i råtta 
eller kanin vid behandling ensamt eller i mus vid behandling i kombination med ritonavir. 
Exponeringsnivåerna var lägre än de vid den rekommenderade kliniska dosen hos människa. I studier 
av pre- och postnatal utveckling på råttor orsakade darunavir med och utan ritonavir en övergående 
reduktion av kroppsviktsökning på avkomman före avvänjning och en mindre fördröjning av öppning 
av ögon och öron observerades. Darunavir i kombination med ritonavir ledde till att färre råttvalpar 
uppvisade reaktion på oväntade yttre stimuli den 15 lakteringsdagen och till en minskad överlevnad 
under laktation. Dessa effekter kan vara sekundära till råttvalpars exponering för den aktiva substansen 
via mjölk och/eller maternell toxicitet. Efter avvänjning påverkades inga funktioner av darunavir givet 
ensamt eller i kombination med ritonavir. Hos ungråttor som fick darunavir fram till levnadsdag 
23-26, sågs en ökad mortalitet, med konvulsioner hos några djur. Mellan levnadsdag 5 och 11 var 
exponeringen i plasma, lever och hjärna betydligt högre än hos vuxna råtter efter att motsvarande dos i 
mg/kg givits. Efter levnadsdag 23 var exponeringen jämförbar med den hos vuxna råttor. Den högre 
exponeringen var troligen åtminstone delvis beroende av att unga djur har omogna 
läkemedelsnedbrytande leverenzymer. Ingen behandlingsrelaterad mortalitet sågs hos ungråttor 
doserade med 1 000 mg/kg darunavir (singeldos) på levnadsdag 26 eller 500 mg/kg (upprepade doser) 
från levnadsdag 23 till 50. Exponerings- och toxicitetsprofilerna var jämförbara med de som setts hos 
vuxna råttor. 
På grund av osäkerhet kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och 
leverenzymer, ska darunavir/lågdos ritonavir inte användas till barn under 3 år. 
Darunavir utvärderades med avseende på karcinogen potential genom administrering via oral 
sondmatning till möss och råttor i upp till 104 veckor. Dygnsdoser på 150, 450 respektive 1 000 mg/kg 
gavs till möss, och doser på 50, 150 respektive 500 mg/kg gavs till råttor. Dosrelaterade ökningar av 
förekomsten av hepatocellulära adenom och karcinom observerades hos han- och hondjur av båda 
arterna. Follikelcellsadenom i tyreoidea observerades hos hanråttor. Administrering av darunavir gav 
inte upphov till någon statistiskt signifikant ökning av förekomsten av någon annan benign eller 
malign tumörtyp hos möss eller råttor. De levercells- och tyreoideatumörer som observerats hos 
gnagare anses vara av begränsad relevans för människa. Upprepad administrering av darunavir till 
råttor orsakade hepatisk mikrosomal enzyminduktion och ökad eliminering av tyreoideahormon, vilket 
gör råttor men inte människor predisponerade för tyreoideatumörer. Vid de högsta testade doserna låg 
de systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för darunavir hos mus på mellan 0,4 och 0,7 gånger 
37 
 
 
 
 
 
 
 
dem som observerats hos människa i rekommenderade terapeutiska doser. Motsvarande siffror för 
råtta var mellan 0,7 och 1 gånger. 
Efter 2 års administrering av darunavir, vid samma exponering som hos människa eller lägre, 
observerades njurförändringar hos möss (nefros) och råttor (kronisk progressiv nefropati). 
Darunavir uppvisade ingen mutagenicitet eller gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro och in vivo, 
däribland bakteriell omvänd mutation (Ames), kromosomavvikelser i humana lymfocyter samt 
mikrokärntest på mus in vivo. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Natriumstärkelseglykolat 
Hypromellos 
Magnesiumstearat 
Tablett, filmdragering 
Polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 
Talk 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Hållbarhetstid för användning efter första öppnande av HDPE-burken: 100 dagar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter 
PVC/PE/PVDC-Al blisterförpackning som innehåller 480 tabletter och 480x1 tabletter. 
Kallformad PVC/Al/OPA-Al blisterförpackning som innehåller 480 tabletter och 480x1 tabletter. 
HDPE-burkförpackning med skruvlock av polypropylen innehållande 480 tabletter. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter 
PVC/PE/PVDC-Al-blisterförpackning som innehåller 240 tabletter och 240x1 tabletter. 
Kallformad PVC/Al/OPA-Al-blisterförpackning som innehåller 240 tabletter och 240x1 tabletter. 
HDPE-burkförpackning med skruvlock av polypropylen innehållande 60 och 240 tabletter. 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter 
PVC/PE/PVDC-Al-blisterförpackning som innehåller 30, 60 och 120 tabletter och 120x1 tabletter. 
Kallformad PVC/Al/OPA-Al-blisterförpackning som innehåller 30, 60 och 120 tabletter och 
120x1 tabletter. 
HDPE-burkförpackning med skruvlock av polypropylen innehållande 30 och 120 tabletter. 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter 
PVC/PE/PVDC-Al-blisterförpackning som innehåller 30 och 60 tabletter och 60x1 tabletter. 
Kallformad PVC/Al/OPA-Al-blisterförpackning som innehåller 30 och 60 tabletter och 60x1 tabletter. 
HDPE-burkförpackning med skruvlock av polypropylen innehållande 30, 60 och 90 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1140/001 
EU/1/16/1140/002 
EU/1/16/1140/003 
EU/1/16/1140/004 
EU/1/16/1140/005 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1140/006 
EU/1/16/1140/007 
EU/1/16/1140/008 
EU/1/16/1140/009 
EU/1/16/1140/010 
EU/1/16/1140/011 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1140/012 
EU/1/16/1140/013 
EU/1/16/1140/014 
EU/1/16/1140/015 
EU/1/16/1140/016 
EU/1/16/1140/017 
EU/1/16/1140/018 
EU/1/16/1140/019 
EU/1/16/1140/020 
EU/1/16/1140/021 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1140/030 
EU/1/16/1140/031 
EU/1/16/1140/032 
EU/1/16/1140/033 
EU/1/16/1140/034 
EU/1/16/1140/035 
EU/1/16/1140/036 
EU/1/16/1140/037 
EU/1/16/1140/038 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 4 januari 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 september 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
2021-01-07 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter. 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter. 
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg darunavir. 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter. 
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter. 
Filmdragerad tablett. 
Vit till benvit, ovalformade, bikonvexa filmdragerade tabletter ca 19,2 gånger 9,6 mm, märkta med 
”M” på ena sidan och ”DV4” på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter. 
Filmdragerad tablett. 
Vit till benvit, ovalformade, bikonvexa filmdragerade tabletter ca 21,2 mm gånger 10,6 mmmärkta 
med ”M” på ena sidan och ”DV8” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Darunavir administrerat tillsammans med lågdos ritonavir, är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av patienter med humant immunbristvirus (HIV-1)-infektion. 
Darunavir administrerat tillsammans med kobicistat är indicerat i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel för behandling av humant immunbristvirus (HIV-1)-infektion hos vuxna och 
tonåringar (12 år och äldre, som väger minst 40 kg) (se avsnitt 4.2). 
Darunavir Mylan 400 mg och 800 mgtabletter kan användas för att uppnå passande doseringar för 
behandling av HIV-1-infektion hos vuxna och pediatriska patienter från 3 år och som väger minst 
40 kg och är: 
• 
• 
antiretroviralt behandlingsnaiva (ART-naiva) (se avsnitt 4.2). 
ART-erfarna utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs) och som har 
plasma HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ celltal ≥ 100 celler x 106/L. Vid beslut om 
att påbörja behandlingen med darunavir hos sådana ART-erfarna patienter, bör genotypisk 
bestämning vara vägledande för användningen av darunavir (se avsnitt 4.2, 4.3, 4.4 och 5.1). 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av HIV-infektion. Efter att 
behandling med darunavir har påbörjats bör patienterrådas att inte ändra doseringen, doseringsformen 
eller avbryta behandlingen utan att diskutera med sin läkare. 
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk 
förstärkare (boostrare). Darunavir kan således ha olika kontraindikationer och rekommendationer för 
samtidiga läkmedel beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller kobicistat (se 
avsnitt 4.3, 4.4 och 4.5). 
Dosering 
Darunavir måste alltid ges oralt tillsammans med kobicistat eller lågdos ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. Innan behandling 
med darunavir sätts in ska således produktresumén för kobicistat eller ritonavir studeras. Kobicistat är 
inte indicerat för regimer med dosering två gånger dagligen eller för användning till den pediatriska 
populationen under 12 år, som väger mindre än 40 kg. 
Vuxna patienter utan tidigare antiretroviral behandling (ART-naiva vuxna patienter) 
Den rekommenderade doseringen är 800 mg en gång dagligen tillsammans med kobicistat 150 mg en 
gång dagligen eller ritonavir 100 mg en gång dagligen tillsammans med föda. Darunavir Mylan 
400 mg och 800 mgtabletter kan användas för att uppnå regimen 800 mg en gång dagligen. 
Vuxna patienter med erfarenhet av antiretroviral behandling (ART-erfarna vuxna patienter) 
Rekommenderade dosregimer är enligt följande: 
• 
Till ART-erfarna patienter utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* 
och som har plasma HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/L 
(se avsnitt 4.1) kan en dosregim med 800 mg en gång dagligen tillsammans med kobicistat 
150 mg en gång dagligen eller ritonavir 100 mg tillsammans med föda användas. Darunavir 
400 mg och 800 mg tabletter kan användas för att uppnå regimen 800 mg en gång dagligen. 
Till alla andra ART-erfarna patienter eller om HIV-1-genoptypbestämning inte är tillgänglig, är 
den rekommenderade doseringen 600 mg två gånger dagligen tillsammans med ritonavir 
100 mg två gånger dagligen, tillsammans med föda. Se produktresumén för Darunavir Mylan 
75 mg, 150 mg, 300 mg och600 mg tabletter. 
• 
*  DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V 
ART-naiva pediatriska patienter (3-17 år och som väger minst 40 kg) 
Rekommenderad dosering är 800 mg med 100 mg ritonavir en gång dagligen i samband med mat, eller 
800 mg med 150 mg kobicistat en gång dagligen i samband med mat (för ungdomar som är 12 år eller 
äldre). Patienten kan ta två 400 mg tabletter eller en 800 mg tablett Darunavir Mylan dagligen Dosen 
kobicistat som ska användas med darunavir till barn under 12 år har inte fastställts. 
ART-erfarna pediatriska patienter (3-17 år och som väger minst 40 kg) 
Dosen kobicistat som ska användas med darunavir till barn under 12 år har inte fastställts. 
De rekommenderade doseringarna är enligt följande: 
• 
För ART-erfarna patienter utan DRV-RAMs * och som har plasma 
HIV-1 RNA <100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.1) kan en 
dosering med 800 mg en gång dagligen med ritonavir 100 mg en gång dagligen tillsammans 
med föda intages, eller 800 mg en gång dagligen med kobicistat 150 mg en gång dagligen med 
föda (hos ungdomar 12 år eller äldre). Darunavir Mylan 400 mg och 800 mg tabletter kan 
användas för att skapa doseringen 800 mg en gång dagligen. Dosering av kobicistat i 
kombination med darunavir för barn som är yngre än 12 år är inte fastställd. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
För alla andra ART-erfarna patienter eller om genotypisk bestämning av HIV-1 inte finns 
tillgänglig, beskrivs den rekommenderade doseringen i produktresumén för Darunavir Mylan 
75 mg, 150 mg, 300 mg och 600 mg tabletter.  
*  DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V 
Råd om glömda doser 
Om patienten har glömt att ta en tablett, och om det har gått mindre än 12 timmar sedan en daglig dos 
av darunavir och/eller kobicistat eller ritonavir normalt skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att ta 
den ordinerade dosen darunavir och kobicistat eller ritonavir med mat så snart som möjligt. Om detta 
upptäcks senare än 12 timmar efter att dosen skulle ha tagits, bör patienten inte ta den glömda dosen 
utan fortsätta med det vanliga doseringsschemat. 
Denna anvisning är baserad på halveringstiden för darunavir i närvaro av kobicistat eller ritonavir, och 
det rekommenderade dosintervallet på cirka 24 timmar.  
Om en patient kräks inom fyra timmar efter intag av medicinen, bör patienten ta Darunavir Mylan med 
kobicistat eller ritonavir igen i samband med mat så snart som möjligt. Om en patient kräks mer än 
fyra timmar efter intag av medicinen, behöver patienten inte ta Darunavir Mylan med kobicistat eller 
ritonavir igen förrän efterföljande ordinarie intag. 
Speciella populationer 
Äldre 
Information gällande denna population är begränsad och därför ska darunavir användas med 
försiktighet i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Darunavir metaboliseras via levern. Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt (Child-Pugh 
klass A) eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Darunavir bör dock användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
finns inte tillgängligt. Gravt nedsatt leverfunktion kan leda till en ökning av darunavirexponeringen 
och en försämring av dess säkerhetsprofil. Darunavir får därför inte ges till patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 
och 5.2). Kobicistat har inte studerats på patienter som får dialys och därför kan ingen 
rekommendation ges avseende användning av darunavir/kobicistat till dessa patienter. 
Kobicistat hämmar den tubulära utsöndringen av kreatinin och kan leda till måttliga ökningar av 
serumkreatinin och måttliga minskningar av kreatininclearance. Således kan användning av 
kreatininclearance för att uppskatta renal eliminering vara vilseledande. Kobicistat som en 
farmakokinetisk förstärkare av darunavir ska därför inte sättas in till patienter med kreatininclearance 
under 70 ml/min om något samtidigt administrerat läkemedel kräver dosjustering baserat på 
kreatininclearance, t.ex. emtricitabin, lamivudin, tenofovirdisoproxil (som fumarat, fosfat eller 
succinat) eller adefovirdipovoxil. 
För information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat. 
Pediatrisk population 
Darunavir är inte lämpligt för barn 
-  som är yngre än tre år, av säkerhetsskäl (se avsnitten 4.4 och 5.3), eller 
-  som väger mindre än 15 kg, eftersom man inte har provat doseringen hos tillräckligt många 
patienter i denna population (se avsnitt 5.1). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intag av darunavir i kombination med kobicistat är inte lämpligt för barn mellan 3 och 11 år som väger 
< 40 kg, eftersom dosering av kobicistat för sådana barn inte är fastställd (se avsnitten 4.4 och 5.3). 
Darunavir Mylan 400 mg och 800 mg tabletter är inte lämpliga för den här patientpopulationen. Andra 
former är tillgängliga Se produktresumén för Darunavir Mylan 75 mg, 150 mg, 300 mg, 600 mg 
tabletter. 
Graviditet och postpartum 
Ingen dosjustering krävs för darunavir/ritonavir under graviditet och postpartum. 
Darunavir/ritonavirska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken (se avsnitt 4.4, 4.6 och 5.2). 
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 4.4 och 5.2). Därför ska behandling med Darunavir/kobicistat inte påbörjas under 
graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med Darunavir/kobicistat ska byta till en 
alternativ behandling (se avsnitt 4.4 och 4.6). Darunavir/ritonavir kan övervägas som ett alternativ. 
Administreringssätt 
Patienter bör instrueras att ta darunavir tillsammans med kobicistat eller lågdos ritonavir inom 30 
minuter efter avslutad måltid. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir (se avsnitt 4.4, 
4.5 och 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med gravt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion. 
Samtidig behandling med något av följande läkemedel på grund av den förväntade minskningen av 
plasmakoncentrationer av darunavir, ritonavir och kobicistat och risken för förlust av terapeutisk 
effekt (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Gäller för darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat: 
- 
- 
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir (se avsnitt 4.5). 
Den starka CYP3A-induceraren rifampicin och naturpreparat som innehåller johannesört 
(Hypericum perforatum). Samtidigt administrering förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir, ritonavir och kobicistat, vilket kan leda till förlust av terapeutisk effekt och 
eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Gäller för darunavir boostrat med kobicistat, men inte boostrat med ritonavir:  
- 
Darunavir boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion än darunavir boostrat 
med ritonavir. Samtidig användning med starka CYP3A-inducerare är kontraindicerad eftersom 
dessa kan minska exponeringen för kobicistat och darunavir och leda till förlust av terapeutisk 
effekt. Starka CYP3A-inducerare omfattar t.ex. karbamazepin, fenobarbital och fenytoin (se 
avsnitt 4.4 och 4.5). 
Darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat hämmar elimineringen av aktiva substanser 
vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A. Detta leder till ökad exponering för det samtidigt 
administrerade läkemedlet. Samtidig behandling med läkemedel för vilka förhöjda 
plasmakoncentrationer förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser är således 
kontraindicerad (gäller darunavir boostrat med antingen ritonavir eller kobicistat). Dessa aktiva 
substanser inkluderar t.ex.: 
- 
- 
- 
- 
alfuzosin 
amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin 
astemizol, terfenadin 
kolkicin när det används till patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5) 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ergotderviat (t.ex. dihydroergotamin, ergonovin, ergotamin och metylergometrin 
(metylergonovin)) 
elbasvir/grazoprevir  
cisaprid 
dapoxetin 
domperidon 
naloxegol 
lurasidon, pimozid, kvetiapin, sertindol (se avsnitt 4.5) 
triazolam, oralt administrerat midazolam (för försiktighet vid användning av parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5) 
sildenafil – när det används för behandling av pulmonell arteriell hypertension, avanafil 
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5) 
tikagrelor (se avsnitt 4.5) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Regelbunden utvärdering av virologiskt svar tillrådes. Vid uteblivet eller förlust av virologiskt svar bör 
resistensbestämning utföras. 
Darunavir 400 mg eller 800 mgmåste alltid ges oralt med kobicistat eller lågdos ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare och i kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.2). 
Produktresumén för kobicistat eller ritonavir måste således studeras innan behandling med darunavir 
påbörjas. 
En ökning av dosen ritonavir jämfört med den som rekommenderas i avsnitt 4.2 påverkade inte 
signifikant koncentrationerna. av darunavir. Det rekommenderas inte att ändra dosen av kobicistat 
eller ritonavir. 
Darunavir binder i huvudsak till surt α1-glykoprotein. Denna proteinbindning är 
koncentrationsberoende och indikerar att mättnad av bindning kan uppkomma. Därför kan en minskad 
proteinbindning (genom bortträngning) av läkemedel som är höggradigt bundna till surt 
α1-glykoprotein inte uteslutas (se avsnitt 4.5). 
ART-erfarna patienter - dosering en gång dagligen 
Darunavir i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir en gång dagligen till ART-erfarna 
patienter bör inte användas till patienter med en eller flera mutationer associerade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs) eller HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+ cellantal 
< 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.2). Kombinationer med annan optimerad bakgrundsregim(OBR) än 
≥ 2 NRTI har inte studerats i denna population. Begränsade data finns tillgängliga för patienter med 
andra HIV-1-subtyper än B (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Darunavir rekommenderas inte för användning till pediatriska patienter under 3 år eller som väger 
mindre än 15 kg (se avsnitt 4.2 och 5.3). 
Graviditet 
Darunavir/ritonavirska bara användas under graviditet om den potentiella fördelen överväger den 
potentiella risken. Försiktighet ska iakttas hos gravida kvinnor som samtidigt får läkemedel som 
ytterligare kan minska darunavirexponeringen (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under den andra och tredje 
trimestern har visat sig leda till låg exponering för darunavir, med en minskning av Cmin-nivåer på 
cirka 90 % (se avsnitt 5.2). Kobicistatnivåerna minskar och ger eventuellt inte tillräcklig boostring. 
Den kraftiga minskningen av darunavirexponering kan leda till virologisk svikt och en ökad risk för att 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modern överför HIV-infektion till barnet. Därför ska behandling med Darunavir/kobicistat inte 
påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med Darunavir/kobicistat ska 
byta till en alternativ behandling (se avsnitt 4.4 och 4.6). Darunavir administrerat med en låg dos 
ritonavir kan övervägas som ett alternativ. 
Äldre 
Det finns begränsad information gällande användning av darunavir hos patienter som är 65 år eller 
äldre, och försiktighet ska iakttas vid administrering av darunavir till äldre patienter, med tanke på den 
högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig sjukdom eller annan behandling (se 
avsnitt 4.2 och 5.2). 
Kraftiga hudutslag 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades kraftiga 
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens-Johnsons syndrom har 
observerats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys och 
akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med darunavir ska omedelbart 
avbrytas om tecken och symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, men är inte 
begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, 
muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinifili. 
Hudutslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandling med både 
darunavir/ritonavir och raltegravir, jämfört med patienter som fick darunavir/ritonavir utan raltegravir 
eller raltegravir utan darunavir (se avsnitt 4.8). 
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. Darunavir ska användas med försiktighet till patienter med 
känd sulfa-allergi. 
Levertoxicitet 
Läkemedelsinducerad hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporterats med darunavir. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades hepatit hos 
0,5 % av patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med darunavir/ritonavir. 
Patienter med en redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B eller C, har en ökad 
risk för leverfunktionsabnormaliteter, inklusive allvarliga och potentiellt fatala leverbiverkningar. 
Om samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit B eller C föreligger, se relevant 
produktinformation för dessa läkemedel. 
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med darunavir i kombination med kobicistat eller 
lågdos ritonavir påbörjas och patienter ska övervakas under behandlingen. Ökad 
ASAT/ALAT-övervakning bör övervägas hos patienter med en underliggande kronisk hepatit, cirros 
eller hos patienter med förhöjda transaminaser innan behandling, speciellt under de första månaderna 
av behandling med darunavir i kombination med kobicistat eller lågdos ritonavir. 
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder darunavir i kombination med kobicistat eller lågdos 
ritonavir, ska uppehåll eller avbrytande av behandling omedelbart övervägas. 
Patienter med andra samtidiga sjukdomar 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt för darunavir har inte fastställts hos patienter med grava leversjukdomar och 
darunavir är därför kontraindicerad till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. På grund av ökad 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plasmakoncentration av obundet darunavir, ska darunavir användas med försiktighet till patienter med 
lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för darunavir/ritonavir krävs hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. Eftersom darunavir och ritonavir i hög grad är bundna till plasmaproteiner, är det 
osannolikt att de kommer att elimineras nämnvärt via hemodialys eller peritonealdialys. Således krävs 
inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar för dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Kobicistat har inte studerats på patienter som får dialys och således kan inga rekommendationer ges 
avseende användning av darunavir/kobicistat till dessa patienter (se avsnitt 4.2). 
Kobicistat minskar beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär sekretion av 
kreatinin. Detta bör beaktas om darunavir och kobicistat administreras till patienter hos vilka beräknat 
kreatininclearance används för att justera doser av samtidigt administrerade läkemedel (se avsnitt 4.2 
och produktresumén för kobicistat). 
Det saknas i nuläget data för att fastställa om samtidig administrering av tenofovirdisoproxil och 
kobicistat förknippas med en större risk för njurbiverkningar jämfört med regimer som innehåller 
tenofovirdisoproxil utan kobicistat. 
Patienter med hemofili 
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med proteashämmare. Vissa 
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsatte 
behandlingen med proteashämmare eller återinsattes om behandlingen hade upphört. Ett 
orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är klarlagd. Patienter med hemofili 
ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet. 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för HIV-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas 
på ett kliniskt lämpligt sätt. 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara multifaktorell (innefattande användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats i 
synnerhet hos patienter med avancerad HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsbehandling. Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av ledvärk, ledstelhet 
och svårigheter att röra sig. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av antiretroviral 
kombinationsbehandling, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är retinit orsakad av cytomegalvirus, 
generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad av Pneumocystis 
jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska utvärderas och 
behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och herpes zoster 
observerats i kliniska studier med darunavir och lågdos ritonavir. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8). 
Läkemedelsinteraktioner 
Flera av interaktionsstudierna har genomförts med darunavir vid lägre doser än de rekommenderade. 
Effekterna på samtidigt administrerade läkemedel kan då underskattas och klinisk övervakning av 
säkerheten kan vara motiverad. Fullständig information om interaktioner med andra läkemedel finns i 
avsnitt 4.5. 
Farmakokinetisk förstärkare och samtidiga läkemedel 
Darunavir har olika interaktionsprofiler beroende på om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller 
kobicistat: 
- 
Darunavir boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion: samtidig användning av 
darunavir/kobicistat och starka CYP3A-inducerare är således kontraindicerad (se avsnitt 4.3), 
och samtidig användning av svaga till måttliga CYP3A-inducerare rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5). Samtidig användning av darunavir/ritonavir och darunavir/kobicistat med 
lopinavir/ritonavir, rifampicin och naturläkemedel som innehåller johannesört, Hypericum 
perforatum, är kontraindicerad (se avsnitt 4.5). 
Till skillnad från ritonavir har kobicistat inga inducerande effekter på enzymer eller 
transportproteiner (se avsnitt 4.5). Vid byte av farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till 
kobicistat måste försiktighet iakttas de första två behandlingsveckorna med darunavir/kobicistat, 
särskilt om doser av något samtidigt administrerat läkemedel har titrerats eller justerats vid 
användning av ritonavir som farmakokinetisk förstärkare. En dosreduktion av det samtidigt 
administrerade läkemedlet kan behövas i dessa fall. 
- 
Efavirenz i kombination med boostrad darunavir kan resultera i suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination med darunavir bör doseringen darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen användas. Se produktresumén för tablett Darunavir Mylan 75 mg, 150 mg, 300 mg 
och 600 mg (se avsnitt 4.5). 
Livshotande och fatala läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med kolkicin 
och starka hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (P-gp; se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Darunavir Mylan innehåller natrium 
Darunavir Mylan 400 mg and 800 mgfilmdragerade tabletterinnehåller mindre än 1 mmol natrium 
(23 mg) per dos, vilket innebär att det i princip är natriumfritt. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsprofilen för darunavir kan variera beroende på om ritonavir eller kobicitat används som 
farmakokinetisk förstärkare. Rekommendationerna för samtidig användning av darunavir och andra 
läkemedel kan därför skilja sig åt beroende på om darunavir är boostrat med ritonavir eller kobicistat 
(se avsnitt 4.3 och 4.4), och försiktighet krävs också vid förstagångsbehandling vid byte av 
farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till kobicistat (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel som påverkar darunavirexponeringen (ritonavir som farmakokinetisk förstärkare) 
Darunavir och ritanovir metaboliseras av CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet 
förväntas öka clearance av darunavir och ritonavir, vilket leder till lägre plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel och följdaktligen för darunavir, vilket leder till förlust av terapeutisk effekt och 
eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.3 och 4.4). CYP3A-inducerare som är kontraindicerade 
omfattar t.ex. rifampicin, johannesört och lopinavir. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av darunavir och ritonavir med andra läkemedel som hämmar CYP3A kan 
minska clearance av darunavir och ritonavir, vilket kan leda till ökade plasmakoncentrationer av 
darunavir och ritonavir. Samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare rekommenderas inte 
och försiktighet ska iakttas. Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan (t.ex. indinavir, 
azolantimykotikasåsom klotrimazol). 
Läkemedel som påverkar darunavirexponeringen (kobicistat som farmakokinetisk förstärkare) 
Darunavir och kobicistat metaboliseras av CYP3A, och samtidig administrering med 
CYP3A-inducerare kan således leda till subterapeutisk plasmaexponering för darunavir. Darunavir 
boostrat med kobicistat är känsligare för CYP3A-induktion än ritonavirboostrat darunvir: samtidig 
administrering av darunavir/kobicistat med läkemedel som är starka inducerare av CYP3A (t.ex. 
johannesört, rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och fenytoin) är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av darunavir/kobicistat med svaga till måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. 
efavirenz, etravirin, nevirapin, flutikason och bosentan) rekommenderas inte (se interaktionstabellen 
nedan). 
För samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare gäller samma rekommendationer, 
oberoende av om darunavir är boostrat med ritonavir eller med kobicistat (se avsnitt ovan). 
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med ritonavir 
Darunavir och ritonavir är hämmare av CYP3A, CYP2D6 och P-gp. Samtidig administrering av 
darunavir/ritonavir och läkemedel som i huvudsak metaboliseras via CYP3A och/eller CYP2D6 eller 
transporteras av P-gp kan leda till ökad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket kan öka 
eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. 
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir (darunavir/ritonavir) får inte kombineras med 
läkemedel vars metabolism till stor del är beroende av CYP3A och för vilka ökad systemisk 
exponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser (snävt terapeutiskt index)(se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av boostrad darunavir med läkemedel som har en eller flera aktiva 
metaboliter bildade av CYP3A kan orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, 
vilket kan leda till att de förlorar sin terapeutiska effekt (se interaktionstabellen nedan). 
Den totala farmakokinetiska förstärkningseffekten av ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir när en enkel dos på 600 mg darunavir gavs oralt i kombination 
med ritonavir 100 mg två gånger dagligen. Darunavir får således bara användas i kombination med en 
farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
En klinisk studie, där man använde en blandning av läkemedel (”läkemedelscocktail”) som 
metaboliseras via cytokromerna CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, visade en ökning av aktiviteten 
hos CYP2C9 och CYP2C19 och en hämning av aktiviteten hos CYP2D6 i närvaro av 
darunavir/ritonavir, vilket kan tillskrivas närvaron av ritonavir i lågdos. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2D6 (t.ex. flekainid, 
propafenon, metoprolol) kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket skulle 
kunna öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. Samtidig administrering av 
darunavir och ritonavir med läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C9 (t.ex. warfarin) och 
CYP2C19 (t.ex. metadon) kan leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket 
skulle kunna minska eller förkorta deras terapeutiska effekt. 
Även om effekten på CYP2C8 endast har studerats in vitro kan samtidig administrering av darunavir 
och ritonavir och läkemedel som primärt metaboliseras via CYP2C8 (t.ex. paklitaxel, rosiglitazon, 
repaglinid) leda till minskad systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket skulle kunna minska 
eller förkorta deras terapeutiska effekt. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ritonavir hämmar transportörerna P-glykoprotein, OATP1B1 och OATP1B3 och samtidig 
administrering med substrat för dessa transportörer kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa 
preparat (t.ex. dabigatranetexilat, digoxin, statiner och bosentan, se interaktionstabellen nedan). 
Läkemedel som kan påverkas av darunavir boostrat med kobicistat 
Rekommendationerna för darunavir boostrat med ritonavir liknar rekommendationerna för darunavir 
boostrat med kobicistat avseende substrat av CYP3A4, CYP2D6, P-glykoprotein, OATP1B1 och 
OATP1B3 (se kontraindikationer och rekommendationer i avsnittet ovan). Kobicistat 150 mg 
administrerat med darunavir 800 mg en gång dagligen förstärker de farmakokinetiska parametrarna för 
darunavir på ett sätt som är jämförbart med ritonavir (se avsnitt 5.2). 
Till skillnad från ritonavir inducerar kobicistat inte CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 
eller UGT1A1. För ytterligare information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat. 
Interaktionstabell 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Flera av interaktionsstudierna (markerade med # i tabellen nedan) har utförts med lägre doser av 
darunavir än de som rekommenderas eller med en annan doseringsregim (se avsnitt 4.2 Dosering och 
administrering). Effekterna på läkemedel som administreras samtidigt kan därmed vara underskattade 
och klinisk kontroll av säkerhet kan vara indicerad.  
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk 
förstärkare. Darunavir kan således ha olika rekommendationer för samtidiga läkemedel beroende på 
om läkemedlet är boostrat med ritonavir eller kobicistat. Inga interaktionsstudier som visas i tabellen 
har utförts med darunavir boostrat med kobicistat. Samma rekommendationer gäller, om inget annat 
anges. För ytterligare information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat. 
Interaktioner mellan darunavir/ritonavir och antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel anges i 
tabellen nedan. För varje farmakokinetisk parameter baseras pilens riktning på det 90 %-iga 
konfidensintervallet för den geometriska medelkvoten som är inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 %(ej fastställd som ”ND”). 
I tabellen nedan specificeras den specifika farmakokinetiska förstärkaren när rekommendationerna 
skiljer sig åt. När rekommendationen är densamma för darunavir vid samtidig administrering med en 
lågdos ritonavir eller kobicistat, används termen ”boostrad darunavir”. 
Nedanstående lista över exempel på interaktioner mellan läkemedel är inte heltäckande och därför ska 
man konsultera produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med darunavir 
för information relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och särskilda åtgärder 
som ska vidtas med avseende på samtidig administrering. 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Läkemedel per 
terapiområde 
HIV-ANTIRETROVIRALA MEDEL 
Integrashämmare 
Dolutegravir 
dolutegravir AUC ↓ 22 % 
dolutegravir C24h↓ 38 % 
dolutegravir Cmax ↓ 11 % 
darunavir ↔* 
* Användning av jämförelse mellan studier mot 
historiska farmakokinetiska data 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Boostrad darunavir och dolutegravir 
kan användas utan dosjustering. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Raltegravir 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Vissa kliniska studier antyder att 
raltegravir kan orsaka en måttlig sänkning 
av plasmakoncentrationerna av darunavir. 
Nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NRTI) 
Didanosin 
400 mg en gång 
dagligen  
Tenofovirdisoproxil 
245 mg en gång 
dagligen‡ 
didanosin AUC ↓ 9 % 
didanosin Cmin ND 
didanosin Cmax ↓ 16 % 
darunavir AUC ↔ 
darunavir Cmin ↔ 
darunavir Cmax ↔ 
tenofovir AUC ↑ 22 % 
tenofovir Cmin ↑ 37 % 
tenofovir Cmax ↑ 24 % 
#darunavir AUC ↑ 21 % 
#darunavir Cmin ↑ 24 % 
#darunavir Cmax ↑ 16 % 
(↑ tenofovir p.g.a. effekt på 
MDR-1-transport i njurtubuli) 
Emtricitabin/tenofoviral
afenamid 
Tenofoviralafenamid↔ 
Tenofovir ↑ 
Abacavir 
Emtricitabin 
Lamivudin 
Stavudin 
Zidovudin 
Ej studerat. Baserat på de olika 
elimineringsvägarna för andra 
NRTI-preparat som zidovudin, 
emtricitabin, stavudin, lamivudin, som 
primärt utsöndras via njurarna, och 
abacavir vars metabolism inte medieras av 
CYP450, förväntas inga interaktioner för 
dessa läkemedel med boostrad darunavir. 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
För närvarande verkar raltegravirs 
påverkan på darunavirs 
plasmakoncentrationer inte vara 
kliniskt relevant. Boostrad darunavir 
och raltegravir kan ges utan 
dosjusteringar.  
Boostrad darunavir och didanosin 
kan användas utan dosjusteringar. 
Didanosin administreras på fastande 
mage, dvs. 1 timme före eller 
2 timmar efter boostrad darunavir 
givet med mat.  
Kontroll av njurfunktion kan vara 
indicerat när boostrad darunavir ges 
i kombination med 
tenofovirdisoproxil, särskilt hos 
patienter med underliggande 
systemisk sjukdom eller 
njursjukdom, eller hos patienter 
som tar nefrotoxiska medel 
Darunavir administrerat 
tillsammans med kobicistat minskar 
kreatininclearance. Se avsnitt 4.4 
om kreatininclearance används för 
dosjustering av tenofovirdisoproxil. 
Rekommenderad dos av 
emtricitabin/tenofoviralafenamid är 
200/10 mg en gång dagligen vid 
användning med boostrad 
darunavir. 
Boostrad darunavir kan användas 
med dessa NRTI-preparat utan 
dosjustering. 
Darunavir administrerat 
tillsammans med kobicistat minskar 
kreatininclearance. Se avsnitt 4.4 
om kreatininclearance används för 
dosjustering av emtricitabin eller 
lamivudin. 
51 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Klinisk kontroll för toxicitet i 
centrala nervsystemet förknippad 
med ökad exponering för efavirenz 
kan vara indicerat när 
darunavir/lågdos ritonavir ges i 
kombination med efavirenz. 
Efavirenz i kombination med 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en 
gång dagligen kan resultera i 
suboptimal Cmin för darunavir. Om 
efavirenz används i kombination 
med darunavir/ritonavir bör 
doseringen darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen 
användas (se avsnitt 4.4). 
Samtidig administrering med 
darunavir administrerat tillsammans 
med kobicistat rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.4). 
Darunavir administrerat 
tillsammans med lågdos ritonavir 
och etravirin 200 mg två gånger 
dagligen kan användas utan 
dosjusteringar. 
Samtidig administrering med 
darunavir administrerat tillsammans 
med kobicistat rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.4). 
Kombinationen darunavir/lågdos 
ritonavir kan användas med 
nevirapin utan dosjusteringar. 
Samtidig administrering med 
darunavir administrerat tillsammans 
med kobicistat rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.4). 
Boostrad darunavir och rilpivirin 
kan användas utan dosjusteringar. 
Interaktion 
Läkemedel per 
terapiområde 
Geometrisk medelförändring (%) 
Icke-nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NNRTI) 
Efavirenz 
600 mg en gång 
dagligen 
efavirenz AUC ↑ 21 % 
efavirenz Cmin ↑ 17 % 
efavirenz Cmax ↑ 15 % 
#darunavir AUC ↓ 13 % 
#darunavir Cmin ↓ 31 % 
#darunavir Cmax ↓ 15 % 
(↑ efavirenz från CYP3A hämning) 
(↓ darunavir från CYP3A induktion) 
Etravirin 
100 mg två gånger 
dagligen 
Etravirin AUC ↓ 37 % 
etravirin Cmin ↓ 49 % 
etravirin Cmax ↓ 32 % 
darunavir AUC ↑ 15 % 
darunavir Cmin ↔ 
darunavir Cmax ↔ 
Nevirapin 
200 mg två gånger 
dagligen 
Rilpivirin 
150 mg en gång 
dagligen 
nevirapin AUC ↑ 27 % 
nevirapin Cmin ↑ 47 % 
nevirapin Cmax ↑ 18 % 
#darunavir: koncentrationer 
överensstämde med historiska data. 
(↑ nevirapin p.g.a. CYP3A hämning) 
rilpivirin AUC ↑ 130 % 
rilpivirin Cmin ↑ 178 % 
rilpivirin Cmax ↑ 79 % 
darunavir AUC ↔ 
darunavir Cmin ↓ 11 % 
darunavir Cmax ↔ 
52 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Proteashämmare (PI) – utan samtidig administrering av lågdos ritonavir† 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Atazanavir kan användas med 
darunavir/lågdos ritonavir utan 
dosjusteringar. 
Darunavir administrerat 
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5). 
Vid användning i kombination med 
darunavir/lågdos ritonavir, kan 
dosjusteringar av indinavir från 
800 mg två gånger dagligen till 
600 mg två gånger dagligen vara 
motiverat vid intolerans. 
Darunavir administrerat 
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5). 
Darunavir/lågdos ritonavir bör inte 
kombineras med saquinavir. 
Darunavir administrerat 
tillsammans med kobicistat ska inte 
användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som 
kräver farmakokinetisk förstärkare i 
form av samtidig administrering 
med en hämmare av CYP3A4 (se 
avsnitt 4.5). 
Atazanavir 
300 mg en gång 
dagligen 
atazanavir AUC ↔ 
atazanavir Cmin ↑52 % 
atazanavir Cmax ↓ 11 % 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↔ 
#darunavir Cmax ↔ 
Indinavir 
800 mg två gånger 
dagligen 
Saquinavir 
1 000 mg två gånger 
dagligen  
Atazanavir: jämförelse av 
atazanavir/ritonavir 300/100 mg en gång 
dagligen mot atazanavir 300 mg en gång 
dagligen i kombination med 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen. 
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger dagligen i 
kombination med atazanavir 300 mg en 
gång dagligen. 
indinavir AUC ↑ 23 % 
indinavir Cmin ↑ 125 % 
indinavir Cmax ↔ 
#darunavir AUC ↑ 24 % 
#darunavir Cmin ↑ 44 % 
#darunavir Cmax ↑ 11 % 
Indinavir: jämförelse av indinavir/ritonavir 
800/100 mg två gånger dagligen mot 
indinavir/darunavir/ritonavir 
800/400/100 mg två gånger dagligen. 
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med indinavir 
800 mg två gånger dagligen. 
#darunavir AUC ↓ 26 % 
#darunavir Cmin ↓ 42 % 
#darunavir Cmax ↓ 17 % 
saquinavir AUC ↓ 6 % 
saquinavir Cmin ↓ 18 % 
saquinavir Cmax ↓ 6 % 
Saquinavir: jämförelse av 
saquinavir/ritonavir 1 000/100 mg två 
gånger dagligen mot 
saquinavir/darunavir/ritonavir 
1 000/400/100 mg två gånger dagligen. 
Darunavir: jämförelse av 
darunavir/ritonavir 400/100 mg två gånger 
dagligen mot darunavir/ritonavir 
400/100 mg i kombination med saquinavir 
1 000 mg två gånger dagligen. 
53 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Proteashämmare (PI) - med samtidig administrering av lågdos ritonavir † 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger 
dagligen 
Lopinavir/ritonavir 
533/133,3 mg två gånger 
dagligen 
lopinavir AUC ↑ 9 % 
lopinavir Cmin ↑ 23 % 
lopinavir Cmax ↓ 2 % 
darunavir AUC ↓ 38 %‡ 
darunavir Cmin ↓ 51 %‡ 
darunavir Cmax ↓ 21 %‡ 
lopinavir AUC ↔ 
lopinavir Cmin ↑ 13 % 
lopinavir Cmax ↑ 11 % 
darunavir AUC ↓ 41 % 
darunavir Cmin ↓ 55 % 
darunavir Cmax ↓ 21 % 
‡baserat på icke dosnormaliserade värden 
På grund av en 40 %-ig minskning 
av exponeringen (AUC) för 
darunavir har lämpliga doser vid 
denna kombination inte fastställts. 
Samtidig användning av boostrad 
darunavir och 
kombinationspreparatet 
lopinavir/ritonavir är därför 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
CCR5-ANTAGONISTER 
Maraviroc 
150 mg två gånger 
dagligen 
maraviroc AUC ↑ 305 % 
maraviroc Cmin ND 
maraviroc Cmax ↑ 129 % 
darunavir-, ritonavirkoncentrationerna 
överensstämde med historiska data. 
Dosen av maraviroc bör vara 
150 mg två gånger dagligen när det 
administreras tillsammans med 
boostrad darunavir.  
ALFA 1 ADRENORECEPTORANTAGONISTER 
Alfuzosin 
ANESTETIKA 
Alfentanil 
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas darunavir öka 
plasmakoncentrationer av alfuzosin. 
(CYP3A-hämning) 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir med ritonavir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Ej studerat. Metabolismen för alfenanil 
medieras via CYP3A och kan som sådan 
hämmas av boostrad darunavir 
Samtidig användning med boostrad 
darunavir kan kräva en lägre dos av 
alfentanil och kräver övervakning 
på grund av riskerna för långvarig 
eller fördröjd andningsdepression. 
54 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Disopyramid 
Flekainid 
Lidokain (systemiskt) 
Mexiletin 
Propafenon 
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
antiarytmika. 
(CYP3A- och/eller CYP2D6-hämning) 
Amiodaron 
Bepridil 
Dronedaron 
Ivabradin  
Kinidin 
Ranolazin 
Digoxin 
0,4 mg singeldos 
ANTIBIOTIKA 
Klaritromycin 
500 mg två gånger 
dagligen 
digoxin AUC ↑ 61 % 
digoxin Cmin ND 
digoxin Cmax ↑ 29 % 
(↑ digoxin, hämning av P-gp kan vara en 
trolig förklaring) 
klaritromycin AUC ↑ 57 % 
klaritromycin Cmin ↑ 174 % 
klaritromycin Cmax ↑ 26 % 
#darunavir AUC ↓ 13 % 
#darunavir Cmin ↑ 1 % 
#darunavir Cmax ↓ 17 % 
Koncentrationen av 14-OH-klaritromycin 
var inte mätbar vid kombination med 
darunavir/ritonavir. 
(↑ klaritromycin som en följd av hämning 
av CYP3A4 och möjlig hämning av P-gp) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Försiktighet är motiverad och om 
möjligt rekommenderas kontroll av 
terapeutisk koncentration för dessa 
antiarytmika vid samtidig 
administrering med boostrad 
darunavir. 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir och amiodaron, bepridil, 
dronedaron, kinidin eller ranolazin 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Med tanke på att digoxin har ett 
smalt terapeutiskt index, bör lägsta 
möjliga dos av digoxin ordineras 
initialt om digoxin ges till patienter 
som står på behandling med 
boostrad darunavir. Digoxindosen 
ska titreras noggrant för att erhålla 
den önskade kliniska effekten 
samtidigt som patientens totala 
kliniska tillstånd bedöms. 
Försiktighet ska iakttagas när 
klaritromycin kombineras med 
boostrad darunavir. 
För patienter med nedsatt 
njurfunktion se produktresumén för 
klaritromycin för rekommenderad 
dos. 
ANTIKOAGULANTIA/ TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL 
Apixaban 
Rivaroxaban 
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med dessa 
antikoagulantia kan öka koncentrationerna 
av antikoagulantiumet. 
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning). 
Användning av boostrad darunavir 
med ett direktverkande oralt 
antikoagulantium (DOAK) som 
metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp 
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad blödningsrisk. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Dabigatranetexilat 
Edoxaban 
Tikagrelor 
Klopidogrel 
Warfarin 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
dabigatranetexilat (150 mg): 
darunavir/ritonavir 800/100 mg enkeldos: 
dabigatran AUC ↑ 72 % 
dabigatran Cmax ↑ 64 % 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen: 
dabigatran AUC ↑ 18 % 
dabigatran Cmax ↑ 22 % 
darunavir/kobicistat 800/150 mg enkeldos: 
dabigatran AUC ↑ 164 % 
dabigatran Cmax ↑ 164 % 
darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång 
dagligen: 
dabigatran AUC ↑ 88 % 
dabigatran Cmax ↑ 99 % 
Baserat på teoretiska antaganden kan 
samtidig administrering av boostrad 
darunavir och tikagrelor öka 
koncentrationerna av tikagrelor (CYP3A- 
och/eller P-glykoproteinhämning). 
Ej studerat. 
Samtidig administrering av klopidogrel 
och boostrad darunavir förväntas minska 
plasmakoncentrationen av de aktiva 
metaboliterna i klopidogrel, vilket kan 
minska den 
trombocytaggregationshämmande 
aktiviteten av klopidogrel. 
Ej studerat. Warfarinkoncentrationerna 
kan påverkas vid samtidig administrering 
med boostrad darunavir. 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Darunavir/ritonavir: 
Klinisk övervakning och/eller 
dosreduktion av DOAK ska 
övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med darunavir/ritonavir. 
Darunavir/kobicistat: 
Klinisk övervakning och 
dosreduktion krävs när ett DOAK 
som transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med darunavir/kobicistat. 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir med tikagrelor är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
klopidogrel och boostrad darunavir 
rekommenderas inte. 
Användning av andra 
trombocytaggregationshämmande 
medel som inte påverkas av 
CYP-hämning eller -induktion (t.ex. 
prasugrel) rekommenderas. 
INR (international normalised ratio) 
bör kontrolleras när warfarin 
kombineras med boostrad 
darunavir. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Läkemedel per 
terapiområde 
ANTIEPILEPTIKA 
Fenobarbital 
Fenytoin 
Ej studerat. Fenobarbital och fenytoin 
förväntas minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir och dess farmakokinetiska 
förstärkare (induktion av 
CYP450 enzymer). 
Darunavir/lågdos ritonavir ska inte 
användas i kombination med dessa 
läkemedel. 
Användning av dessa läkemedel 
med darunavir/kobicistat är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Ingen dosjustering rekommenderas 
för darunavir/lågdos ritonavir. Om 
det finns behov av att kombinera 
darunavir/lågdos ritonavir och 
karbamazepin ska patienterna följas 
med avseende på potentiella 
karbamazepinrelaterade 
biverkningar. 
Karbamazepinkoncentrationerna 
ska följas och dosen ska titreras till 
adekvat behandlingssvar. Baserat på 
de resultat man får kan 
karbamazepindosen behöva minskas 
med 25 % till 50 % i närvaro av 
darunavir/lågdos ritonavir. 
Användning av karbamazepin och 
darunavir tillsammans med 
kobicistat är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med klonazepam. 
Karbamazepin 
200 mg två gånger 
dagligen 
karbamazepin AUC ↑ 45 % 
karbamazepin Cmin ↑ 54 % 
karbamazepin Cmax ↑ 43 % 
darunavir AUC ↔ 
darunavir Cmin ↓ 15 % 
darunavir Cmax ↔ 
Klonazepam 
Ej studerat. Samtidig administrering av 
boostrad darunavir med klonazepam kan 
öka koncentrationerna av klonazepam. 
(CYP3A-hämning) 
57 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Läkemedel per 
terapiområde 
ANTIDEPRESSIVA 
Paroxetin 
20 mg en gång dagligen 
Sertralin 
50 mg en gång dagligen 
Amitriptylin 
Desipramin 
Imipramin 
Nortriptylin 
Trazodon 
ANTIDIABETIKA 
Metformin 
paroxetin AUC ↓ 39 % 
paroxetinCmin ↓ 37 % 
paroxetinCmax ↓ 36 % 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↔ 
#darunavir Cmax ↔ 
sertralin AUC ↓ 49 % 
sertralinCmin ↓ 49 % 
sertralinCmax ↓ 44 % 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↓ 6 % 
#darunavir Cmax ↔ 
Till skillnad från dessa data med 
darunavir/ritonavir, kan 
darunavir/kobicistat öka dessa 
antidepressiva läkemedels 
plasmakoncentrationer 
 (CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning). 
Samtidig användning av boostrad 
darunavir och dessa antidepressiva kan 
öka koncentrationerna av det 
antidepressiva läkemedlet. 
(CYP2D6- och/eller CYP3A-hämning). 
Ej studerat. Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas darunavir 
administrerat tillsammans med kobicistat 
öka plasmakoncentrationer av metformin 
(MATE1-hämning) 
ANTIEMETIKA 
Domperidon 
Ej studerat. 
ANTIMYKOTIKA 
Vorikonazol 
Ej studerat. Ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol. 
(inducerar CYP450-enzymer) 
Koncentrationer av vorikonazol kan öka 
eller minska vid samtidig administrering 
med kobicistat. 
(hämning av CYP450-enzymer) 
58 
Om antidepressiva administreras 
samtidigt med boostrad darunavir 
rekommenderas en dostitrering av 
det antidepressiva läkemedlet 
baserat på en klinisk bedömning av 
antidepressivt svar. Dessutom bör 
patienter som står på en stabil dos 
av dessa antidepressiva läkemedel 
och påbörjar behandling med 
boostrad darunavir kontrolleras 
avseende antidepressivt svar. 
Klinisk kontroll rekommendas vid 
samtidig administrering av boostrad 
darunavir och dessa antidepressiva 
och en dosjustering av det 
antidepressiva läkemedlet kan vara 
nödvändig. 
Noggrann patientkontroll och 
dosjustering av metformin 
rekommenderas till patienter som 
tar darunavir samtidigt med 
kobicistat (gäller ej för darunavir 
administrerat tillsammans med 
ritonavir). 
Samtidig administrering av 
domperidon med boostrad darunavir 
är kontraindicerad. 
Vorikonazol ska inte administreras 
med boostrad darunavir om inte en 
bedömning av 
nytta/risk-förhållandet motiverar 
användning av vorikonazol.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Flukonazol 
Isavukonazol 
Itrakonazol 
Posakonazol 
Klotrimazol 
MEDEL MOT GIKT 
Kolkicin 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Ej studerat. Boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationerna av antimykotika 
och posakonazol, isavukonazol, 
itrakonazol eller flukonazol kan öka 
darunavirkoncentrationen. 
(CYP3A- och/eller P-gp–hämning). 
Ej studerat. Samtidig systemisk 
användning av klotrimazol och boostrad 
darunavir kan öka 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
och/eller klotrimazol. 
Darunavir AUC24h ↑ 33 % (baserat på en 
populationsfarmakokinetisk modell) 
Ej studerat. Samtidig användning av 
kolkicin och boostrad darunavir kan öka 
exponeringen av kolkicin. 
(CYP3A- och/eller P-gp–hämning)  
ANTIMALARIAMEDEL 
Artemeter/ 
lumefantrin 
80/480 mg, 6 doser efter 
0, 8, 24, 36, 48 och 
60 timmar 
artemeter AUC ↓ 16 % 
artemeter Cmin↔ 
artemeter Cmax↓ 18 % 
dihydroartemisinin AUC ↓ 18 % 
dihydroartemisinin Cmin↔ 
dihydroartemisinin Cmax↓ 18 % 
lumefantrin AUC ↑ 175 % 
lumefantrin Cmin↑ 126 % 
lumefantrin Cmax↑ 65 % 
darunavir AUC ↔ 
darunavir Cmin↓ 13 % 
darunavir Cmax↔ 
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Försiktighet är motiverad och 
klinisk kontroll rekommenderas. 
När samtidig administrering krävs 
ska den dagliga dosen av 
itrakonazol inte överstiga 200 mg. 
En reducering av kolkicindosen 
eller ett avbrott av 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas hos patienter med 
normal njur- eller leverfunktion när 
behandling med boostrad darunavir 
är nödvändig. 
Kolkicin och boostrad darunavir är 
kontraindicerad till patienter med 
nedsatt njur- eller leverfunktion (se 
avsnitt 4.3och 4.4). 
Kombinationen av boostrad 
darunavir och artemeter/lumefantrin 
kan användas utan dosjusteringar; 
beroende på den ökade 
exponeringen för lumefantrin ska 
dock kombinationen användas med 
försiktighet. 
Rifampicin 
Rifapentin 
Ej studerat. Rifapentin och rifampicin är 
starka CYP3A4 inducerare och har visats 
orsaka en uttalad sänkning av 
koncentrationen av andra proteashämmare 
vilket kan leda till virologisk svikt och 
resistensutveckling (CYP450 
enzyminduktion). Under de försök som 
gjorts för att kompensera den minskande 
exponeringen, genom att öka dosen av 
andra proteashämmare med lågdos 
ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats med rifampicin.  
Kombinationen rifapentin och 
boostrad darunavir rekommenders 
inte. 
Kombinationen av rifampicin och 
boostrad darunavir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
59 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
** ↑ ND 
** ↔ 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
rifabutin AUC** ↑ 55 % 
rifabutin Cmin
rifabutin Cmax
darunavir AUC ↑ 53 % 
darunavir Cmin ↑ 68 % 
darunavir Cmax ↑ 39 % 
** summa av aktiva delar av rifabutin 
(modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl) 
Interaktionsstudien visade jämförbar 
daglig systemisk exponering för rifabutin 
vid behandling med 300 mg en gång 
dagligen enbart som vid behandling med 
150 mg en gång varannan dag i 
kombination med darunavir/ritonavir 
(600/100 mg två gånger dagligen) med en 
ca 10-faldig ökning av den dagliga 
exponeringen för den aktiva metaboliten 
25-O-desacetylrifabutin. Dessutom ökade 
AUC för summan av de aktiva delarna av 
rifabutin (modersubstans + metaboliten 
25-O-desacetyl) 1,6 gånger, medan Cmax 
fortfarande var jämförbar. Data på 
jämförelse med en 150 mg en gång 
dagligen referensdos saknas. 
(Rifabutin är en inducerare av och ett 
substrat för CYP3A4.) En ökning av den 
systemiska exponeringen för darunavir 
observerades när darunavir administrerat 
tillsammans med 100 mg ritonavir även 
administrerades tillsammans med rifabutin 
(150 mg en gång varannan dag). 
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
cytostatika. 
(CYP3A-hämning) 
Läkemedel per 
terapiområde 
Rifabutin 
150 mg en gång 
varannan dag 
CYTOSTATIKA 
Dasatinib 
Nilotinib 
Vinblastin 
Vinkristin 
Everolimus 
Irinotekan 
ANTIPSYKOTIKA/NEUROLPETIKA 
Kvetiapin 
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av detta 
antipsykotikum. 
(CYP3A-hämning) 
60 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
En dosreduktion av rifabutin med 
75 % av vanlig dos på 300 mg/dag 
(dvs. rifabutin 150 mg en gång 
varannan dag) och ökad 
övervakning med avseende på 
rifabutinrelaterade biverkningar är 
motiverat hos patienter som får 
kombinationen darunavir 
administrerad tillsammans med 
ritonavir. Vid säkerhetsproblem bör 
ytterligare ökning av 
doseringsintervallen för rifabutin 
och/eller övervakning av 
rifabutinnivåerna övervägas. 
Officiell vägledning för lämplig 
behandling av tuberkulos hos 
HIV-infekterade patienter bör 
beaktas. 
Baserat på säkerhetsprofilen för 
darunavir/ritonavir motiverar denna 
ökning av exponeringen för 
darunavir i närvaro av rifabutin inte 
någon dosjustering av 
darunavir/ritonavir. 
Baserat på farmakokinetisk 
modellering är denna dosreduktion 
på 75 % även applicerbar om 
patienter får rifabutin i andra doser 
än 300 mg/dag. 
Samtidig administrering av 
darunavir tillsammans med 
kobicistat och rifabutin 
rekommenderas inte. 
Koncentrationer av dessa läkemedel 
kan vara förhöjda vid samtidig 
administrering med boostrad 
darunavir. Detta kan leda till en 
eventuell ökning av biverkningar 
som vanligtvis förknippas med 
dessa läkemedel. 
Försiktighet ska iakttas när ett av 
dessa cytostatikum kombineras med 
boostrad darunavir. 
Samtidig användning av everolimus 
eller irinotekan och boostrad 
darunavir rekommenderas inte. 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir och kvetiapin är 
kontraindicerad eftersom det kan 
öka kvetiapin-relaterad toxicitet. 
Ökade koncentrationer av kvetiapin 
kan leda till koma (se avsnitt 4.3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Perfenazin 
Risperidon 
Tioridazin 
Lurasidon 
Pimozid 
Sertindol 
BETABLOCKERARE 
Karvedilol 
Metoprolol 
Timolol 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationer av dessa 
antipsykotika. 
(CYP3A-, CYP2D6- och/eller 
P-gp-hämning) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
En dossänkning kan krävas för 
dessa läkmedel när de administreras 
samtidigt med boostrad darunavir. 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir och lurasidon, pimozid 
eller sertindol är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Ej studerat. Boostrad darunavir förväntas 
öka plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockerare. 
(CYP2D6-hämning) 
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av boostrad 
darunavir och betablockerare. En 
lägre dos av betablockeraren bör 
övervägas. 
KALCIUMANTAGONISTER 
Amlodipin 
Diltiazem 
Felodipin 
Nicardipin 
Nifedipin 
Verapamil 
KORTIKOSTEROIDER 
Kortikosteroider som 
primärt metaboliseras 
via CYP3A (inklusive 
betametason, budesonid, 
flutikason, mometason, 
prednison, triamcinolon) 
Dexametason 
(systemisk) 
Ej studerat. Boostrad darunavirkan 
förväntas öka plasmakoncentrationerna av 
kalciumkanalblockerare. 
(CYP3A-hämning och/eller 
CYP2D6-hämning) 
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras med 
boostrad darunavir. 
Flutikason: i en klinisk studie där ritonavir 
100 mg kapslar två gånger dagligen 
administrerades tillsammans med 50 µg 
flutikasonpropionat intranasalt (4 gånger 
dagligen) i 7 dagar till friska 
försökspersoner, ökade 
plasmakoncentrationerna av 
flutikasonpropionat signifikant, medan 
däremot basalnivåerna av kortisol 
minskade med cirka 86 % (90 % 
konfidensintervall 82–89 %). Större 
effekter kan förväntas när flutikason 
inhaleras. Systemiska 
kortikosteroideffekter inklusive Cushings 
syndrom och adrenal suppression har 
rapporterats hos patienter som fått 
ritonavir och inhalerat eller intranasalt 
administrerat flutikason. Effekterna av hög 
systemisk exponering för flutikason på 
plasmanivåerna av ritonavir har ännu inte 
fastställts. 
Andra kortikosteroider: interaktion har ej 
studerats. 
Plasmakoncentrationer av dessa läkemedel 
kan öka vid samadminstrering av boostrad 
vilket kan leda till sänkta 
kortisolkoncentrationer i serum. 
Ej studerat. Dexametason kan minska 
plasmakoncentrationen av darunavir. 
(CYP3A-induktion) 
Samtidig användning av boostrad 
darunavir och kortikosteroider (alla 
administrationsvägar) som 
metaboliseras via CYP3A kan öka 
risken att utveckla systemiska 
kortikosteroideffekter, däribland 
Cushings syndrom och 
binjurehämning. 
Samtidig administrering med 
CYP3-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte såvida inte de potentiella 
fördelarna för patienten överväger 
risken. I sådant fall ska patienterna 
övervakas med avseende på 
systemiska kortikosteroideffekter. 
Alternativa kortikosteroider som är 
mindre beroende av CYP3A-
metabolisering, t.ex. beklometason 
ska övervägas, särskilt vid långvarig 
användning. 
Systemisk dexametason ska 
användas med försiktighet i 
kombination med boostrad 
darunavir. 
61 
 
 
 
  
  
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Bosentan 
Ej studerat. Samtdig användning av 
bosentan och boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan. 
Bosentan förväntas minska 
plasmakoncentrationer av darunavir 
och/eller dess farmakokinetiska 
förstärkare. 
(CYP3A-induktion) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Vid samtidig administrering med 
darunavir ska patientens tolerabilitet 
för bosentan följas.  
Samtidig administrering av 
darunavir tillsammans med 
kobicistat och bosentan 
rekommenderas inte. 
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT C-VIRUS (HCV) 
NS3-4A-proteashämmare 
Elbasvir/grazoprevir  
Glekaprevir/ 
pibrentasvir 
Simeprevir 
NATURLÄKEMEDEL 
Johannesört (Hypericum 
perforatum) 
Boostrad darunavir kan öka exponeringen 
för grazoprevir (CYP3A- och OATP1B-
hämning. 
Baserat på teoretiska överväganden kan 
boostrad darunavir öka exponeringen för 
glekaprevir och pibrentasvir (P-gp-, 
BCRP- och/eller OATP1B1/3-hämning)  
Ej studerat. Johannesört förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av darunavir 
eller dess farmakokinetiska förstärkare. 
(CYP450-induktion). 
Samtidig användning av booostrad 
darunavir och elbasvir/grazoprevir 
är kontraindiketar (sese avsnitt 4.3). 
Det rekommenderas inte att 
samtidigt administrera boostrad 
darunavir med glekaprevir/ 
pibrentasvir. 
. 
Boostrad darunavir får inte 
användas samtidigt med produkter 
som innehåller Johannesört 
(Hypericum perforatum) (se avsnitt 
4.3). Om en patient redan tar 
Johannesört ska detta avslutas och 
virusnivåerna om möjligt 
kontrolleras. Exponering för 
darunavir (och även exponering för 
ritonavir) kan öka efter att 
Johannesört har avslutats. Den 
inducerande effekten kan kvarstå 
under minst två veckor efter 
avslutad behandling med 
Johannesört. 
Ökade plasmakoncentrationer av 
simvastatin och lovastatin kan 
förorsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys. Samtidig användning 
av boostrad darunavir med 
lovastatin och simvastatin är således 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
När administrering av atorvastatin 
med boostrad darunavirönskas, bör 
startdosen av atorvastatin vara 
10 mg en gång dagligen. En 
successiv dosökning av atorvastatin 
kan anpassas efter det kliniska 
svaret. 
HMG CO-A REDUKTASHÄMMARE 
Lovastatin 
Simvastatin 
Ej studerat. Lovastatin och simvastatin 
förväntas ha tydligt förhöjda 
plasmakoncentrationer när de 
administreras med boostrad darunavir. 
(CYP3A4-hämning) 
Atorvastatin 
10 mg en gång dagligen 
atorvastatin AUC ↑ 3-4 faldig 
atorvastatin Cmin ↑ ≈5,5-10 faldig 
atorvastatin Cmax ↑ ≈2 faldig 
#darunavir/ritonavir 
atorvastatin AUC ↑ 290 %Ω 
atorvastatin Cmax↑ 319 %Ω 
atorvastatin Cmin ND Ω 
Ω med darunavir/kobicistat 800/150 mg 
62 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Pravastatin 
40 mg enkeldos 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
pravastatin AUC ↑ 81 %¶ 
pravastatin Cmin ND 
pravastatin Cmax ↑ 63 % 
¶ en upp till 5-faldig ökning observerades hos en 
begränsad undergrupp patienter. 
Rosuvastatin 
10 mg en gång dagligen 
rosuvastatin AUC ↑ 48 %║ 
rosuvastatin Cmax ↑ 144 %║ 
║ baserat på publicerade data med darunavir/ritonavir 
rosuvastatin AUC ↑ 93 %§ 
rosuvastatin Cmax↑ 277 %§ 
rosuvastatin Cmin ND§ 
§med darunavir/kobicistat 800/150 mg 
ÖVRIGA LIPIDMODIFIERANDE MEDEL 
Lomitapid 
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad darunavir öka 
exponeringen för lomitapid när det 
administreras samtidigt. 
(CYP3A-hämning) 
H2-RECEPTORANTAGONISTER 
Ranitidin 
150 mg två gånger 
dagligen 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↔ 
#darunavir Cmax ↔ 
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL 
Ciklosporin 
Sirolimus 
Takrolimus 
Everolimus 
Ej studerat. Exponeringen för dessa 
immunsuppressiva medel ökar vid 
samtidig administrering med boostrad 
darunavir. (CYP3A-hämning)  
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION 
Salmeterol 
Ej studerat. Samtidig användning av 
salmeterol och boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationen av salmeterol. 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
När administrering av pravastatin 
med boostrad darunavir krävs, bör 
startdosen av pravastatin vara den 
lägsta möjliga och därefter titreras 
upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
kontrolleras. 
När administrering av rosuvastatin 
med boostrad darunavir krävs, bör 
startdosen av rosuvastatin vara den 
lägsta möjliga och därefter titreras 
upp till önskad klinisk effekt 
samtidigt som säkerheten 
övervakas. 
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3) 
Boostrad darunavir kan 
administreras samtidigt med 
H2-receptorantagonister utan 
dosjusteringar. 
Terapeutisk läkemedelskontroll av 
immunsuppressiva medel måste 
utföras vid samtidig administrering. 
Samtidig användning av everolimus 
och boostrad darunavir 
rekommenderas inte. 
Samtidig användning av salmeterol 
och boostrad darunavir 
rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till ökad 
risk för kardiovaskulära 
biverkningar med salmeterol, 
innefattande QT-förlängning, 
hjärtklappning och sinustakykardi.  
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE 
Metadon 
individual dose ranging 
from 55 mg to 150 mg 
en gång dagligen 
R(-) metadon AUC ↓ 16 % 
R(-) metadon Cmin ↓ 15 % 
R(-) metadon Cmax ↓ 24 % 
Darunavir/kobicistat kan däremot öka 
plasmakoncentrationerna av metadon (se 
produktresumén för kobicistat). 
Det krävs ingen dosjustering av 
metadon när samtidig 
administrering med boostrad 
darunavir påbörjas. En justering av 
metadondosen kan emellertid vara 
nödvändig vid samtidig 
administrering under en längre 
tidsperiod. Klinisk övervakning 
rekommenderas därför eftersom 
underhållsdosen kan behöva 
justeras hos vissa patienter. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
Buprenorfin/naloxon 
8/2 mg–16/4 mg en gång 
dagligen 
Fentanyl 
Oxykodon 
Tramadol 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
buprenorfin AUC ↓ 11 % 
buprenorfin Cmin ↔ 
buprenorfin Cmax ↓ 8 % 
norbuprenorfin AUC ↑ 46 % 
norbuprenorfin Cmin ↑ 71 % 
norbuprenorfin Cmax ↑ 36 % 
naloxon AUC ↔ 
naloxon Cmin ND 
naloxon Cmax ↔ 
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas boostrad darunavir öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
analgetika. 
(CYP2D6-och/eller CYP3A-hämning) 
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL 
Drospirenon 
Etinylestradiol 
(3 mg/0,02 mg en gång 
dagligen) 
Etinylestradiol 
Noretisteron 
35 µg/1 mg en gång 
dagligen 
drospirenon AUC ↑ 58 %€ 
drospirenonCmin ND€ 
drospirenonCmax ↑ 15 %€ 
etinylestradiol AUC ↓ 30 %€ 
etinylestradiolCmin ND€ 
etinylestradiol Cmax↓ 14 %€ 
€ med darunavir/kobicistat 
etinylestradiol AUC ↓ 44 %β 
etinylestradiol Cmin ↓ 62 %β 
etinylestradiol Cmax ↓ 32 %β 
noretisteron AUC ↓ 14 %β 
noretisteron Cmin ↓ 30 %β 
noretisteron Cmax ↔β 
βmed darunavir/ritonavir 
OPIOIDANTAGONIST 
Naloxegol 
Ej studerat. 
FOSFODIESTERASER, TYP 5 (PDE5) –HÄMMARE 
För behandling av erektil 
dysfunktion 
Avanafil 
Sildenafil 
Tadalafil  
Vardenafil 
I en interaktionsstudie# observerades en 
jämförbar systemisk exponering för 
sildenafil vid en enkel dos om 100 mg 
sildenafil ensamt och en enkel dos om 
25 mg sildenafil tillsammans med 
darunavir/lågdos ritonavir.  
64 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Den kliniska relevansen av 
ökningen av de farmakokinetiska 
parametrarna för norbuprenorfin har 
inte fastställts. Förmodligen krävs 
ingen dosjustering för buprenorfin 
vid samtidig administrering med 
boostrad darunavir, men noggrann 
klinisk övervakning vad gäller 
tecken på opiattoxicitet 
rekommenderas. 
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir med dessa analgetika. 
Omdarunavir administreras 
samtidigt med ett läkemedel som 
innehåller drospirenon 
rekommenderas klinisk övervakning 
på grund av den potentiella risken 
för hyperkalemi. 
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder rekommenderas 
när östrogenbaserade 
preventivmedel administreras med 
boostrad darunavir. Patienter som 
använder östrogener som 
hormonersättningsbehandling bör 
kontrolleras kliniskt avseende 
tecken på östrogenbrist. 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir och naloxegol är 
kontraindicerad. 
Kombinationen avanafil och 
boostrad darunavir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning av andra 
PDE-5-hämmare för behandling av 
erektil dysfunktion med boostrad 
darunavir ska ske med försiktighet. 
Om samtidig användning av 
boostrad darunavir med sildenafil, 
vardenafil eller tadalafil är 
indicerat, rekommenderas sildenafil 
i en enkel dos som inte överstiger 
25 mg under 48 timmar, vardenafil i 
en enkel dos som inte överstiger 
2,5 mg under 72 timmar eller 
tadalafil i en enkel dos som inte 
överstiger 10 mg under 72 timmar. 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
För behandling av 
pulmonell arteriell 
hypertension 
Sildenafil 
Tadalafil 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Ej studerat. Samtidig användning av 
sildenafil eller tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension och 
boostrad darunavir kan öka 
plasmakoncentrationen av sildenafil eller 
tadalafil. (CYP3A-hämning) 
PROTONPUMPSHÄMMARE 
Omeprazol 
20 mg en gång dagligen 
#darunavir AUC ↔ 
#darunavir Cmin ↔ 
#darunavir Cmax ↔ 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell hypertension för samtidig 
administrering av boostrad 
darunavir har inte fastställts. Det 
finns en ökad risk för biverkningar 
förknippade med sildenafil 
(inklusive synstörningar, hypotoni, 
förlängd erektion och synkope). 
Därför är samtidig administrering 
av boostrad darunavir med 
sildenafil när det används för 
behandling av pulmonell arteriell 
hypertension kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av tadalafil 
för behandling av pulmonell artiell 
hypertension med boostrad 
darunavir ritonavir rekommenderas 
inte.  
Boostrad darunavir kan 
administreras samtidigt med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar. 
SEDATIVA/HYPNOTIKA 
Buspiron 
Klorazepat 
Diazepam 
Estazolam 
Flurazepam 
Midazolam (parenteralt) 
Zolpidem 
Ej studerat. Sedativa/hypnotika 
metaboliseras i hög grad av CYP3A. 
Samtidig administrering med boostrad 
darunavir kan leda till en stor ökning av 
koncentrationerna av dessa läkemedel. 
Klinisk kontroll rekommenderas vid 
samtidig administrering av boostrad 
darunavir och dessa 
sedativa/hypnotika och en lägre dos 
sedativahypnotika bör övervägas. 
Om parenteralt midazolam administreras 
tillsammans med boostrad darunavir kan 
det leda till en stor ökning av 
koncentrationen av denna benzodiazepin. 
Data från samtidig användning av 
parenteralt midazolam med andra 
proteashämmare tyder på en möjlig 
3-4-faldig ökning av plasmanivåerna av 
midazolam. 
Om parenteralt midazolam 
administreras tillsammans med 
boostrad darunavir bör detta ske på 
en intensivvårdsavdelning eller i 
liknande miljö. Detta säkerställer 
noggrann klinisk kontroll och 
lämplig medicinsk behandling vid 
andningsdepression och/eller 
långvarig sedering. Dosjustering av 
midazolam bör övervägas speciellt 
om mer än en enkeldos av 
midazolam administreras. 
Boostrad darunavir med triazolam 
eller oralt midazolam är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av boostrad 
darunavir med dapoxetin är 
kontraindicerad. 
Midazolam (oral) 
Triazolam 
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION 
Dapoxetin 
Ej studerat. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL 
Läkemedel per 
terapiområde 
UROLOGISKA LÄKEMEDEL 
Fesoterodin 
Solifenacin 
Ej studerat. 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendationer vid samtidig 
administrering 
Ska användas med försiktighet. Ska 
övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin eller 
solifenacin. Dosminskning av 
fesoterodin eller solifenacin kan 
vara nödvändig. 
#  Studier har genomförts med lägre doser av darunavir än de rekommenderade eller med olika doseringar (se avsnitt 4.2 
Dosering). 
†  Effekt och säkerhet vid användning av darunavir/100 mg ritonavir och andra proteashämmare (t.ex. (fos)amprenavir, och 
tipranivir) har inte fastställts hos HIV-patienter. Enligt rådande behandlingsriktlinjer rekommenderas i allmänhet inte 
behandling med dubbla proteashämmare. 
‡  Studie genomfördes med tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Som en allmän regel gäller när man beslutar att använda antiretrovirala medel för behandling av HIV-
infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal transmission av HIV 
till det nyfödda barnet, att man ska ta hänsyn till såväl djurdata som klinisk erfarenhet från gravida 
kvinnor. 
Adekvata data och välkontrollerade studier om graviditetsutfallfrån behandling av gravida kvinnor 
med darunavir saknas. Djurstudier indikerar inga direkta skadliga effekter avseende dräktighet, 
embryo-/fosterutveckling, nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). 
Darunavir samadministrerad med lågdos ritonavir ska endast användas under graviditet om den 
potentiella fördelen överväger den potentiella risken. 
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 5.2) vilket kan vara förenat med en ökad risk för behandlingssvikt och en ökad 
risk för HIV-överföring till barnet. Därför ska behandling med Darunavir/kobicistat inte påbörjas 
under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med Darunavir/kobicistat ska byta till 
en alternativ behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om darunavir utsöndras i bröstmjölk. Studier på råttor har visat att darunavir utsöndras 
i mjölk och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer (1 000 mg/kg/dag). 
Med hänsyn till risken för biverkningar hos det ammade spädbarnet ska kvinnor uppmanas att inte 
amma vid behandling med darunavir. 
För att undvika överföring av HIV till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte 
ammar. 
Fertilitet 
Data rörande effekten av darunavir på fertilitet hos människa saknas. Ingen effekt på parning eller 
fertilitet har noterats vid behandling med darunavir till råttor (se avsnitt 5.3). 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Darunavir i kombination med kobicistat eller ritonavir har ingen eller försumbar effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har dock rapporterats hos vissa patienter vid 
behandlingar innehållande darunavir och kobicistat eller lågdos ritonavir och detta bör beaktas när 
man överväger en patients förmåga att köra bil eller använda maskiner (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=2 613 behandlingserfarna individer som påbörjade 
terapi med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen) upplevde 51,3 % av patienterna minst 
en biverkning. Den totala behandlingslängden för individerna var i medeltal 95,3 veckor. De mest 
frekeventa biverkningarna rapporterade i kliniska studier och i spontan rapporter var diarré, 
illamående, utslag, huvudvärk och kräkningar. De mest frekventa allvarliga biverkningarna var akut 
njursvikt, hjärtinfarkt, immunreaktiveringssyndrom, trombocytopeni, osteonekros, diarré, hepatit och 
feber. 
I 96-veckorsanalysen liknade säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen 
hos behandlingsnaiva vuxna patienter den som sågs hos darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hos behandlingserfarna individer utom för illamående vilket observerades mer frekvent hos 
behandlingsnaiva individer. Detta var ett illamående av lätt intensitet. Inga nya säkerhetsrelaterade 
fynd kunde identifieras i 192-veckorsanalysen av behandlingsnaiva patienter för vilka den 
genomsnittliga behandlingstiden med darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen var 162,5 
veckor. 
Under fas III-studien GS-US-216-130 med darunavir/kobicistat (N=313 behandlingsnaiva och 
behandlingserfarna patienter) upplevde 66,5 % av patienter minst en biverkning. Den genomsnittliga 
behandlingstiden var 58,4 veckor. De vanligaste rapporterade biverkningarna var diarré (28 %), 
illamående (23 %) och utslag (16 %). Allvarliga biverkningar är diabetes mellitus, 
(läkemedels)överkänslighet, immunreaktiveringssyndrom, utslag och kräkningar. 
För information om kobicistat, se produktresumén för kobicistat. 
Tabell med lista över biverkningar 
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori. Inom varje frekvenskategori 
presenteras biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), 
sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningar observerade med darunavir/ritonavir i kliniska studier och efter marknadsintroduktion. 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Infektioner och infestationer 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Immunsystemsjukdomar 
Mindre vanliga 
Biverkning 
herpes simplex 
trombocytopeni, neutropeni, anemi, leukopeni  
förhöjt eosinofilantal 
immunreaktiveringssyndrom, 
(läkemedels)överkänslighet 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Endokrina systemet 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Psykiatriska sjukdomar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ögon 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sjukdomar i öron och balansorgan 
Mindre vanliga 
Hjärtsjukdomar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Biverkning 
hypotyreoidism, förhöjd nivå av 
tyreoideastimulerande hormon i blod 
diabetes mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, hyperlipidemi 
gikt, anorexi, minskad aptit, viktminskning, 
viktökning, hyperglykemi, insulinresistens, sänkt 
nivå av HDL (high density lipoprotein), ökad 
aptit, polydipsi, förhöjd laktatdehydrogenasnivå i 
blod 
sömnlöshet 
depression, desorientering, ångest, sömnstörning, 
onormala drömmar, mardrömmar, minskad libido 
förvirringstillstånd, förändrat humör, rastlöshet 
huvudvärk, perifer neuropati, yrsel 
letargi, parestesi, hypoestesi, dysgeusi, 
uppmärksamhetsstörning, minnesförsämring, 
somnolens 
synkope, kramp, ageusi, störd sömnrytm 
konjunktival hyperemi, torra ögon 
synrubbning 
vertigo 
myokardinfarkt, angina pectoris, förlängt QT-
intervall på EKG, takykardi 
akut myokardinfarkt, sinusbradykardi, 
palpitationer 
Vaskulära sjukdomar 
Mindre vanliga 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Mindre vanliga 
hypertoni, blodvallning 
dyspné, hosta, epistaxis, irritation i svalg 
Sällsynta 
rinorré 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Njur- och urinvägssjukdomar 
Mindre vanliga 
Biverkning 
diarré 
kräkningar, illamående, buksmärta, förhöjd 
amylasnivå i blod, dyspepsi, uppspänd buk, 
flatulens 
pankreatit, gastrit, gastroesofagal refluxsjukdom, 
aftös stomatit,ulkning, muntorrhet, bukobehag, 
förstoppning, förhöjd lipasnivå, rapning, oral 
dysestesi  
stomatit, hematemes, keilit, torra läppar, 
beläggning på tungan 
förhöjt ALAT 
hepatit, cytolytisk hepatit, hepatisk steatos, 
hepatomegali, förhöjd transaminasnivå, förhöjt 
ASAT, förhöjd bilirubinnivå i blod, förhöjd nivå 
av alkaliskt fosfatas i blod, förhöjd nivå av 
gamma-glutamyltransferas 
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa och kliande utslag), klåda 
angioödem, generaliserade utslag, allergisk 
dermatit, urtikaria, eksem, erytem, hyperhidros, 
nattliga svettningar, alopeci, akne, torr hud, 
nagelpigmentering 
DRESS, Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme, dermatit, seborroisk dermatit, 
hudförändringar, xeroderma 
toxisk epidermal nekrolys, akut generaliserad 
exantematös pustulos 
myalgi, osteonekros, muskelkramper, 
muskelsvaghet, artralgi, extremitetssmärta, 
osteoporos, förhöjd kreatinfosfokinasnivå i blod 
muskelstelhet, artrit, ledstelhet 
akut njursvikt, njursvikt, nefrolitiasis, förhöjd 
kreatininnivå i blod, proteinuri, bilirubinuri, 
dysuri, nokturi, pollakisuri 
Sällsynta 
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst 
Mindre vanliga 
minskat renalt kreatininclearance, 
kristallnefropati§ 
erektil dysfunktion, gynekomasti 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Vanliga 
Biverkning 
asteni, trötthet 
Mindre vanliga 
feber, bröstsmärta, perifera ödem, olustkänsla, 
värmekänsla, irritabilitet, smärta 
Sällsynta 
frossbrytningar, onormal känsla, xeros 
§  biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”. 
Biverkningar observerade med darunavir/kobicistat hos vuxna patienter 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Immunsystemsjukdomar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Biverkning 
(läkemedels)överkänslighet 
immunreaktiveringssyndrom 
anorexi, diabetes mellitus, hyperkolesterolemi, 
hypertriglyceridemi, hyperlipidemi 
Psykiatriska sjukdomar 
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
onormala drömmar 
huvudvärk 
diarré, illamående 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
kräkningar, buksmärta, uppspänd buk, dyspepsi, 
flatulens, förhöjda pankreasenzymer 
akut pankreatit  
förhöjd nivå av leverenzym 
hepatit*, cytolytisk hepatit* 
utslag (inkluderande makulära, makulopapulösa, 
papulösa, erytematösa , kliande utslag, 
generaliserade utslag och allergisk dermatit) 
angioödem, klåda, urtikaria 
läkemedelsreaktioner med eosinofili och 
systemiska symtom*, Stevens-Johnsons 
syndrom* 
Ingen känd frekvens 
toxisk epidermal nekrolys*, akut generaliserad 
exantematös pustulos* 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem 
Frekvenskategori 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga 
Biverkning 
myalgi 
osteonekros* 
Mindre vanliga 
Njur- och urinvägssjukdomar 
Sällsynta 
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst 
Mindre vanliga 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
trötthet 
Vanliga 
kristallnefropati*§ 
gynekomasti* 
Mindre vanliga  
Utredningar 
Vanliga 
*  dessa biverkningar har inte rapporterats i kliniska prövningar med darunavir/kobicistat men har noterats med 
förhöjt blodkreatinin 
asteni 
behandling med darunavir/ritonavir och kan även förväntas med darunavir/kobicistat. 
§  biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Utslag 
I kliniska prövningar var utslag oftast av lindrig till måttlig grad, uppträdde ofta inom de första fyra 
veckornas behandling och försvann under fortsatt behandling. Vid kraftiga hudutslag se varningarna i 
avsnitt 4.4. I en enarmad studie som undersökte darunavir 800 mg en gång dagligen i kombination 
med kobicistat 150 mg en gång dagligen och andra antiretrovirala läkemedel, avbröt 2,2 % av 
patienterna behandlingen på grund av utslag. 
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för raltegravir till behandlingserfarna patienter sågs utslag, 
oavsett orsak, oftare med regimer som innehöll darunavir/ritonavir + raltegravir jämfört med dem som 
innehöll darunavir/ritonavir utan raltegravir eller raltegravir utan darunavir/ritonavir. Utslag som 
prövaren bedömde såsom läkemedelsrelaterade förekom i jämförbara frekvenser. De 
exponeringsjusterade frekvenserna för utslag (av alla orsaker) var 10,9; 4,2 respektive 3,8 per 
100 patientår; för läkemedelsrelaterade utslag var de 2,4; 1,1 respektive 2,3 per 100 patientår. De 
utslag som sågs i de kliniska studierna var lindriga till måttliga och ledde ej till någon utsättning av 
behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Muskuloskeletala avvikelser 
Ökat CK, myalgi, myosit och i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid användningen av 
proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI-preparat. 
Fall av osteonekros har rapporterats, särskilt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
HIV-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättande av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART) kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppkomma. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4). 
Blödning hos hemofilipatienter 
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhetsutvärderingen för darunavir med ritonavir hos pediatriska patienter är baserad på en 48-
veckorsanalys av säkerhetsdata från tre fas II-studier. Följande patientpopulationer utvärderades (se 
avsnitt 5.1): 
• 
80 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 6 till 17 år som vägde minst 20 kg 
som behandlades med darunavir tabletter tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen 
i kombination med andra antiretrovirala läkemedel.  
21 ART-erfarna HIV-1-infekterade pediatriska patienter från 3 till < 6 år som vägde 10 kg till 
< 20 kg (16 deltagare vägde från 15 kg till < 20 kg) som behandlades med darunavir oral 
suspension tillsammans med lågdos ritonavir två gånger dagligen i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel 
12 ART-naiva HIV-infekterade pediatriska patienter från 12 till 17 år och som vägde minst 
40 kg vilka fick darunavir tabletter med lågdos ritonavir en gång dagligen i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 5.1). 
• 
• 
Säkerhetsprofilen hos dessa pediatriska patienter var totalt sett jämförbar med den som observerats i 
den vuxna populationen.  
Säkerhetsutvärderingen av darunavir med kobicistat för barn inkluderade ungdomar mellan 12 och < 
18 år, som vägde minst 40 kg under den kliniska prövningen GS-US-216-0128 (behandling, 
virushämmande, N=7). Säkerhetsanalyser i studien av ungdomar identifierade inga nya 
säkerhetsproblem jämfört med den kända säkerhetsprofilen hos vuxna som tar darunavir och 
kobicistat. 
Andra speciella populationer 
Patienter som är co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus 
Bland 1 968 behandlingserfarna patienter som fått darunavir och ritonavir 600/100 mg två gånger 
dagligen hade 236 patienter en samtidig infektion med hepatit B eller C. Förhöjda transaminaser vid 
baseline och transaminasstegring under behandling var vanligare bland co-infekterade patienter (se 
avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av akut överdos med darunavir samadministrerat med kobicistat eller lågdos ritonavir hos 
människa är begränsad. Engångsdoser om upp till 3 200 mg darunavir som oral lösning ensamt och 
upp till 1 600 mg av tablettformuleringen av darunavir i kombination med ritonavir har administrerats 
till friska frivilliga utan ogynnsamma symtomatiska effekter. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen specifik antidot att tillgå för överdosering av darunavir. Behandling av överdos av 
darunavir består av allmänna stödjande åtgärder inklusive grundläggande observation av patientens 
kliniska status. Eftersom darunavir i hög grad är proteinbundet är det mindre sannolikt att dialys är av 
värde för avlägsnande av den aktiva substansen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: 
J05AE10. 
Verkningsmekanism 
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos HIV-1-proteaset 
(KD är 4,5 x 10‾12M). Det hämmar selektivt delningen av HIV-kodade Gag-Pol polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar. 
Antiviral aktivitet in vitro 
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av HIV-1 och 
laboratoriestammar av HIV-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana mononukleära celler från 
perifert blod och humana monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM 
(0,7-5,0 ng/ml). Darunavir uppvisar antiviral aktivitet in vitro mot ett brett spektrum av HIV-1-grupp 
M (A, B, C, D, E, F, G) och grupp O primära isolat med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM. 
Dessa EC50-värden ligger väl under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till 
> 100 µM. 
Resistens 
In vitro-selektionen av darunavirresistenta virus från vildtyps HIV-1 var långsam (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte växa i närvaro av darunavirkoncentrationer över 400 nM. Virus selekterade under 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23–50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Nedsatt känslighet mot darunavir hos 
uppkomna virus i urvalsexperimentet kunde inte förklaras med uppkomsten av dessa 
proteasmutationer. 
Kliniska data från ART-erfarna patienter (TITAN-studien och poolad analys av studierna POWER 1, 2 
och 3 samt DUET 1 och 2) visade att virologiskt svar på darunavir administrerat tillsammans med 
lågdos ritonavir minskade när 3 eller fler DRV-RAMs (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L eller M, 
T74P, L76V, I84V och L89V) förelåg vid baseline eller när dessa mutationer utvecklades under 
behandling. 
Ökning av baseline darunavir fold change i EC50 (FC) var förknippad med ett minskat virologiskt svar. 
En nedre och övre klinisk cut-off på 10 och 40 identifierades. Isolat med baseline FC ≤ 10 är känsliga; 
isolat med FC > 10 till 40 har nedsatt känslighet; isolat med FC > 40 är resistenta (se Kliniska 
resultat). 
Virus som isolerats från patienter behandlade med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
med virologisk reboundsvikt och som var känsliga för tipranavir vid baseline, var fortsatt känsliga för 
tipranavir efter behandling i de allra flesta fall. 
De lägsta frekvenserna för resistensutveckling mot HIV-virus är observerade hos ART-naiva patienter 
som behandlas för första gången med darunavir i kombination med annan ART. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabellen nedan visar utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och förlust av känslighet för 
proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studierna ARTEMIS, ODIN och TITAN. 
ARTEMIS 
Vecka 192 
Darunavir/ 
ritonavir 
800/100 mg en 
gång dagligen 
N=343 
55 (16,0 %) 
ODIN 
Vecka 48 
Darunavir/ 
ritonavir 
800/100 mg en 
gång dagligen 
N=294 
65 (22,1 %) 
Darunavir/ 
ritonavir 
600/100 mg två 
gånger dagligen 
N=296 
54 (18,2 %) 
TITAN 
Vecka 48 
Darunavir/ 
ritonavir 
600/100 mg två 
gånger dagligen 
N=298 
31 (10,4 %) 
39 (11,4 %) 
16 (4,7 %) 
11 (3,7 %) 
54 (18,4 %) 
11 (3,7 %) 
43 (14,5 %) 
16 (5,4 %) 
15 (5,0 %) 
Totalt antal med 
virologisk svikta, n (%) 
  Rebounders 
Försökspersoner som 
aldrig uppvisade 
respons 
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint-genotyper som utvecklar mutationerb 
vid endpoint, n/N 
0/43 
Primära (major) 
PI-mutationer 
PI-RAMs 
Antal försökspersoner med virologisk svikt och parade baseline/endpoint fenotyper som visar förlust av 
känslighet för PI vid endpoint jämfört med baseline, n/N 
10/28 
7/60 
6/28 
0/42 
4/43 
4/42 
1/60 
PI 
darunavir 
amprenavir 
atazanavir 
indinavir 
lopinavir 
saquinavir 
tipranavir 
0/39 
0/39 
0/39 
0/39 
0/39 
0/39 
0/39 
1/58 
1/58 
2/56 
2/57 
1/58 
0/56 
0/58 
0/41 
0/40 
0/40 
0/40 
0/40 
0/40 
0/41 
3/26 
0/22 
0/22 
1/24 
0/23 
0/22 
1/25 
a  TLOVR non-VF censurerad algorithm baserad på HIV-1 RNA <50 kopior/ml, med undantag för TITAN (HIV-1 RNA 
<400 kopior/ml) 
IAS-USA-listan 
b 
Låga frekvenser för utveckling av resistenta HIV-1-virus observerades hos ART-naiva patienter som 
behandlades för första gången med darunavir/kobicistat en gång dagligen i kombination med andra 
ART, och hos ART-erfarna patienter utan darunavir-RAMs som fick darunavir/kobicistat i 
kombination med andra ART. I tabellen nedan visas utvecklingen av HIV-1-proteasmutationer och 
resistens mot proteashämmare (PI) vid virologisk svikt vid endpoint i studien GS-US-216-130. 
GS-US-216-130 
Vecka 48 
Behandlingsnaiva 
darunavir/kobicistat 800/150 mg 
en gång dagligen 
N=295 
Behandlingserfarna 
darunavir/kobicistat 800/150 mg 
en gång dagligen 
N=18 
Antal försökspersoner med virologisk svikta och genotypdata som utvecklar mutationerb vid endpoint, n/N 
Primära (major) 
PI-mutationer 
PI-RAMs 
0/8 
2/8 
1/7 
1/7 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GS-US-216-130 
Vecka 48 
Behandlingsnaiva 
darunavir/kobicistat 800/150 mg 
en gång dagligen 
N=295 
Behandlingserfarna 
darunavir/kobicistat 800/150 mg 
en gång dagligen 
N=18 
Antal försökspersoner med virologisk svikta och fenotypdata som visar resistens mot PIs vid endpointc, n/N 
HIV-PI 
darunavir 
amprenavir 
atazanavir 
indinavir 
lopinavir 
saquinavir 
tipranavir 
0/8 
0/8 
0/8 
0/8 
0/8 
0/8 
0/8 
0/7 
0/7 
0/7 
0/7 
0/7 
0/7 
0/7 
a  Virologisk svikt definierades som: aldrig hämmad: bekräftad minskning av HIV-1 RNA med < 1 log10 jämfört med 
baseline och ≥ 50 kopior/ml vecka 8; rebound: HIV-1 RNA < 50 kopior/ml följt av bekräftad HIV-1  RNA till 
≥ 400 kopior/ml eller bekräftad ökning av > 1 log10 HIV-1 RNA från nadir; avbrott med HIV-1 RNA ≥ 400 kopior/ml 
vid senaste besöket 
IAS-USA-listor 
I GS-US-216-130 var fenotyp vid baseline inte tillgänglig 
b 
c 
Korsresistens 
Darunavir FC var mindre än 10 för 90 % av 3 309 kliniska isolat resistenta mot amprenavir, 
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir och/eller tipranavir vilket visar att 
virus som är resistenta mot flertalet proteashämmare förblir känsliga för darunavir. 
I de fall med virologisk svikt som sågs i ARTEMIS-studien observerades ingen korsresistens med 
andra proteashämmare. 
I de fall med virologisk svikt som sågs i GS-US-216-130-studien observerades ingen korsresistens 
med andra HIV-proteashämmare. 
Kliniska resultat 
Den farmakokinetiska förstärkningseffekten av kobicistat på darunavir har utvärderats i en fas I-studie 
på friska försökspersoner som fick 800 mg darunavir med antingen kobicistat 150 mg eller ritonavir 
100 mg en gång dagligen. Farmakokinetiska parametrar vid steady state för darunavir var jämförbara 
vid boostring med kobicistat jämfört med ritonavir. För information om kobicistat, se produktresumén 
för kobicistat. 
Vuxna patienter 
Effekten av darunavir 800 mg en gång dagligen administrerat tillsammans med 150 mg kobicistat en 
gång dagligen hos ART-naiva och ART-erfarna patienter 
GS-US-216-130 är en enarmad, öppen , fas-III-studie som utvärderade farmakokinetik, säkerhet, 
tolerans och effekt av darunavir med kobicistat hos 313 HIV-1-infekterade vuxna patienter 
(295 behandlingsnaiva och 18 behandlingserfarna). Dessa patienter fick darunavir 800 mg en gång 
dagligen i kombination med kobicistat 150 mg en gång dagligen med en prövarvald 
bakgrundsbehandling som bestod av 2 aktiva NRTIs. 
HIV-1-infekterade patienter som var lämpliga för den här studien hade en genotyp vid screening som 
inte visade några darunavir-RAMs och HIV-1 RNA i plasma≥ 1 000 kopior/ml. I tabellen nedan visas 
effektdata från 48-veckorsanalysen i GS-US-216-130-studien: 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingsnaiva 
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen+ OBR 
N=295 
245 (83,1 %) 
-3,01 
GS-US-216-130 
Behandlingserfarna 
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen + OBR 
N=18 
8 (44,4 %) 
-2,39 
Alla patienter 
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen. + OBR 
N=313 
253 (80,8 %) 
-2,97 
+174 
+102 
+170 
Resultat vecka 48 
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla 
Medel förändring av 
HIV-1 RNA log från baseline 
(log10 kopior/ml) 
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baselineb 
a  Beräknat enligt TLOVR-algoritmen 
b  Last Observation Carried Forward analys 
Effekt av darunavir 800 mg en gång dagligen samadministrerat med ritonavir 100 mg en gång 
dagligen hos ART-naiva patienter 
Bevis för klinisk effekt av darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen baseras på 192-
veckorsdata från den randomiserade, kontrollerade, öppna fas III-prövningen ARTEMIS hos 
antiretroviralt behandlingsnaiva HIV-1-infekterade patienter, vilken jämför darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen med lopinavir/ritonavir 800/200 mg per dag (givet två gånger dagligen 
eller en gång dagligen). Båda behandlingsarmarna använde en fast bakgrundsbehandling bestående av 
tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen och emtricitabin 200 mg en gång dagligen. 
Nedanstående tabell visar effektdata från 48-och 96-veckorsanalysen av ARTEMIS-prövningen: 
ARTEMIS 
Behandlings
differens 
(95 % CI på 
differensen) 
Vecka 48a 
Lopinavir/ 
ritonavir 
800/200 mg 
dagligen 
N=346 
Darunavir/ 
ritonavir 
800/100 mg 
en gång 
dagligen 
N=343 
Vecka 96b 
Lopinavir/ 
ritonavir 
800/200 mg 
dagligen 
N=346 
Behandlings
differens 
(95 % CI på 
differensen) 
Darunavir/ 
ritonavir 
800/100 mg 
en gång 
dagligen 
N=343 
Resultat 
HIV-1 RNA 
< 50 kopior/mlc 
Alla patienter 
83,7 % 
(287) 
85,8 % 
(194/226) 
78,3 % 
(271) 
84,5 % 
(191/226) 
5,3 % 
(-0,5; 11,2)d 
1,3 % 
(-5,2; 7,9)d 
79,0 % 
(271) 
80,5 % 
(182/226) 
70,8 % 
(245) 
75,2 % 
(170/226) 
8,2 % 
(1,7; 14,7)d 
5,3 % 
(-2,3; 13,0)d 
76,1 % 
(89/117) 
79,5 % 
(93/117) 
62,5 % 
(75/120) 
66,7 % 
(80/120) 
70,3 % 
(104/148) 
79,4 % 
(112/141) 
12,8 % 
(1,6; 24,1)d 
9,2 % 
(-0,8; 19,2)d 
  Med baseline 
HIV-RNA 
< 100 000 
  Med baseline 
HIV-RNA 
≥ 100 000 
  Med baseline 
CD4+cell-
antal < 200 
  Med baseline 
CD4+ cell- 
antal ≥ 200 
Medianförändring 
av CD4+ cellantal 
från baseline 
(x 106/L)e 
a  Data baserat på analys vid vecka 48 
b  Data baserat på analys vid vecka 96 
c  Beräknat enligt TLOVR-algoritmen 
d  Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar 
e  Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0 
2,3 % 
(-4,6; 9,2)d 
78,7 % 
(111/141) 
79,2 % 
(160/202) 
84,3 % 
(167/198) 
86,6 % 
(175/202) 
75,3 % 
(149/198) 
64,9 % 
(96/148) 
141 
137 
171 
188 
13,6 % 
(1,9; 25,3)d 
13,9 % 
(3,5; 24,2)d 
4,0 % 
(-4,3; 12,2)d 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Non-inferiority i virologiskt svar på behandlingen med darunavir/ritonavir, definierat som 
procentandel patienter med plasma HIV-1 RNA < 50 kopior/ml, visades (med den fördefinierade 
marginalen på 12 % för non-inferiority) för både ITT (Intent –To -Treat) och OP (On 
Protocol)-populationerna i 48-veckorsanalysen. Dessa resultat bekräftades i analysen av data efter 
96 veckors behandling i ARTEMIS-studien. Dessa resultat upprätthölls upp till 192 veckors behandling 
i ARTEMIS-studien. 
Effekten av darunavir 800 mg en gång dagligen samadministrerat med 100 mg ritonavir en gång 
dagligen hos ART-erfarna patienter 
ODIN är en randomiserad, öppen fas III-studie som jämför darunavir/ritonavir 800/100-mg en gång 
dagligen med darunavir/ritonavir 600/100-mg två gånger dagligen hos ART-erfarna 
HIV-1-infekterade patienter, som i undersökning av genotypresistens inte visat på förekomst av 
DRV-RAMs (dvs V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) och som 
hade HIV-1 RNA > 1 000 kopior/ml. Effektanalys är baserad på 48 veckors behandling (se tabell 
nedan). I båda armarna användes en optimerad bakgrundsregim (OBR) med ≥ 2 NRTI. 
Resultat  
HIV-1 RNA 
< 50 kopior/mla 
Med baseline 
HIV-1 RNA 
(kopior/ml) 
< 100 000 
≥ 100 000 
Med baseline CD4+ 
cellantal (x 106/L) 
≥ 100 
< 100 
Med HIV-1-subtyp 
Typ B 
Typ AE 
Typ C 
Annanc 
ODIN 
Darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång 
dagligen + OBR 
N=294 
72,1 % (212) 
Darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger 
dagligen+ OBR 
N=296 
70,9 % (210) 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI för differensen) 
1,2 % (-6,1; 8,5)b 
77,6 % (198/255) 
35,9 % (14/39) 
73,2 % (194/265) 
51,6 % (16/31) 
4,4 % (-3,0; 11,9) 
-15,7 % (-39,2; 7,7) 
75,1 % (184/245) 
57,1 % (28/49) 
72,5 % (187/258) 
60,5 % (23/38) 
2,6 % (-5,1; 10,3) 
-3,4 % (-24,5; 17,8) 
70,4 % (126/179) 
90,5 % (38/42) 
72,7 % (32/44) 
55,2 % (16/29) 
108 
64,3 % (128/199) 
91,2 % (31/34) 
78,8 % (26/33) 
83,3 % (25/30) 
112 
6,1 % (-3,4; 15,6) 
-0,7 % (-14,0; 12,6) 
-6,1 % (-2,6; 13,7) 
-28,2 % (-51,0; -5,3) 
-5d (-25; 16) 
Medel förändring av CD4+ 
cellantal från baseline 
(x 106/L)e 
a  Beräkning enligt algoritmen TLOVR 
b  Baserat på normal approximering av skillnader i % svar 
c  Subtyper A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF och CRF06_CPX 
d  Skillnad i medeltal 
e  Last Observation Carried Forward analys 
Efter 48 veckors behandling med darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen visade sig det 
virologiska svaret, definierat som andelen patienter med plasma HIV-1 RNA nivå < 50 kopior/ml, inte 
vara sämre (vid den i förväg definierade för non-inferioritymarginalen på 12 %) än darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen för både ITT- och OP-populationer. 
Darunavir/rironavir 800/100 mg en gång dagligen till ART-erfarna patienter bör inte användas till 
patienter med en eller flera mutationer associerade med darunavirresistens(DRV-RAMs) eller 
HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4 + cellantal < 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra HIV-1-subtyper än B. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatriska patienter 
ART-naiva pediatriska patienter från 12 till < 18 år och som väger minst 40 kg 
DIONE är en öppen, fas II-studie som utvärderar farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt för 
darunavir i kombination med lågdos ritonavir hos 12 ART-naiva HIV-1-infekterade pediatriska 
patienter mellan 12 och under 18 år och som väger minst 40 kg. Dessa patienter fick 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen i kombination med andra antiretrovirala läkemedel. 
Virologiskt svar definierades som en minskning av HIV-1 RNA virusnivå i plasma med minst 
1,0 log10 jämfört med baseline. 
Resultat vecka 48 
DIONE 
HIV-1 RNA < 50 kopior/mla 
Procentförändring av CD4+ från baselineb 
Medelförändring av antal CD4+-celler från baselineb 
≥ 1,0 log10 minskning av virusnivå i plasma från 
baseline 
a  Beräkning enligt TLOVR-algoritmen. 
b  Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0. 
Darunavir/ritonavir 
N=12 
83,3 % (10) 
14 
221 
100 % 
I den öppna‑fas II/III-studien GS‑US‑216‑0128 utvärderade man effekt, säkerhet och farmakokinetik 
för darunavir 800 mg och kobicistat 150 mg (administrerat som separata tabletter) och minst 2 NRTI-
preparat hos 7 HIV‑1-infekterade, behandlade‑ och virologiskt supprimerade ungdomar som vägde 
minst 40 kg. Patienter genomgick en stabil antiretroviral behandling (i minst 3 månader) bestående av 
darunavir, administrerat med ritonavir, kombinerat med 2 NRTI-preparat. De bytte från ritonavir till 
kobicistat 150 mg en dagligen och fortsatte med darunavir (N=7) och 2 NRTI-preparat. 
Virologiskt resultat i ART‑upplevdes, virologiskt supprimerade ungdomar i vecka 48 
GS-US-216-0128 
Resultat i vecka 48 
HIV-1 RNA < 50 kopior/ml per FDA Snapshot-
metod 
CD4+ procent medianförändring från baselinea 
CD4+ cellantal medianförändring från baselinea 
a 
Ingen imputation (observerade data). 
Darunavir/cobicistat + minst 2 NRTI-
preparat(N=7) 
85,7 % (6) 
-6,1 % 
-342 celler/mm³ 
För ytterligare resultat av kliniska prövningar hos ART-erfarna vuxna och pediatriska patienter, 
hänvisas till produktresumén för Darunavir Mylan 75 mg, 150 mg, 300 mg eller 600 mg tabletter. 
Graviditet och postpartum 
Darunavir/ritonavir (600/100 mg två gånger dagligen eller 800/100 mg en gång dagligen) i 
kombination med en bakgrundsbehandling utvärderades i en klinisk studie med 36 gravida kvinnor 
(18 i varje grupp) under den andra och tredje trimestern och postpartum. Virologiskt svar kvarstod i 
båda grupperna under hela studieperioden. Ingen överföring från mor till barn inträffade hos barn 
födda av de 31 patienter som kvarstod på antiretroviral behandling till och med förlossningen. Inga 
nya, kliniskt relevanta fynd sågs jämfört med den kända säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir hos 
HIV-1-infekterade vuxna (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna för darunavir, administrerat tillsammans med kobicistat eller 
ritonavir, har utvärderats hos friska vuxna frivilliga och hos HIV-1infekterade patienter. Exponering 
för darunavir var högre hos HIV-1infekterade patienter än hos friska försökspersoner. Den ökade 
exponeringen för darunavir hos HIV-1infekterade patienter jämfört med friska frivilliga kan förklaras 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
med de högre halterna av surt α1-glykoprotein (AAG) hos HIV-1-infekterade patienter, vilket leder till 
högre darunavirbindning till plasma-AAG och därmed till högre plasmakoncentrationer. 
Darunavir metaboliseras primärt via CYP3A. Kobicistat och ritonavir hämmar CYP3A och ökar 
därmed avsevärt plasmakoncentrationerna av darunavir. 
För information om farmakokinetiska egenskaper för kobicistat, se produktresumén för kobicistat. 
Absorption 
Darunavir absorberades snabbt efter oral administrering. Maximal plasmakoncentration av darunavir i 
närvaro av låg dos ritonavir nås i allmänhet inom 2,5–4,0 timmar. 
Den absoluta orala biotillgängligheten för en engångsdos om 600 mg darunavir ensamt var cirka 37 % 
och ökade till cirka 82 % i närvaro av 100 mg ritonavir två gånger dagligen. Den totala 
farmakokinetiska förstärkningseffekten med ritonavir var en cirka 14-faldig ökning av den systemiska 
exponeringen för darunavir när en engångsdos om 600 mg darunavir gavs oralt i kombination med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
Vid administrering utan mat är den relativa biotillgängligheten av darunavir i närvaro av kobicistat 
eller låg dos ritonavir lägre jämfört med vid intag av mat. Darunavir tabletter ska således tas med 
kobicistat eller ritonavir och med mat. Typen av mat påverkar inte exponeringen för darunavir. 
Distribution 
Darunavir är till cirka 95 % bundet till plasmaprotein. Darunavir binder primärt till surt 
α1-glykoprotein i plasma. 
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde± SD) vid samadministrering med 100 mg 
ritonavir två gånger dagligen. 
Metabolism 
In vitro-försök med humana levermikrosomer indikerar att darunavir primärt genomgår oxidativ 
metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och nästan 
uteslutande av isoenzym CYP3A4. En 14C-darunavirprövning på friska frivilliga visade att en 
majoritet av radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos om 400/100 mg darunavir och ritonavir 
kunde hänföras till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har 
identifierats hos människa. Alla visade aktivitet som var minst 10-faldigt lägre än aktiviteten av 
darunavir mot HIV av vildtyp. 
Eliminering 
Efter en oral dos om 400/100 mg 14C-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % respektive 13,9 % 
av den administrerade dosen 14C-darunavir återfinnas i faeces respektive urin. Oförändrat darunavir 
stod för cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive urin. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för darunavir var cirka 15 timmar i kombination med ritonavir. 
Intravenös clearance av darunavir ensamt (150 mg) och i närvaro av låg dos ritonavir var 32,8 l/timme 
respektive 5,9 l/timme. 
Speciella populationer 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 
74 behandlingserfarna barn mellan 6 och 17 år och som vägde minst 20 kg visade att de använda 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viktbaserade doserna av darunavir/ritonavir gav en exponering för darunavir som motsvarade 
exponeringen hos vuxna som behandlades med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
(se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget två gånger dagligen hos 14 
behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 och < 6 år som vägde minst 15 kg till < 20 kg visade 
att viktbaserade doseringar ledde till en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 12 ART-naiva 
pediatriska patienter mellan 12 och < 18 år och som vägde minst 40 kg visade att darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den som 
uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen. Därför kan samma 
dagliga dos användas för behandlingserfarna ungdomar mellan 12 och < 18 år och som väger minst 
40 kg utan mutationer associerade med darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma 
HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.2). 
*  DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V 
Farmakokinetiken för darunavir i kombination med ritonavir taget en gång dagligen hos 
10 behandlingserfarna pediatriska patienter mellan 3 till < 6 år och som vägde minst 14 kg till < 20 kg 
visade att viktbaserade doseringar resulterade i en darunavirexponering som var jämförbar med den 
som uppnåddes hos vuxna som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
Dessutom bekräftade farmakokinetisk modellering och simulering av darunavirexponering hos 
pediatriska patienter mellan 3 till < 18 år de darunavirexponeringar som observerats i kliniska studier 
och gjorde det möjligt att identifiera de viktbaserade doseringarna av darunavir/ritonavir en gång 
dagligen till pediatriska patienter som väger minst 15 kg som är antingen ART-naiva eller 
behandlingserfarna pediatriska patienter utan DRV-RAMs* och som har plasma HIV-1 RNA 
< 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/L (se avsnitt 4.2). 
*  DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V och L89V 
Farmakokinetiken för darunavir 800 mg samtidigt‑administrerat med kobicistat 150 mg hos 
pediatriska patienterhar studerats hos 7 ungdomar mellan 12 och < 18 år och som väger minst 40 kg, i 
studien GS‑US‑216‑0128. Den geometriska genomsnittliga exponeringen för ungdomar (AUCtau) var 
likartad för darunavir och ökade med 19 % för kobicistat jämfört med exponering uppnådd hos vuxna 
som fick darunavir 800 mg samtidigt‑administrerat med kobicistat 150 mg i studien GS‑US‑216‑0130. 
Skillnaden som observerades för kobicistat ansågs inte vara kliniskt relevant. 
Vuxna i studien 
GS‑US‑216‑0130, 
vecka 24  
(Referens)a 
Medelvärde (% CV) 
GLSM 
60c 
81 646 (32,2) 
77,534 
7 663 (25,1) 
7,422 
1 311 (74,0) 
947 
Ungdomar i studien 
GS‑US‑216‑0128, dag 10 
(Test)b 
Medelvärde (% CV) 
GLSM 
GLSM-kvot (90 
% KI) 
(Test/Referens) 
7 
80 877 (29,5) 
77,217 
7 506 (21,7) 
7,319 
1 087 (91,6) 
676 
1,00 (0,79-1,26) 
0,99 (0,83-1,17) 
0,71 (0,34-1,48) 
N 
DRV PK-
parameter 
AUCtau (h.ng/ml)d 
Cmax (ng/ml) 
Ctau (ng/ml)d 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna i studien 
GS‑US‑216‑0130, 
vecka 24  
(Referens)a 
Medelvärde (% CV) 
GLSM 
60c 
7 596 (48,1) 
7,022 
991 (33,4) 
945 
32,8 (289,4) 
17,2e 
Ungdomar i studien 
GS‑US‑216‑0128, dag 10 
(Test)b 
Medelvärde (% CV) 
GLSM 
GLSM-kvot (90 
% KI) 
(Test/Referens) 
7 
8 741 (34,9) 
8,330 
1 116 (20,0) 
1,095 
28,3 (157,2) 
22.0e 
1,19 (0,95-1,48) 
1,16 (1,00-1,35) 
1,28 (0,51-3,22) 
N 
KOBI PK-
parameter 
AUCtau (h.ng/ml)d 
Cmax (ng/ml) 
Ctau (ng/ml)d 
a  Vecka 24 intensiva PK-data från försökspersoner som fick DRV 800 mg + KOBI 150 mg. 
b  Dag 10 intensiva PK-data från försökspersoner som fick DRV 800 mg + KOBI 150 mg. 
c  N=59 för AUCtauoch Ctau. 
d  Koncentration vid fördos (0 timmar) användes som surrogat för koncentration vid 24 timmar i syfte att uppskatta 
AUCtauoch Ctau i studien GS-US-216-0128.. 
e  N=57 och N=5 för GLSM för Ctaui studien GS-US-216-0130 respektive studien GS-US-216-0128. 
Äldre 
En populationsfarmakokinetisk analys av data från HIV-infekterade patienter visade att 
farmakokinetiken för darunavir inte avsevärt skiljer sig inom det åldersintervall (18 till 75 år) från det 
som utvärderats hos HIV-infekterade patienter (n=12, ålder ≥ 65) (se avsnitt 4.4). Endast begränsade 
data var dock tillgängliga för patienter över 65 år. 
Kön 
En populationsfarmakokinetisk analys visade en någon högre exponering för darunavir (16,8 %) hos 
kvinnor infekterade med HIV jämfört med män. Skillnaden är inte kliniskt relevant. 
Nedsatt njurfunktion 
Resultaten från en massbalansstudie med 14C-darunavir och ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen. 
Även om darunavir inte har studerats på patienter med nedsatt njurfunktion, visade den 
populationsfarmakokinetiska analysen att darunavirs farmakokinetik inte påverkades signifikant hos 
HIV-infekterade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl mellan 30 och 60 ml/min, n=20) (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt via levern. I en flerdosstudie med darunavir och 
ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen, sågs att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
personer med lätt (Child-Pugh klass A, n=8) och måttlig (Child-Pugh klass B, n=8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med dem hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av obundet 
darunavir var dock ungefär 55 % (Child-Pugh klass A) respektive 100 % (Child-Pugh klass B) högre. 
Den kliniska relevansen för denna ökning är okänd, och darunavir ska därför användas med 
försiktighet. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion på darunavirs farmakokinetik har ännu inte 
studerats (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
Gravidiet och postpartum 
Exponeringen för totalt darunavir och ritonavir efter intag av darunavir/ritonavir 600/100 mg två 
gånger dagligen och darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen som en del av en anitretroviral 
behandling var i allmänhet lägre under graviditet jämfört med postpartum. De farmakokinetiska 
parametrarna för obundet (dvs. aktivt) darunavir var mindre reducerade under graviditet jämfört med 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
postpartum på grund av en ökning av den obundna fraktionen av darunavir under graviditet jämfört 
med postpartum. 
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens 
andra trimester, tredje trimester och postpartum 
Farmakokinetik för 
totalt darunavir 
(medelvärde ± SD) 
Cmax, ng/ml 
AUC12h, ng.h/ml 
Cmin, ng/ml 
a  n=11 för AUC12h 
Graviditetens andra 
trimester 
(n=12)a 
4 668± 1 097 
39 370 ± 9 597 
1 922 ± 825 
Graviditetenstredje 
trimester 
(n=12) 
5 328± 1 631 
45 880± 17 360 
2 661± 1 269 
Postpartum 
(6-12 veckor) 
(n=12) 
6 659± 2 364 
56 890± 26 340 
2 851± 2 216 
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum 
Graviditetenstredje 
Graviditetens andra 
trimester 
trimester 
(n=15) 
(n=17) 
5 132± 1 198 
4 964± 1 505 
61 112± 13 790 
62 289± 16 234 
1 075 ± 594 
1 248 ± 542 
Farmakokinetik för 
totalt darunavir 
(medelvärde ± SD) 
Cmax, ng/ml 
AUC24h, ng.h/ml 
Cmin, ng/ml 
Postpartum 
(6-12 veckor) 
(n=16) 
7 310± 1 704 
92 116± 29 241 
1 473 ± 1 141 
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 28 %, 
26 % respektive 26 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC12h och Cmin 18 % respektive 16 % lägre och 2 % högre jämfört med 
postpartum. 
Hos kvinnor som fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24hoch Cmin 33 %, 
31 % respektive 30 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var värden 
för totalt darunavir Cmax, AUC24hoch Cmin29 %, 32 % respektive 50 % lägre jämfört med postpartum. 
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under graviditet leder till låg 
exponering för darunavir. Hos kvinnor som fick darunavir/kobicistat under graviditetens andra 
trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för totalt darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 49 %, 
56 % respektive 92 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var totala 
darunavirvärden för Cmax, AUC24h och Cmin 37 %, 50 % respektive 89 % lägre jämfört med postpartum. 
Den obundna fraktionen minskade också kraftigt, inklusive cirka 90 % minskning av Cmin-nivåerna. 
Huvudorsaken till dessa låga exponeringar är en tydlig minskning av kobicistatexponeringen som en 
konsekvens av graviditetsassocierad enzyminduktion (se nedan). 
Farmakokinetiska resultat för totalt darunavir efter administrering av darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum 
Graviditetens tredje 
Graviditetens andra 
trimester 
trimester 
(n=6) 
(n=7) 
4 910 ± 970 
4 340 ± 1 616 
47 991 ± 9 879 
47 293 ± 19 058 
184 ± 99 
168 ± 149 
Farmakokinetik för 
totalt darunavir 
(medelvärde ± SD) 
Cmax, ng/ml 
AUC24h, ng.h/ml 
Cmin, ng/ml 
Postpartum 
(6-12 veckor) 
(n=6) 
7 918 ± 2 199 
99 613 ± 34 862 
1 538 ± 1 344 
Exponeringen för kobicistat var lägre under graviditet vilket kan leda till suboptimal boostring med 
darunavir. Under graviditetens andra trimester var kobicistat Cmax, AUC24h och Cmin 50 %, 63 % 
82 
 
 
 
 
 
 
 
respektive 83 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var kobicistat 
Cmax, AUC24h och Cmin 27 %, 49 % respektive 83 % lägre jämfört med postpartum. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxikologiska studier på djur har utförts med exponeringar upp till kliniska exponeringsnivåer med 
darunavir ensamt på mus, råtta och hund, och i kombination med ritonavir på råtta och hund. 
Toxikologiska studier med upprepade doser på mus, råtta och hund visade endast begränsade effekter 
av behandling med darunavir. Hos gnagare identifierades målorganen som hematopoetiska systemet, 
blodkoaguleringssystemet, lever och tyreoidea. En varierande men begränsad minskning av röda 
blodkroppsparametrar observerades, samt ökad aktiverad partiell tromboplastintid.  
Förändringar observerades i lever (hepatocyt hypertrofi, vakuolisering, ökning av leverenzymer) och 
tyreoidea (follikulär hypertrofi). Hos råtta gav kombinationen darunavir och ritonavir upphov till en 
mindre ökning av effekten på röda blodkroppsparametrar, lever och tyreoidea och ökad förekomst av 
fibrosöar i pankreas (endast hos hanråttor) jämfört med behandling med darunavir ensamt. Hos hund 
identifierades ingen betydande toxicitet eller speciella målorgan upp till exponeringar motsvarande 
klinisk exponering vid den rekommenderade dosen. 
I en studie på råtta var antalet corpora lutea och implantationer lägre vid förekomst av maternell 
toxicitet. I övrigt sågs inga effekter på parning eller fertilitet vid behandling med darunavir upp till 
1 000 mg/kg/dag och exponeringsnivåer under (AUC – 0,5-faldig) den kliniskt rekommenderade 
dosen hos människa. Upp till samma dosnivåer sågs ingen teratogenicitet med darunavir varken i råtta 
eller kanin vid behandling ensamt eller i mus vid behandling i kombination med ritonavir. 
Exponeringsnivåerna var lägre än de vid den rekommenderade kliniska dosen hos människa. I studier 
av pre- och postnatal utveckling på råttor orsakade darunavir med och utan ritonavir en övergående 
reduktion av kroppsviktsökning på avkomman före avvänjning och en mindre fördröjning av öppning 
av ögon och öron observerades. Darunavir i kombination med ritonavir ledde till att färre råttvalpar 
uppvisade reaktion på oväntade yttre stimuli den 15 lakteringsdagen och till en minskad överlevnad 
under laktation. Dessa effekter kan vara sekundära till råttvalpars exponering för den aktiva substansen 
via mjölk och/eller maternell toxicitet. Efter avvänjning påverkades inga funktioner av darunavir givet 
ensamt eller i kombination med ritonavir. Hos ungråttor som fick darunavir fram till levnadsdag 23-
26, sågs en ökad mortalitet, med konvulsioner hos några djur. Mellan levnadsdag 5 och 11 var 
exponeringen i plasma, lever och hjärna betydligt högre än hos vuxna råtter efter att motsvarande dos i 
mg/kg givits. Efter levnadsdag 23 var exponeringen jämförbar med den hos vuxna råttor. Den högre 
exponeringen var troligen åtminstone delvis beroende av att unga djur har omogna 
läkemedelsnedbrytande leverenzymer. Ingen behandlingsrelaterad mortalitet sågs hos ungråttor 
doserade med 1 000 mg/kg darunavir (singeldos) på levnadsdag 26 eller 500 mg/kg (upprepade doser) 
från levnadsdag 23 till 50. Exponerings- och toxicitetsprofilerna var jämförbara med de som setts hos 
vuxna råttor. 
På grund av osäkerhet kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och 
leverenzymer, ska darunavir/lågdos ritonavir inte användas till barn under 3 år. 
Darunavir utvärderades med avseende på karcinogen potential genom administrering via oral 
sondmatning till möss och råttor i upp till 104 veckor. Dygnsdoser på 150, 450 respektive 1 000 mg/kg 
gavs till möss, och doser på 50, 150 respektive 500 mg/kg gavs till råttor. Dosrelaterade ökningar av 
förekomsten av hepatocellulära adenom och karcinom observerades hos han- och hondjur av båda 
arterna. Follikelcellsadenom i tyreoidea observerades hos hanråttor. Administrering av darunavir gav 
inte upphov till någon statistiskt signifikant ökning av förekomsten av någon annan benign eller 
malign tumörtyp hos möss eller råttor. De levercells- och tyreoideatumörer som observerats hos 
gnagare anses vara av begränsad relevans för människa. Upprepad administrering av darunavir till 
råttor orsakade hepatisk mikrosomal enzyminduktion och ökad eliminering av tyreoideahormon, vilket 
gör råttor men inte människor predisponerade för tyreoideatumörer. Vid de högsta testade doserna låg 
de systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för darunavir hos mus på mellan 0,4 och 0,7 gånger 
83 
 
 
 
 
 
 
 
dem som observerats hos människa i rekommenderade terapeutiska doser. Motsvarande siffror för 
råtta var mellan 0,7 och 1 gånger. 
Efter 2 års administrering av darunavir, vid samma exponering som hos människa eller lägre, 
observerades njurförändringar hos möss (nefros) och råttor (kronisk progressiv nefropati). 
Darunavir uppvisade ingen mutagenicitet eller gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro och in vivo, 
däribland bakteriell omvänd mutation (Ames), kromosomavvikelser i humana lymfocyter samt 
mikrokärntest på mus in vivo. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Natriumstärkelseglykolat 
Hypromellos 
Magnesiumstearat 
Tablett, filmdragering 
Polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad 
Titandioxid(E171)Makrogol 
Talk 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter 
3 år 
Hållbarhetstid för användning efter första öppnande av HDPE-burken: 100 dagar. 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter 
3 år 
Hållbarhetstid för användning efter första öppnande av HDPE-burken: 90 dagar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter 
PVC/PE/PVDC-Al-blisterförpackning. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kallformad PVC/Al/OPA-Al-blisterförpackning  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
HDPE-burkförpackning 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter 
PVC/PE/PVDC-Al blisterförpackning som innehåller 30 och 60 tabletter och 60x1 tabletter. 
Kallformad PVC/Al/OPA-Al blisterförpackning som innehåller 30 och 60 tabletter och 60x1 tabletter. 
HDPE-burkförpackning med skruvlock av polypropylen innehållande 60 och 100 tabletter. 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter 
PVC/PE/PVDC-Al-blisterförpackning som innehåller 30 tabletter och 30x1 tabletter. 
Kallformad PVC/Al/OPA-Al-blisterförpackning som innehåller 30 tabletter och 30x1 tabletter. 
HDPE-burkförpackning med skruvlock av polypropylen innehållande 30, 60 och 90 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och annan hantering 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1140/022 
EU/1/16/1140/023 
EU/1/16/1140/024 
EU/1/16/1140/025 
EU/1/16/1140/026 
EU/1/16/1140/027 
EU/1/16/1140/028 
EU/1/16/1140/029 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1140/039 
EU/1/16/1140/040 
EU/1/16/1140/041 
EU/1/16/1140/042 
EU/1/16/1140/043 
EU/1/16/1140/044 
EU/1/16/1140/045 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 4 januari 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 september 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
2021-01-07 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1, Komárom, 2900, 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited trading as Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för inlämnande av periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c(7) i direktiv 2001/83/EG 
och och efterföljande uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderligafarmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (BLISTER OCH BURKAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blisterkartong 
480 filmdragerade tabletter 
480 x 1 filmdragerade tabletter 
Burkkartong 
480 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
<Endast burkar>Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
[Endast kartonger]  
Öppningsdatum: __________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/001 
EU/1/16/1140/002 
EU/1/16/1140/003 
EU/1/16/1140/004 
EU/1/16/1140/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Darunavir Mylan 75 mg 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
93 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
480 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd öppnad förpackning inom 100 dagar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (BLISTER OCH BURKAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blisterkartong 
240 filmdragerade tabletter 
240 x 1 filmdragerade tabletter 
Burkkartong 
60 filmdragerade tabletter 
240 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
<Endast burkar>Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
[Endast kartonger]  
Öppningsdatum: __________ 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/006 
EU/1/16/1140/007 
EU/1/16/1140/008 
EU/1/16/1140/009 
EU/1/16/1140/010 
EU/1/16/1140/011 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Darunavir Mylan 150 mg 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
60 filmdragerade tabletter 
240 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd öppnad förpackning inom 100 dagar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/010 
EU/1/16/1140/011 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (BLISTER OCH BURKAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blisterkartong 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
120 filmdragerade tabletter 
120 x 1 filmdragerade tabletter 
Burkkartong 
30 filmdragerade tabletter 
120 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
<Endast burkar> Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
[Endast kartonger]  
Öppningsdatum: __________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/012 
EU/1/16/1140/013 
EU/1/16/1140/014 
EU/1/16/1140/015 
EU/1/16/1140/016 
EU/1/16/1140/017 
EU/1/16/1140/018 
EU/1/16/1140/019 
EU/1/16/1140/020 
EU/1/16/1140/021 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Darunavir Mylan 300 mg 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
120 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1140/020 
EU/1/16/1140/021 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (BLISTER OCH BURKAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
Blisterkartong 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
60 x 1 filmdragerade tabletter 
Burkkartong 
60 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
<Endast burkar> Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
[Endast kartonger]  
Öppningsdatum: __________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/022  
EU/1/16/1140/023  
EU/1/16/1140/024  
EU/1/16/1140/025 
EU/1/16/1140/026 
EU/1/16/1140/027 
EU/1/16/1140/028 
EU/1/16/1140/029 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Darunavir Mylan 400 mg  
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
110 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
60 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd öppnad förpackning inom 100 dagar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/028 
EU/1/16/1140/029 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (BLISTER OCH BURKAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blisterkartong 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
60 x 1 filmdragerade tabletter 
Burkkartong 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
<Endast burkar> Använd öppnad förpackning inom 100 dagar 
[Endast kartonger]  
Öppningsdatum: __________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/030 
EU/1/16/1140/031 
EU/1/16/1140/032 
EU/1/16/1140/033 
EU/1/16/1140/034 
EU/1/16/1140/035 
EU/1/16/1140/036 
EU/1/16/1140/037 
EU/1/16/1140/038 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Darunavir Mylan 600 mg  
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
116 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd öppnad förpackning inom 100 dagar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/036 
EU/1/16/1140/037 
EU/1/16/1140/038 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (BLISTER OCH BURKAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blisterkartong 
30 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
Burkkartong 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
<Endast burkar> Använd öppnad förpackning inom 90 dagar 
[Endast kartonger]  
Öppningsdatum: __________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
<Endast PVC-/PE-/PVDC-Al-blisterförpackning> 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/039 
EU/1/16/1140/040 
EU/1/16/1140/041 
EU/1/16/1140/042 
EU/1/16/1140/043 
EU/1/16/1140/044 
EU/1/16/1140/045 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Darunavir Mylan 800 mg  
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
122 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd öppnad förpackning inom 100 dagar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1140/043 
EU/1/16/1140/044 
EU/1/16/1140/045 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTIFIERARE – 2D-STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gälleräveneventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
2. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad Darunavir Mylan är 
Darunavir Mylan innehåller den aktiva substansen darunavir. Darunavir är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. Darunavir verkar genom att minska mängden HIV i din kropp. 
Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion. 
Vad används det för 
Darunavir används för att behandla vuxna och barn över 3 år och som väger minst 15 kg som är 
infekterade med HIV och som redan har använt andra antiretrovirala läkemedel. 
Darunavir måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra HIV-läkemedel. Din läkare 
kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan  
Ta inte Darunavir Mylan 
- 
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot ritonavir. 
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga. 
- 
Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel 
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel. 
Läkemedel 
Avanafil 
Astemizol eller terfenadin 
Triazolam och midazolam som tas via munnen 
Användningsområde för läkemedlet 
för att behandla erektionsproblem 
för att behandla allergisymtom 
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel 
Användningsområde för läkemedlet 
Cisaprid 
Kolkicin (om du har njur- och/eller 
leverproblem) 
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol 
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och 
metylergometrin (metylergonovin) 
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin 
Lovastatin, simvastatin och lomitapid 
Rifampicin 
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir 
Elbasvir/grazoprevir 
Alfuzosin 
Sildenafil 
Tikagrelor 
Naloxegol 
Dapoxetin 
Domperidon 
för att behandla vissa magproblem 
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber 
för att behandla psykiatriska tillstånd 
för att behandla migränhuvudvärk 
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm 
för att sänka kolesterolnivåerna 
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos 
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass 
som darunavir 
För att behandla hepatit C-infektion 
för behandling av förstorad prostata 
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna.  
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt 
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider 
för att behandla för tidig utlösning 
för att behandla illamående och kräkningar 
Ta inte Darunavir tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Darunavir Mylan. 
Darunavir botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar darunavir kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som förknippas 
med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare. 
Personer som tar darunavir kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag. 
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
darunavir och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel. 
- 
- 
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling 
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkareom någon av dessa gäller dig. 
- 
Tala om för din läkareom du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller C-
infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om du 
kan ta darunavir. 
Tala om för din läkareom du har diabetes. Darunavir kan öka sockernivåerna i blodet. 
Tala omedelbart om för din läkareom du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom. 
128 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling. 
Tala om för din läkareom du har blödarsjuka. Darunavir kan öka risken för blödningar. 
Tala om för din läkare om du är allergisk motsulfonamider (som t.ex. används för att behandla 
vissa infektioner). 
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare. 
Äldre 
Darunavir har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda Darunavir Mylan. 
Barn 
Darunavir ska inte användas till barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg. 
Andra läkemedel och Darunavir Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med darunavir. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel”. 
I de flesta fall kan darunavir kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). Darunavir tillsammans med ritonavir har inte testats med alla 
PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–preparat. I vissa 
fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du tar 
andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan 
kombineras. 
Effekten av darunavir kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkareom du 
tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall) 
dexametason (kortikosteroid) 
efavirenz (mot HIV-infektion) 
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos) 
saquinavir (mot HIV-infektion). 
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar darunavir och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar: 
- 
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka. 
Apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras. 
- 
129 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. Darunavir 
kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas alternativa 
icke-hormonella preventivmetoder. 
etinylestradiol/drospirenon. Darunavir kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon. 
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst. 
klaritromycin (antibiotika) 
ciklosporin,everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpaimmunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade. 
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatorisk 
tarmsjukdom, sjukdomar i hud, ögon, leder och muskler och andra inflammatoriska sjukdomar. 
Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på huden. Om 
inga alternativ kan användas ska de bara användas efter medicinsk utvärdering och under 
noggrann kontroll av läkare med avseende på biverkningar av kortikosteroider. 
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende) 
salmeterol (läkemedel för att behandla astma) 
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria) 
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer) 
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension) 
glekaprevir/pibrentasvir, (för att behandla hepatit C-infektion) 
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta). 
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna). 
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan 
behöva ändras eftersom antingen deras egen eller darunavirs behandlingseffekt eller 
biverkningar kan påverkas om de kombineras. 
Tala om för din läkare om du tar: 
- 
- 
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering) 
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer) 
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar) 
klaritromycin (antibiotika) 
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering. 
rifabutin (mot bakterieinfektioner) 
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna) 
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest) 
maravirok(för att behandla HIV-infektion) 
metadon (för att behandla opiatberoende) 
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta) 
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber) 
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna) 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel) 
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar. 
130 
 
 
 
 
Darunavir Mylan med mat och dryck 
Se avsnitt 3 ”Hur du tar Darunavir Mylan”. 
Graviditet och amning 
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta darunavir med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
darunavir med kobicistat. 
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Darunavir 
Mylan. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta 
med din läkare så snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit darunavir. 
Darunavir Mylan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, vilket innebär att det i princip 
är natriumfritt. 
3. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker. 
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta Darunavir Mylan och ritonavir utan att tala med din 
läkare. 
När behandlingen har startats får dosen eller doseringsformen inte ändras och behandlingen får inte 
avslutas utan instruktioner från läkare. 
Dosering för barn från 3 år som väger minst15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående 
tabell). Den här dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
Läkaren kommer att informera dig om hur många tabletter Darunavir Mylan och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. 
Vikt 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg 
a 
ritonavir oral solution: 80 mg /ml 
En darunavir-dos är 
600 mg 
675 mg 
800 mg 
En ritonavira-dos är 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående tabell). Läkaren avgör 
om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen eller 800 mg darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
Läkaren kommer att informera dig om hur många tabletter Darunavir Mylan och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. Det finns tabletter med andra styrkor tillgängliga och 
läkaren kan ha skrivit ut en viss kombination av tabletter för att uppnå den rätta doseringen. 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra utformningar av detta läkemedel kan passa bättre för barn. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal. 
Dosering två gånger dagligen 
Vikt 
En dos är 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg* 
*  För barn 12 år och uppåt och som väger minst 40 kg kommer ditt barns läkare att avgöra om Darunavir Mylan 800 mg 
en gång dagligen kan användas. Detta kan inte ges med dessa 150 mg tabletter. Andra styrkor av Darunavir Mylan 
finns tillgängliga. 
375 mg darunavir + 50 mg ritonavir två gånger dagligen 
450 mg darunavir + 60 mg ritonavir två gånger dagligen 
600 mg darunavir + 100 mg ritonavir två gånger dagligen 
Dosering en gång dagligen 
Vikt 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg 
a 
ritonavir oral solution: 80 mg /ml 
En darunavir-dos är 
600 mg 
675 mg 
800 mg 
En ritonavira-dos är 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Bruksanvisning för barn  
- 
Barnet ska alltid ta darunavirtillsammans med ritonavir. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan 
ritonavir. 
Barnet ska ta doserna av darunavir och ritonavir två gånger dagligen eller en gång dagligen. Om 
darunavir har ordinerats två gånger dagligen måste barnet ta en dos på morgonen och en dos på 
kvällen. Ditt barns läkare kommer att bestämma lämplig dosering för ditt barn. 
Barnet ska ta darunavir tillsammans med mat. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan mat. 
Typen av mat är inte viktig. 
Barnet ska svälja tabletterna med dryck såsom vatten eller mjölk. 
- 
- 
- 
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Du kommer att behöva en annan dos av darunavirsom inte kan ges med dessa 75 mg tabletter. Andra 
styrkor av Darunavir Mylan finns tillgängliga. 
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Dosen är antingen: 
- 
600 mg darunavir (2 tabletter innehållande 300 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 600 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen. 
ELLER 
800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 800 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. Darunavir 400 mg och 800 mg 
tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen. 
- 
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig. 
Bruksanvisning för vuxna 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta alltid darunavir tillsammans med ritonavir. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan ritonavir. 
Ta en tablett darunavir 600 mg på morgonen tillsammans med 100 mg ritonavir. 
Ta en tablett darunavir 600 mg på kvällen tillsammans med 100 mg ritonavir. 
Ta darunavir med mat. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat är inte viktig. 
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk. 
Darunavir Mylan 75 mg och 150 mg tabletterhar utvecklats för behandling av barn, men kan 
också användas till vuxna i vissa fall. 
Om du har tagit för stor mängd av Darunavir Mylan 
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Darunavir Mylan 
Om du märker detta inom 6 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
ritonavir och mat. Om du märker det senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du kräks efter att ha tagit Darunavir Mylan och ritonavir 
Om du kräks inom fyra timmar efter intag av medicinen bör du ta Darunavir Mylan och ritonavir 
igen i samband med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än fyra timmar efter intag av 
medicinen, behöver du inte ta Darunavir Mylan och ritonavir igen förrän efterföljande ordinarie intag. 
Kontakta din läkare om du är osäker på vad du bör göra om du missar en dos eller kräks. 
Sluta inte ta Darunavir Mylan utan att tala med din läkare 
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
darunavir. Tala först med din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar: 
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjarbehandling med darunavir. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehagpå höger sida under revbenen. 
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är därför 
viktigt att du talar med dinläkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man 
handskas med dina symtom eller om darunavir måste stoppas. 
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga). 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
- 
diarré. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning 
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
bröstsmärta, förändringar i elektrokardiogram, snabba hjärtslag 
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
balansproblem 
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg 
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning 
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid 
- 
- 
- 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna 
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos 
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov. 
högt blodtryck, blodvallning 
röda eller torra ögon 
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta 
symptom på infektion, herpes simplex 
erektionsstörning, förstoring av bröst 
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
en  reaktion  som  kallas  DRESS  [kraftiga  utslag  som  kan  följas  av  feber,  trötthet,  svullnad  av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga] 
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning 
synrubbning 
frossbrytningar, känner sig onormal 
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet 
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne 
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan 
rinnande näsa 
hudförändringar, torr hud 
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation 
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din läkare 
kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar. 
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som darunavir.  
Dessa är: 
- 
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
ävenbiverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Darunavir Mylanska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
För burkar: Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 75 mg darunavir. 
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, mikrokristallin cellulosa, krospovidon, 
natriumstärkelseglykolat, hypromellos, magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller 
polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad, titandioxid (E171), makrogol och talk. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita, ovalformade med två kurvade sidor 
markerade med M på ena sidan och med DV1 på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 75 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar med 480 tabletter 
och i plastburkar med 480 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft 
H-2900 Komárom, Mylan utca 1 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited trading as Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46923 
Κύπρος 
VarnavasHadjipanayis Ltd 
Τηλ: + 357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Malta 
George Borg Barthet Ltd. 
Tel: + 356 212 44205 / +356 212 44206 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp.z.o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: +46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast 09/2021. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gälleräveneventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Eventuella biverkningar 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad Darunavir Mylan är 
Darunavir Mylan innehåller den aktiva substansen darunavir. Darunavir är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. Darunavir verkar genom att minska mängden HIV i din kropp. 
Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion. 
Vad används det för 
Darunavir används för att behandla vuxna och barn över 3 år och som väger minst 15 kg som är 
infekterade med HIV och som redan har använt andra antiretrovirala läkemedel. 
Darunavir måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra HIV-läkemedel. Din läkare 
kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan  
Ta inte Darunavir Mylan: 
- 
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot ritonavir. 
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga. 
- 
Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel 
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel. 
Läkemedel 
Avanafil 
Astemizol eller terfenadin 
Triazolam och midazolam som tas via munnen 
Användningsområde för läkemedlet 
för att behandla erektionsproblem 
för att behandla allergisymtom 
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel 
Användningsområde för läkemedlet 
Cisaprid 
Kolkicin (om du har njur- och/eller 
leverproblem) 
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol 
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och 
metylergometrin (metylergonovin) 
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin 
Lovastatin, simvastatin och lomitapid 
Rifampicin 
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir 
Elbasvir/grazoprevir 
Alfuzosin 
Sildenafil 
Tikagrelor 
Naloxegol 
Dapoxetin 
Domperidon 
för att behandla vissa magproblem 
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber 
för att behandla psykiatriska tillstånd 
för att behandla migränhuvudvärk 
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm 
för att sänka kolesterolnivåerna 
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos 
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass 
som darunavir 
För att behandla hepatit C-infektion 
för behandling av förstorad prostata 
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna  
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt 
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider 
för att behandla för tidig utlösning 
för att behandla illamående och kräkningar 
Ta inte Darunavir tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Darunavir Mylan. 
Darunavir botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar darunavir kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som förknippas 
med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare. 
Personer som tar darunavir kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag. 
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
darunavir och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel. 
- 
- 
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling 
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkareom någon av dessa gäller dig. 
- 
Tala om för din läkareom du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller C-
infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om du 
kan ta darunavir. 
Tala om för din läkareom du har diabetes. Darunavir kan öka sockernivåerna i blodet. 
Tala omedelbart om för din läkareom du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom. 
138 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling. 
Tala om för din läkareom du har blödarsjuka. Darunavir kan öka risken för blödningar. 
Tala om för din läkare om du är allergisk motsulfonamider (som t.ex. används för att behandla 
vissa infektioner). 
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare. 
Äldre 
Darunavir har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda Darunavir Mylan. 
Barn 
Darunavir ska inte användas till barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg. 
Andra läkemedel och Darunavir Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med darunavir. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel”. 
I de flesta fall kan darunavir kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). Darunavir tillsammans med ritonavir har inte testats med alla 
PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–preparat. I vissa 
fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du tar 
andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan 
kombineras. 
Effekten av darunavir kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall) 
dexametason (kortikosteroid) 
efavirenz (mot HIV-infektion) 
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos) 
saquinavir (mot HIV-infektion). 
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar darunavir och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar: 
- 
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid,lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka. 
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras. 
- 
139 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. Darunavir 
kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas alternativa 
icke-hormonella preventivmetoder. 
etinylestradiol/drospirenon. Darunavir kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon. 
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst. 
klaritromycin (antibiotika) 
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpaimmunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade. 
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatorisk 
tarmsjukdom, sjukdomar i hud, ögon, leder och muskler och andra inflammatoriska sjukdomar. 
Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på huden. Om 
inga alternativ kan användas ska de bara användas efter medicinsk utvärdering och under 
noggrann kontroll av läkare med avseende på biverkningar av kortikosteroider. 
flutikason, budesonid (för att kontrollera astma). De ska bara användas efter medicinsk 
utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar av 
kortikosteroider. 
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende) 
salmeterol (läkemedel för att behandla astma) 
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria) 
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer) 
prednison (kortikosteroid) 
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension) 
glekaprevir/pibrentasvir, (för att behandla hepatit C-infektion) 
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta). 
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna). 
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller darunavirs behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras.  
Tala om för din läkare om du tar: 
- 
- 
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering) 
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer) 
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar) 
klaritromycin (antibiotika) 
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering. 
rifabutin (mot bakterieinfektioner) 
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna) 
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest) 
maravirok(för att behandla HIV-infektion) 
metadon (för att behandla opiatberoende) 
karbamazepin,klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta) 
kolkicin (för att behandla gikt familjär medelhavsfeber) 
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna) 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel) 
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
140 
 
 
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar. 
Darunavir Mylan med mat och dryck 
Se avsnitt 3 ”Hur du tar Darunavir Mylan”. 
Graviditet och amning 
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta darunavir med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
darunavir med kobicistat. 
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Darunavir 
Mylan. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta 
med din läkare så snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit darunavir. 
Darunavir Mylan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, vilket innebär att det i princip 
är natriumfritt. 
3. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker. 
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta Darunavir Mylan och ritonavir utan att tala med din 
läkare. 
När behandlingen har startats får dosen eller doseringsformen inte ändras och behandlingen får inte 
avslutas utan instruktioner från läkare. 
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående 
tabell). Den här dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
Läkaren kommer att informera dig om hur många Darunavir Mylan tabletter och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. 
Vikt 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg 
a 
ritonavir oral solution: 80 mg /ml 
En darunavir-dos är 
600 mg 
675 mg 
800 mg 
En ritonavira-dos är 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående tabell). Läkaren avgör 
om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen eller 800 mg darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkaren kommer att informera dig om hur många tabletter Darunavir Mylan och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. Det finns tabletter med andra styrkor tillgängliga och 
läkaren kan ha skrivit ut en viss kombination av tabletter för att uppnå den rätta doseringen. 
Andra utformningar av detta läkemedel kan passa bättre för barn. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal. 
Dosering två gånger dagligen 
Vikt 
En dos är 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
mer än 40 kg* 
*  För barn 12 år och uppåt och som väger minst 40 kg kommer ditt barns läkare att avgöra om Darunavir Mylan 800 mg 
en gång dagligen kan användas. Detta kan inte ges med dessa 150 mg tabletter. Andra styrkor av Darunavir Mylan 
finns tillgängliga. 
375 mg darunavir + 50 mg ritonavir två gånger dagligen 
450 mg darunavir + 60 mg ritonavir två gånger dagligen 
600 mg darunavir + 100 mg ritonavir två gånger dagligen 
Dosering en gång dagligen 
Vikt 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
mer än 40 kg 
a 
ritonavir oral solution: 80 mg /ml 
En darunavir-dos är 
600 mg 
675 mg 
800 mg 
En ritonavira-dos är 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Bruksanvisning för barn  
- 
Barnet ska alltid ta darunavirtillsammans med ritonavir. Darunavir fungerarinte på rätt sätt utan 
ritonavir. 
Barnet ska ta doserna av darunavir och ritonavir två gånger dagligen eller en gång dagligen. Om 
darunavir har ordinerats två gånger dagligen måste barnet ta en dos på morgonen och en dos på 
kvällen. Ditt barns läkare kommer att bestämma lämplig dosering för ditt barn. 
Barnet ska ta darunavir tillsammans med mat. Darunavir fungerarinte på rätt sätt utan mat. 
Typen av mat är inte viktig. 
Barnet ska svälja tabletterna med dryck såsom vatten eller mjölk. 
- 
- 
- 
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Du kommer att behöva en annan dos av darunavirsom inte kan ges med dessa 150 mg tabletter. Andra 
styrkor av Darunavir Mylan finns tillgängliga. 
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Dosen är antingen: 
- 
600 mg darunavir (2 tabletter innehållande 300 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 600 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen. 
ELLER 
800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 800 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. Darunavir 400 mg och 800 mg 
tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen. 
- 
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig. 
Bruksanvisning för vuxna 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta alltid darunavir tillsammans med ritonavir. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan ritonavir. 
Ta en tablett darunavir 600 mg på morgonen tillsammans med 100 mg ritonavir. 
Ta en tablett darunavir 600 mg på kvällen tillsammans med 100 mg ritonavir. 
Ta darunavir med mat. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat är inte viktig. 
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk. 
Darunavir Mylan 75 mg och 150 mg tabletter har utvecklats för behandling av barn, men kan 
också användas till vuxna i vissa fall. 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Darunavir Mylan 
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Darunavir Mylan 
Om du märker detta inom 6 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
ritonavir och mat. Om du märker det senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du kräks efter att ha tagit Darunavir Mylan och ritonavir 
Om du kräks inom fyra timmar efter intag av medicinen bör du ta Darunavir Mylan och ritonavir 
igen i samband med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än fyra timmar efter intag av 
medicinen, behöver du inte ta Darunavir Mylan och ritonavir igen förrän efterföljande ordinarie intag. 
Kontakta din läkare om du är osäker på vad du bör göra om du missar en dos eller kräks. 
Sluta inte ta Darunavir Mylan utan att tala med din läkare 
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
darunavir. Tala först med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel ska du tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar: 
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med darunavir. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehagpå höger sida under revbenen. 
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är därför 
viktigt att du talar med dinläkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man 
handskas med dina symtom eller om darunavir måste stoppas. 
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga). 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
- 
diarré. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning 
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna. 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
bröstsmärta, förändringar i elektrokardiogram, snabba hjärtslag 
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
balansproblem 
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg 
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning 
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid 
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna 
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos 
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov. 
högt blodtryck, blodvallning 
röda eller torra ögon 
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta 
symptom på infektion, herpes simplex 
erektionsstörning, förstoring av bröst 
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
en  reaktion  som  kallas  DRESS  [kraftiga  utslag  som  kan  följas  av  feber,  trötthet,  svullnad  av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga] 
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning 
synrubbning 
frossbrytningar, känner sig onormal 
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet 
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne 
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan 
rinnande näsa 
hudförändringar, torr hud 
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation 
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din läkare 
kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar. 
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som darunavir.  
Dessa är: 
- 
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
ävenbiverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
För burkar: Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 150 mg darunavir. 
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, mikrokristallin cellulosa, krospovidon, 
natriumstärkelseglykolat, hypromellos, magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller 
polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad, titandioxid (E171), makrogol och talk. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita, kapselformade med två kurvade 
sidor markerade med M på ena sidan och med DV2 på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 150 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar med 
240 tabletter och i plastburkar med 60 och 240 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft 
H-2900 Komárom, Mylan utca 1 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited trading as Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
George Borg Barthet Ltd. 
Tel: + 356 212 44205 / +356 212 44206 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp.z.o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46923 
Κύπρος 
VarnavasHadjipanayis Ltd 
Τηλ: + 357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: +46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast 09/2021. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gälleräveneventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Eventuella biverkningar 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad Darunavir Mylan är 
Darunavir Mylan innehåller den aktiva substansen darunavir. Darunavir är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. Darunavir verkar genom att minska mängden HIV i din kropp. 
Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion. 
Vad används det för 
Darunavir används för att behandla vuxna och barn över 3 år och som väger minst 15 kg som är 
infekterade med HIV och som redan har använt andra antiretrovirala läkemedel. 
Darunavir måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra HIV-läkemedel. Din läkare 
kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
Ta inte Darunavir Mylan: 
- 
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot ritonavir. 
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga. 
- 
Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel 
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel. 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel 
Avanafil 
Astemizol eller terfenadin 
Triazolam och midazolam som tas via munnen 
Cisaprid 
Kolkicin (om du har njur- och/eller 
leverproblem) 
Lurasidon, åimozid, kvetiapin eller sertindol 
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och 
metylergometrin (metylergonovin) 
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin 
Lovastatin, simvastatin och lomitapid 
Rifampicin 
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir 
Elbasvir/grazoprevir 
Alfuzosin 
Sildenafil 
Tikagrelor 
Naloxegol 
Dapoxetin 
Domperidon 
Användningsområde för läkemedlet 
för att behandla erektionsproblem 
för att behandla allergisymtom 
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest 
för att behandla vissa magproblem 
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber 
för att behandla psykiatriska tillstånd 
för att behandla migränhuvudvärk 
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm 
för att sänka kolesterolnivåerna 
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos 
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass 
som Darunavir Mylan 
För att behandla hepatit C-infektion 
för behandling av förstorad prostata 
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna.  
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt 
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider 
för att behandla för tidig utlösning 
för att behandla illamående och kräkningar 
Ta inte Darunavir tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Darunavir Mylan. 
Darunavir botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar darunavir kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som förknippas 
med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare. 
Personer som tar darunavir kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag. 
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
darunavir och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel. 
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling 
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkareom någon av dessa gäller dig. 
- 
Tala om för din läkareom du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller C-
infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om du 
kan ta darunavir. 
Tala om för din läkareom du har diabetes. Darunavir kan öka sockernivåerna i blodet. 
Tala omedelbart om för din läkareom du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
- 
- 
149 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom. 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling. 
Tala om för din läkareom du har blödarsjuka. Darunavir kan öka risken för blödningar. 
Tala om för din läkare om du är allergisk motsulfonamider (som t.ex. används för att behandla 
vissa infektioner). 
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare. 
Äldre 
Darunavir har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda Darunavir Mylan. 
Barn 
Darunavir ska inte användas till barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg. 
Andra läkemedel och Darunavir Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med darunavir. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel”. 
I de flesta fall kan darunavir kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). Darunavir tillsammans med ritonavir har inte testats med alla 
PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–preparat. I vissa 
fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du tar 
andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan 
kombineras. 
Effekten av darunavir kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall) 
dexametason (kortikosteroid) 
efavirenz (mot HIV-infektion) 
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos) 
saquinavir (mot HIV-infektion). 
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar darunavir och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar: 
- 
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka. 
150 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras. 
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. Darunavir 
kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas alternativa 
icke-hormonella preventivmetoder. 
etinylestradiol/drospirenon. Darunavir kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon. 
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst. 
klaritromycin (antibiotika) 
ciklosporin,everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpaimmunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade. 
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatorisk 
tarmsjukdom, sjukdomar i hud, ögon, leder och muskler och andra inflammatoriska sjukdomar. 
Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på huden. Om 
inga alternativ kan användas ska de bara användas efter medicinsk utvärdering och under 
noggrann kontroll av läkare med avseende på biverkningar av kortikosteroider. 
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende) 
salmeterol (läkemedel för att behandla astma) 
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria) 
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer) 
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension) 
glekaprevir/pibrentasvir, (för att behandla hepatit C-infektion) 
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta). 
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna). 
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller darunavirs behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. 
Tala om för din läkareom du tar: 
- 
- 
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering) 
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer) 
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar) 
klaritromycin (antibiotika) 
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering. 
rifabutin (mot bakterieinfektioner) 
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna) 
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest) 
maravirok(för att behandla HIV-infektion) 
metadon (för att behandla opiatberoende) 
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta) 
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber) 
bosentan ( för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna) 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel) 
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
151 
 
 
 
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar. 
Darunavir Mylan med mat och dryck 
Se avsnitt 3 ”Hur du tar Darunavir Mylan”. 
Graviditet och amning 
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta darunavir med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
darunavir med kobicistat. 
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Darunavir 
Mylan. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta 
med din läkare så snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit Darunavir Mylan. 
Darunavir Mylan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, vilket innebär att det i princip 
är natriumfritt. 
3. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker. 
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta Darunavir Mylan och ritonavir utan att tala med din 
läkare. 
När behandlingen har startats får dosen eller doseringsformen inte ändras och behandlingen får inte 
avslutas utan instruktioner från läkare. 
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Du kommer att behöva en annan dos av Darunavir Mylan som inte kan ges med dessa 300 mg 
tabletter. Andra styrkor av Darunavir Mylan finns tillgängliga. 
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Dosen är antingen: 
- 
600 mg darunavir (2 tabletter innehållande 300 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 600 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen. 
ELLER 
800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 800 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. Darunavir Mylan 400 mg och 
800 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen. 
- 
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig. 
Bruksanvisning för vuxna 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta alltid darunavir tillsammans med ritonavir. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan ritonavir. 
Ta två tabletter à 300 mg darunavir på morgonen tillsammans med 100 mg ritonavir. 
Ta två tabletter à 300 mg darunavir på kvällen tillsammans med 100 mg ritonavir. 
Ta darunavir med mat. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat är inte viktig. 
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk. 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Darunavir 75 mg och 150 mg tabletter och 100 mg/ml oral suspension har utvecklats för 
behandling av barn, men kan också användas till vuxna i vissa fall. 
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående 
tabell). Den här dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
Läkaren kommer att informera dig om hur många Darunavir Mylan-tabletter och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. 
Vikt 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg 
a 
ritonavir oral lösning: 80 mg /ml 
En darunavir -dos är 
600 mg 
675 mg 
800 mg 
En ritonavira-dos är 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående tabell). Läkaren avgör 
om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen eller 800 mg darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
Läkaren kommer att informera dig om hur många tabletter Darunavir Mylan och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. Det finns tabletter med andra styrkor tillgängliga och 
läkaren kan ha skrivit ut en viss kombination av tabletter för att uppnå den rätta doseringen. 
Andra utformningar av detta läkemedel kan passa bättre för barn. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal. 
Dosering två gånger dagligen 
Vikt 
En dos är 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg* 
*  För barn 12 år och uppåt och som väger minst 40 kg kommer ditt barns läkare att avgöra om Darunavir Mylan 800 mg 
en gång dagligen kan användas. Detta kan inte ges med dessa 300 mg tabletter. Andra styrkor av Darunavir Mylan 
finns tillgängliga. 
375 mg darunavir + 50 mg ritonavir två gånger dagligen 
450 mg darunavir + 60 mg ritonavir två gånger dagligen 
600 mg darunavir + 100 mg ritonavir två gånger dagligen 
Dosering en gång dagligen 
Vikt 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg 
a 
ritonavir oral lösning: 80 mg /ml 
En darunavir-dos är 
600 mg 
675 mg 
800 mg 
En ritonavira-dos är 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Bruksanvisning för barn  
- 
Barnet ska alltid ta darunavir tillsammans med ritonavir. Darunavir fungerar inte på rätt sätt 
utan ritonavir. 
Barnet ska ta doserna av darunavir och ritonavir två gånger dagligen eller en gång dagligen. Om 
darunavir har ordinerats två gånger dagligen måste barnet ta en dos på morgonen och en dos på 
kvällen. Ditt barns läkare kommer att bestämma lämplig dosering för ditt barn. 
Barnet ska ta darunavir tillsammans med mat. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan mat. 
Typen av mat är inte viktig. 
Barnet ska svälja tabletterna med dryck såsom vatten eller mjölk. 
- 
- 
- 
Om du har tagit för stor mängd av Darunavir Mylan 
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
153 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Darunavir Mylan 
Om du märker detta inom 6 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
ritonavir och mat. Om du märker det senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du kräks efter att ha tagit Darunavir Mylan och ritonavir 
Om du kräks inom fyra timmar efter intag av medicinen bör du ta Darunavir Mylan och ritonavir 
igen i samband med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än fyra timmar efter intag av 
medicinen, behöver du inte ta Darunavir Mylan och ritonavir igen förrän efterföljande ordinarie intag. 
Kontakta din läkare om du är osäker på vad du bör göra om du missar en dos eller kräks. 
Sluta inte ta Darunavir Mylan utan att tala med din läkare 
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
Darunavir Mylan. Tala först med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar: 
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med darunavir. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehagpå höger sida under revbenen . 
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är viktigt att 
du talar med din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man handskas med 
dina symtom eller om darunavir måste stoppas. 
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga). Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
- 
diarré. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning 
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag 
- 
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
- 
balansproblem 
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg 
- 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning 
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid 
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna 
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos 
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov. 
högt blodtryck, blodvallning 
röda eller torra ögon 
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta 
symptom på infektion, herpes simplex 
erektionsstörning, förstoring av bröst 
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
en  reaktion  som  kallas  DRESS  [kraftiga  utslag  som  kan  följas  av  feber,  trötthet,  svullnad  av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga] 
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning 
synrubbning 
frossbrytningar, känner sig onormal 
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet 
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne 
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan 
rinnande näsa 
hudförändringar, torr hud 
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation 
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din läkare 
kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar. 
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som darunavir.  
Dessa är: 
- 
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
ävenbiverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
För burkar: Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 300 mg darunavir. 
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, mikrokristallin cellulosa, krospovidon 
(typ A), natriumstärkelseglykolat, hypromellos, magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller 
polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad, titandioxid (E171), makrogol och talk. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita, ovalformade med två kurvade 
sidor markerade med M på ena sidan och med DV3 på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 300 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar med 30, 60 och 
120 tabletter och i plastburkar med 30 och 120 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft 
H-2900 Komárom, Mylan utca 1 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited trading as Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan IrelandLimited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46923 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
George Borg Barthet Ltd. 
Tel: + 356 212 44205 / +356 212 44206 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
VarnavasHadjipanayis Ltd 
Τηλ: + 357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: + 46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast 09/2021. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
158 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gälleräveneventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
2. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad Darunavir Mylan är 
Darunavir Mylan innehåller den aktiva substansen darunavir. Darunavir är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. Darunavir verkar genom att minska mängden HIV i din kropp. 
Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion. 
Vad används det för 
Darunavir används för att behandla vuxna och barn (3 år och uppåt och som väger minst 40 kg) som är 
infekterade med HIV och 
- 
- 
som inte har använt antiretrovirala läkemedel tidigare. 
hos vissa patienter som har använt antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta). 
Darunavir måste tas i kombination med en låg dos kobicistat eller ritonavir och andra anti-
HIV-läkemedel. Din läkare kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst 
för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
Ta inte Darunavir Mylan: 
- 
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot kobicistat eller ritonavir. 
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga. 
- 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel 
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel. 
Läkemedel 
Avanafil 
Astemizol eller terfenadin 
Triazolam och midazolam som tas via munnen 
Cisaprid 
Kolkicin (om du har njur- och/eller 
leverproblem) 
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol 
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och 
metylergometrin (metylergonovin) 
Amiodaron, bepridil, dronedaron, , ivabradin, 
kinidin, ranolazin 
Lovastatin, simvastatin och lomitapid 
Rifampicin 
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir 
Elbasvir/grazoprevir 
Alfuzosin 
Sildenafil 
Tikagrelor 
Naloxegol 
Dapoxetin 
Domperidon 
Användningsområde för läkemedlet 
för att behandla erektionsproblem 
för att behandla allergisymtom 
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest 
för att behandla vissa magproblem 
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber) 
för att behandla psykiatriska tillstånd 
för att behandla migränhuvudvärk 
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm 
för att sänka kolesterolnivåerna 
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos 
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass 
som darunavir 
För att behandla hepatit C-infektion 
för behandling av förstorad prostata 
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna.  
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt 
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider 
för att behandla för tidig utlösning 
för att behandla illamående och kräkningar 
Ta inte darunavir tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Darunavir Mylan. 
Darunavir botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar darunavir kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som förknippas 
med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare. 
Personer som tar darunavir kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag. 
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
darunavir och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel. 
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling 
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkareom någon av dessa gäller dig. 
- 
Tala om för din läkareom du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller C-
infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om du 
kan ta darunavir. 
Tala om för din läkareom du har diabetes. Darunavir kan öka sockernivåerna i blodet. 
- 
160 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom. 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling. 
Tala om för din läkareom du har blödarsjuka. Darunavir kan öka risken för blödningar. 
Tala om för din läkare om du är allergisk motsulfonamider (som t.ex. används för att behandla 
vissa infektioner). 
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare. 
Äldre 
Darunavir har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda Darunavir Mylan. 
Barn och ungdomar 
Darunavir ska inte användas av barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg. 
Andra läkemedel och Darunavir Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med darunavir. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel”. 
I de flesta fall kan darunavir kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). Darunavir tillsammans med kobicistat eller ritonavir har inte testats 
med alla PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–
preparat. I vissa fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din 
läkare om du tar andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel 
som kan kombineras. 
Effekten av darunavir kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall) 
dexametason (kortikosteroid) 
efavirenz (mot HIV-infektion) 
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos) 
saquinavir (mot HIV-infektion). 
161 
 
 
 
 
 
 
 
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar darunavir och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar: 
- 
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka. 
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras. 
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. Darunavir 
kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas alternativa 
icke-hormonella preventivmetoder. 
etinylestradiol/drospirenon. Darunavirkan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon. 
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst. 
klaritromycin (antibiotika) 
ciklosporin,everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpaimmunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade. 
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatorisk 
tarmsjukdom, sjukdomar i hud, ögon, leder och muskler och andra inflammatoriska sjukdomar. 
Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på huden. Om 
inga alternativ kan användas ska de bara användas efter medicinsk utvärdering och under 
noggrann kontroll av läkare med avseende på biverkningar av kortikosteroider. 
buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende) 
salmeterol (läkemedel för att behandla astma) 
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria) 
dasatinib, everolimus,irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer) 
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension) 
glekaprevir/pibrentasvir, (för att behandla hepatit C-infektion) 
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta). 
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller darunavirs behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar: 
- 
- 
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering) 
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer) 
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar) 
klaritromycin (antibiotika) 
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering. 
rifabutin (mot bakterieinfektioner) 
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna) 
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest) 
maravirok(för att behandla HIV-infektion) 
metadon (för att behandla opiatberoende) 
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta) 
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber) 
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna) 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
162 
 
- 
- 
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd) 
metformin (för att behandla typ 2-diabetes). 
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar. 
Darunavir Mylan med mat och dryck 
Se avsnitt 3 ”Hur du tar Darunavir Mylan”. 
Graviditet och amning 
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att blir gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta darunavir med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
darunavir med kobicistat. 
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Darunavir 
Mylan. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta 
med din läkare så snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit darunavir. 
Darunavir Mylan Innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, vilket innebär att det i princip 
är natriumfritt. 
3. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker. 
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta darunavir och kobicistat eller ritonavir utan att tala 
med din läkare. 
Efter att behandlingen har påbörjats får dosen eller doseringsformen inte ändras eller behandlingen 
avslutas utan instruktioner från din läkare. 
Darunavir 400 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen. 
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Vanlig dos av darunavir är 800 mg (2 tabletter innehållande 400 mg Darunavir Mylan eller 1 tablett 
innehållande 800 mg Darunavir Mylan) en gång dagligen. Du måste ta darunavir varje dag och alltid 
tillsammans med 150 mg kobicistateller 100 mg ritonavir och med mat. Darunavir fungerar inte 
ordentligt utan kobicistat eller ritonavir och mat. Du måste äta en måltid eller ett mellanmål högst 
30 minuter innan du tar darunavir och kobicistat eller ritonavir. Typen av mat är inte viktig. Även om 
du känner dig bättre ska du inte sluta att ta darunavir och kobicistat eller ritonavir utan att tala med din 
läkare. 
Bruksanvisning för vuxna 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta två tabletter på 400 mg samtidigt, en gång per dag, varje dag. 
Ta alltid darunavir tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir. 
Ta darunavir tillsammans med mat. 
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk. 
Ta de andra HIV-läkemedlen som du använder tillsammans med darunavir och kobicistat eller 
ritonavir enligt din läkares ordination. 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Dosen är antingen: 
- 
800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 800 mg 
darunavir) tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
ELLER 
600 mg darunavir (2 tabletter innehållande 300 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 600 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen. 
- 
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig. 
Dosering för barn från 3 år med ritonavir, och från 12 år med kobicistat, som väger minst 40 kg 
och som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
- 
Vanlig dos är 800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett 
innehållande 800 mg darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat en 
gång dagligen. 
Dosering för barn från 3 år med ritonavir, och från 12 år med kobicistat, som väger minst 40 kg 
och som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Dosen är antingen: 
- 
Vanlig dos är 800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett 
innehållande 800 mg darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat en 
gång per dag. 
ELLER 
600 mg darunavir (2 tabletter innehållande 300 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 600 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger per dag. 
- 
Diskutera med din läkare vilken som är rätt dos för dig. 
Instruktioner för barn från 3 år med ritonavir, och från 12 år med kobicistat, som väger minst 40 kg  
Ta 800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 
- 
800 mg darunavir) vid samma tillfälle, en gång dagligen, varje dag. 
Ta alltid darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat 
Ta darunavir med mat 
Svälj tabletterna med en dryck såsom vatten eller mjölk 
Ta dina andra HIV-läkemedel som används i kombination med darunavir och ritonavir enligt 
rekommendation från din läkare 
- 
- 
- 
- 
Om du har tagit för stor mängd av Darunavir Mylan 
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Darunavir Mylan 
Om du märker detta inom 12 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
kobicistat eller ritonavir och mat. Om du märker det senare än 12 timmar efter missad dos ska du 
hoppa över tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd 
dos. 
Om du kräks efter att ha tagit Darunavir Mylan och kobicistat eller ritonavir 
Om du kräks inom fyra timmar efter intag av medicinen bör du ta Darunavir Mylan och kobicistat 
eller ritonavir igen i samband med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än fyra timmar efter 
intag av medicinen, behöver du inte ta Darunavir Mylan och kobicistat eller ritonavir igen förrän 
efterföljande ordinarie intag. 
Kontakta din läkare om du är osäker på vad du bör göra om du missar en dos eller kräks. 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta inte ta Darunavir Mylan utan att tala med din läkare 
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
Darunavir Mylan. Tala först med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar: 
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling meddarunavir. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehagpå höger sida under revbenen . 
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är viktigt att 
du talar med dinläkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man handskas med 
dina symtom eller om darunavir måste stoppas. 
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga). 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
- 
diarré. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning 
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna 
- 
- 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag 
- 
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
- 
balansproblem 
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg 
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning 
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid 
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna 
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos 
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov. 
högt blodtryck, blodvallning 
röda eller torra ögon 
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta 
symptom på infektion, herpes simplex 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
erektionsstörning, förstoring av bröst 
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
en  reaktion  som  kallas  DRESS  [kraftiga  utslag  som  kan  följas  av  feber,  trötthet,  svullnad  av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga] 
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning 
synrubbning 
frossbrytningar, känner sig onormal 
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet 
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne 
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan 
rinnande näsa 
hudförändringar, torr hud 
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation 
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din läkare 
kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar. 
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som darunavir.  
Dessa är: 
- 
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
ävenbiverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
För burkar: Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 400 mg darunavir (som etanolat). 
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, mikrokristallin cellulosa, krospovidon, 
natriumstärkelseglykolat, hypromellos, magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller 
polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad, titandioxid (E171), makrogol och talk. 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita, ovalformade med två kurvade 
sidor markerade med M på ena sidan och med DV4 på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 400 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar med 30 och 
60 tabletter och i HDPE-burkar med 60 och 100 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft 
H-2900 Komárom, Mylan utca 1 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited trading as Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH  
Tel: +49 800 0700 800 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
George Borg Barthet Ltd. 
Tel: + 356 212 44205 / +356 212 44206 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan IrelandLimited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46923 
Κύπρος 
VarnavasHadjipanayis Ltd 
Τηλ: + 357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: +46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast 09/2021. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gälleräveneventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
2. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad Darunavir Mylan är 
Darunavir Mylan innehåller den aktiva substansen darunavir. Darunavir är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. Darunavir verkar genom att minska mängden HIV i din kropp. 
Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med 
HIV-infektion. 
Vad används det för 
Darunavir används för att behandla vuxna och barn över 3 år och som väger minst 15 kg som är 
infekterade med HIV och som redan har använt andra antiretrovirala läkemedel. 
Darunavir måste tas i kombination med en låg dos ritonavir och andra anti-HIV läkemedel. 
Din läkare kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
Ta inte Darunavir Mylan: 
- 
- 
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller ritonavir. 
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga. 
Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel 
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel. 
Läkemedel 
Avanafil 
Astemizol eller terfenadin 
Triazolam och midazolam som tas via munnen 
Användningsområde för läkemedlet 
för att behandla erektionsproblem 
för att behandla allergisymtom 
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel 
Användningsområde för läkemedlet 
Cisaprid 
Kolkicin (om du har njur- och/eller 
leverproblem) 
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol 
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och 
metylergometrin (metylergonovin) 
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin 
Lovastatin, simvastatin och lomitapid 
Rifampicin 
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir 
Elbasvir/grazoprevir 
Alfuzosin 
Sildenafil 
Tikagrelor 
Naloxegol 
Dapoxetin 
Domperidon 
för att behandla vissa magproblem 
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber 
för att behandla psykiatriska tillstånd 
för att behandla migränhuvudvärk 
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm 
för att sänka kolesterolnivåerna 
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos 
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass 
som darunavir 
För att behandla hepatit C-infektion 
för behandling av förstorad prostata 
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna.  
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt 
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider 
för att behandla för tidig utlösning 
för att behandla illamående och kräkningar 
Ta inte darunavir tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Darunavir Mylan. 
Darunavir botar inte HIV-infektion. 
Personer som tar darunavir kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som förknippas 
med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare. 
Personer som tar darunavir kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag. 
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
darunavir och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel. 
- 
- 
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling 
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkareom någon av dessa gäller dig. 
- 
Tala om för din läkareom du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller C-
infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om du 
kan ta darunavir. 
Tala om för din läkareom du har diabetes. Darunavir kan öka sockernivåerna i blodet. 
Tala omedelbart om för din läkareom du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom. 
170 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling. 
Tala om för din läkareom du har blödarsjuka. Darunavir kan öka risken för blödningar. 
Tala om för din läkare om du är allergisk motsulfonamider (som t.ex. används för att behandla 
vissa infektioner). 
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare. 
Äldre 
Darunavir har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda Darunavir Mylan. 
Barn 
Darunavir ska inte användas av barn under 3 år eller som väger mindre än 15 kg. 
Andra läkemedel och Darunavir Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med darunavir. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel”. 
I de flesta fall kan darunavir kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). Darunavir tillsammans med kobicistat eller ritonavir har inte testats 
med alla PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–
preparat. I vissa fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din 
läkare om du tar andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel 
som kan kombineras. 
Effekten av darunavir kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall) 
dexametason (kortikosteroid) 
efavirenz (mot HIV-infektion) 
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos) 
saquinavir (mot HIV-infektion). 
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar darunavir och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar: 
- 
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka. 
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras. 
- 
171 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. Darunavir 
kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas alternativa 
icke-hormonella preventivmetoder. 
etinylestradiol/drospirenon. Darunavir kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon. 
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst. 
klaritromycin (antibiotika) 
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpaimmunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade. 
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatorisk 
tarmsjukdom, sjukdomar i hud, ögon, leder och muskler och andra inflammatoriska sjukdomar. 
Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på huden. Om 
inga alternativ kan användas ska de bara användas efter medicinsk utvärdering och under 
noggrann kontroll av läkare med avseende på biverkningar av kortikosteroider. 
salmeterol (läkemedel för att behandla astma) 
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria) 
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer) 
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension) 
glekaprevir/pibrentasvir, (för att behandla hepatit C-infektion) 
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta). 
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna). 
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller darunavirs behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. Tala om för din läkare om du tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering) 
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer) 
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar) 
klaritromycin (antibiotika) 
itrakonazol, isavukonazol,flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering. 
rifabutin (mot bakterieinfektioner) 
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna) 
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest) 
maravirok(för att behandla HIV-infektion) 
metadon (för att behandla opiatberoende) 
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta) 
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber) 
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna) 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel) 
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd) 
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar. 
Darunavir Mylan med mat och dryck 
Se avsnitt 3 ”Hur du tar Darunavir Mylan”. 
172 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta darunavir med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
darunavir med kobicistat. 
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Darunavir 
Mylan. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta 
med din läkare så snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit Darunavir Mylan. 
Darunavir Mylan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, vilket innebär att det i princip 
är natriumfritt. 
3. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker. 
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta darunavir och ritonavir utan att tala med din läkare. 
Efter att behandlingen har påbörjats får dosen eller doseringsformen inte ändras eller behandlingen 
avslutas utan instruktioner från din läkare. 
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Du kommer att behöva en annan dos av darunavir som inte kan ges med dessa 600 mg tabletter. 
Andra styrkor av Darunavir Mylan finns tillgängliga. 
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Dosen är antingen: 
- 
600 mg darunavir (2 tabletter innehållande 300 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 600 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen. 
ELLER 
800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 800 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. Darunavir 400 mg och 800 mg 
tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen 800 mg en gång dagligen. 
- 
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig. 
Bruksanvisning för vuxna 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta alltid darunavir tillsammans med ritonavir. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan ritonavir. 
Ta en tablett á 600 mg darunavir på morgonen tillsammans med 100 mg ritonavir. 
Ta en tablett á 600 mg darunavir på kvällen tillsammans med 100 mg ritonavir. 
Ta darunavir med mat. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan mat. Typen av mat är inte viktig. 
Svälj tabletterna med dryck, t.ex. vatten eller mjölk. 
Darunavir Mylan 75 mg och 150 mg tabletter har utvecklats för behandling av barn, men kan 
också användas till vuxna i vissa fall. 
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som inte har tagit antiretrovirala 
läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Läkaren beslutar om lämplig daglig engångsdos som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående 
tabell). Den här dosen får inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna som är 800 mg 
darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. Läkaren kommer att informera dig om 
hur många tabletter Darunavir Mylan och hur mycket ritonavir (kapslar, tabletter eller lösning) barnet 
ska ta. 
Vikt 
En darunavir-dos är 
En ritonavira-dos är 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg 
a ritonavir oral solution: 80 mg /ml 
600 mg 
675 mg 
800 mg 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Dosering för barn från 3 år som väger minst 15 kg och som har tagit antiretrovirala läkemedel 
tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Läkaren beslutar om dosen som baseras på barnets kroppsvikt (se nedanstående tabell). Läkaren avgör 
om barnet ska få dosering en eller två gånger dagligen. Denna dos får inte överstiga den 
rekommenderade dosen för vuxna, som är 600 mg darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir två 
gånger dagligen eller 800 mg darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
Läkaren kommer att informera dig om hur många tabletter Darunavir Mylan och hur mycket ritonavir 
(kapslar, tabletter eller lösning) barnet ska ta. Det finns tabletter med lägre styrkor tillgängliga för att 
uppnå den rätta doseringen. 
Andra utformningar av detta läkemedel kan passa bättre för barn. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal. 
Dosering två gånger dagligen 
Vikt 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg*  
En dos är 
375 milligram darunavir + 50 milligram ritonavir 
två gånger dagligen 
450 milligram darunavir + 60 milligram ritonavir 
två gånger dagligen 
600 milligram darunavir + 100 milligram 
ritonavir två gånger dagligen 
* För barn 12 år och uppåt och som väger minst 40 kg kommer ditt barns läkare att avgöra om Darunavir Mylan 800 mg en 
gång dagligen kan användas. Detta kan inte ges med dessa 600 mg tabletter. Andra styrkor av Darunavir Mylan finns 
tillgängliga. 
Dosering en gång dagligen 
Vikt 
En darunavir-dos är 
En ritonavira-dos är 
mellan 15 och 30 kg 
mellan 30 och 40 kg 
över 40 kg 
a ritonavir oral solution: 80 mg /ml 
600 mg 
675 mg 
800 mg 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Bruksanvisning för barn 
- 
Barnet ska alltid ta darunavir tillsammans med ritonavir. Darunavir fungerar inte på rätt sätt 
utan ritonavir. 
Barnet ska ta doserna av darunavir och ritonavir två gånger dagligen eller en gång dagligen. 
Om darunavir har ordinerats två gånger dagligen måste barnet ta en dos på morgonen och en dos 
på kvällen. Ditt barns läkare kommer att bestämma lämplig dosering för ditt barn. 
Barnet ska ta darunavir tillsammans med mat. Darunavir fungerar inte på rätt sätt utan mat. 
Typen av mat är inte viktig. 
Barnet ska svälja tabletterna med dryck såsom vatten eller mjölk. 
Darunavir Mylan 75 mg och 150 mg tabletter har utvecklats för behandling av barn som väger 
mindre än 40 kg, men kan också användas till vuxna i vissa fall. 
- 
- 
- 
- 
174 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Darunavir Mylan 
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Darunavir Mylan 
Om du märker detta inom 6 timmar ska du ta den missade dosen omedelbart. Ta alltid tabletterna 
med ritonavir och mat. Om du märker det senare än 6 timmar efter missad dos ska du hoppa över 
tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.  
Om du kräks efter att ha tagit Darunavir Mylan och ritonavir 
Om du kräks inom fyra timmar efter intag av medicinen bör du ta Darunavir Mylan och ritonavir 
igen i samband med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än fyra timmar efter intag av 
medicinen, behöver du inte ta Darunavir Mylan och ritonavir igen förrän efterföljande ordinarie intag. 
Kontakta din läkare om du är osäker på vad du bör göra om du missar en dos eller kräks. 
Sluta inte ta Darunavir Mylan utan att tala med din läkare 
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
Darunavir Mylan. Tala först med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar: 
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjarbehandling med darunavir. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehagpå höger sida under revbenen. 
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är viktigt att 
du talar med dinläkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man handskas med 
dina symtom eller om darunavir måste stoppas. 
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga). 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
- 
diarré. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning 
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna. 
175 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag 
- 
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
- 
balansproblem 
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg 
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning 
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid 
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna 
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos 
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov. 
högt blodtryck, blodvallning 
röda eller torra ögon 
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta 
symptom på infektion, herpes simplex 
erektionsstörning, förstoring av bröst 
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
en  reaktion  som  kallas  DRESS  [kraftiga  utslag  som  kan  följas  av  feber,  trötthet,  svullnad  av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga] 
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning 
synrubbning 
frossbrytningar, känner sig onormal 
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet 
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne 
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan 
rinnande näsa 
hudförändringar, torr hud 
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation 
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din läkare 
kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar. 
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som darunavir.  
Dessa är: 
- 
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
ävenbiverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
För burkar: Använd öppnad förpackning inom 100 dagar. 
176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 600 mg darunavir. 
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, mikrokristallin cellulosa, krospovidon, 
natriumstärkelseglykolat, hypromellos, magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller 
polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad, titandioxid(E171), makrogol och talk. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita, ovalformade med två kurvade 
sidor markerade med M på ena sidan och med DV5 på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 600 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar med 30 och 
60 tabletter och i plastburkar med 30, 60 och 90 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft 
H-2900 Komárom, Mylan utca 1 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited trading as Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH  
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan IrelandLimited 
Tel: +353 1 8711600 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
George Borg Barthet Ltd. 
Tel: + 356 212 44205 / +356 212 44206 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp.z.o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46923 
Κύπρος 
VarnavasHadjipanayis Ltd 
Τηλ: + 357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: +46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast 09/2021. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter 
darunavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gälleräveneventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Eventuella biverkningar 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och annan information 
1. 
Vad Darunavir Mylan är och vad det används för 
Vad Darunavir Mylan är 
Darunavir Mylan innehåller den aktiva substansen darunavir. Darunavir är ett antiretroviralt läkemedel 
som används vid behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas proteashämmare. Darunavir verkar genom att minska mängden HIV i din kropp. 
Detta förbättrar ditt immunsystem och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med HIV 
infektion. 
Vad används det för 
Darunavir används för att behandla vuxna och barn (3 år och uppåt och som väger minst 40 kg) som är 
infekterade med HIV och 
- 
- 
som inte har använt antiretrovirala läkemedel tidigare. 
hos vissa patienter som har använt antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Darunavir måste tas i kombination med en låg dos kobicistat eller ritonavir och andra anti-HIV-
läkemedel. Din läkare kommer att diskutera med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för 
dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Darunavir Mylan 
Ta inte Darunavir Mylan: 
- 
om du är allergisk mot darunavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot kobicistat eller ritonavir. 
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga. 
- 
180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel 
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel. 
Läkemedel 
Avanafil 
Astemizol eller terfenadin 
Triazolam och midazolam som tas via munnen 
Cisaprid 
Kolkicin (om du har njur- och/eller 
leverproblem) 
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol 
Ergotaminalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och 
metylergometrin (metylergonovin) 
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, 
kinidin, ranolazin 
Lovastatin, simvastatin och lomitapid 
Rifampicin 
Kombinationspreparatet lopinavir/ritonavir 
Elbasvir/grazoprevir 
Alfuzosin 
Sildenafil 
Tikagrelor 
Naloxegol 
Dapoxetin 
Domperidon 
Användningsområde för läkemedlet 
för att behandla erektionsproblem 
för att behandla allergisymtom 
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest 
för att behandla vissa magproblem 
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber 
för att behandla psykiatriska tillstånd 
för att behandla migränhuvudvärk 
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, t.ex. 
oregelbunden hjärtrytm 
för att sänka kolesterolnivåerna 
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos 
detta läkemedel mot HIV tillhör samma klass 
som Darunavir Mylan 
För att behandla hepatit C-infektion 
för behandling av förstorad prostata 
för behandling av högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna.  
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt 
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider 
för att behandla för tidig utlösning 
för att behandla illamående och kräkningar 
Ta inte darunavir tillsammans med produkter som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Darunavir Mylan. 
Darunavir botar inte HIV infektion. 
Personer som tar darunavir kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som förknippas 
med HIV-infektion. Du måste fortsätta att ha regelbunden kontakt med läkare. 
Personer som tar darunavir kan utveckla hudutslag. I sällsynta fall kan ett utslag bli allvarligt eller 
potentiellt livshotande. Kontakta alltid din läkare om du utvecklar utslag. 
Utslag (vanligen milda eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
darunavir och raltegravir (vid HIV-infektion) än hos patienter som tar endera av dessa läkemedel. 
Informera din läkare om din situation FÖRE och UNDER din behandling 
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkareom någon av dessa gäller dig. 
- 
Tala om för din läkareom du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller C-
infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om du 
kan ta darunavir. 
Tala om för din läkareom du har diabetes. Darunavir kan öka sockernivåerna i blodet. 
- 
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala omedelbart om för din läkareom du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och som 
tidigare haft opportunistisk infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppkomma kort efter att behandlingen med HIV-läkemedel påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen 
att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom. 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din HIV-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling. 
Tala om för din läkareom du har blödarsjuka. Darunavir kan öka risken för blödningar. 
Tala om för din läkare om du är allergisk motsulfonamider (som t.ex. används för att behandla 
vissa infektioner). 
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas 
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Längden på den 
antivirala kombinationsbehandlingen, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav 
immunsuppression (kraftigt nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara 
några av de många riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela 
och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker 
några av dessa symtom ska du kontakta din läkare. 
Äldre 
Darunavir har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda Darunavir Mylan. 
Barn och ungdomar 
Darunavir Mylan 800 mg tabletter ska inte användas av barn under 3 år eller som väger mindre än 
40 kg. 
Andra läkemedel och Darunavir Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med darunavir. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte Darunavir Mylan med något av följande läkemedel”. 
I de flesta fall kan darunavir kombineras med läkemedel mot HIV som tillhör andra klasser (t.ex. 
NRTI-preparat (nukleosidanaloger), NNRTI-preparat (icke-nukleosidanaloger), CCR5-antagonister 
och FI-preparat (fusionshämmare). Darunavir tillsammans med kobicistat eller ritonavir har inte testats 
med alla PI-preparat (proteashämmare), och får inte användas tillsammans med andra HIV-PI–
preparat. I vissa fall kan doseringen av andra läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din 
läkare om du tar andra läkemedel mot HIV och följ noggrant läkarens anvisningar om vilka  
läkemedel som kan kombineras. 
Effekten av darunavir kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för din läkare om 
du tar: 
- 
- 
- 
- 
- 
fenobarbital, fenytoin (för att förhindra krampanfall) 
dexametason (kortikosteroid) 
efavirenz (mot HIV-infektion) 
rifapentin, rifabutin (läkemedel för att behandla vissa infektioner, t.ex. tuberkulos) 
saquinavir (mot HIV-infektion). 
182 
 
 
 
 
 
 
 
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar darunavir och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för din läkare om du tar: 
- 
amlodipin, diltiazem, disopyramid, karvediol, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil (mot hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka. 
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets koagulering) eftersom deras behandlingseffekt eller biverkningar kan förändras. 
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. Darunavir 
kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas alternativa 
icke-hormonella preventivmetoder. 
etinylestradiol/drospirenon. Darunavir kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon. 
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka kolesterolnivåerna). Risken för 
muskelskada kan vara ökad. Din läkare kommer att utvärdera vilken kolesterolsänkande 
behandling som passar din specifika situation bäst. 
klaritromycin (antibiotika) 
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpaimmunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade. 
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatorisk 
tarmsjukdom, sjukdomar i hud, ögon, leder och muskler och andra inflammatoriska sjukdomar. 
Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på huden. Om 
inga alternativ kan användas ska de bara användas efter medicinsk utvärdering och under 
noggrann kontroll av läkare med avseende på biverkningar av 
kortikosteroider.buprenorfin/naloxon (läkemedel för att behandla opioidberoende) 
salmeterol (läkemedel för att behandla astma) 
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria) 
dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (för att behandla cancer) 
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en lungsjukdom som 
kallas pulmonell arteriell hypertension) 
glekaprevir/pibrentasvir, (för att behandla hepatit C-infektion) 
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta). 
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna). 
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom antingen deras egen eller darunavirs behandlingseffekt eller biverkningar kan 
påverkas om de kombineras. 
Tala om för din läkare om du tar: 
- 
- 
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets koagulering) 
alfentanil (kraftigt och kortverkande smärtstillande läkemedel för injektion som används vid 
operationer) 
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar) 
klaritromycin (antibiotika) 
itrakonazol, isavukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (för att behandla 
svampinfektioner). Vorikonazol ska endast tas efter medicinsk utvärdering. 
rifabutin (mot bakterieinfektioner) 
sildenafil, vardenafil, tadalafil (mot erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna) 
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest) 
maravirok(för att behandla HIV-infektion) 
metadon (för att behandla opiatberoende) 
karbamazepin, klonazepam (för att förhindra krampanfall eller för att förhindra vissa typer av 
nervsmärta) 
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber) 
bosentan ( för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
183 
 
 
- 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam när de tas som en injektion, 
zolpidem (lugnande medel) 
perfenazin, risperidon, tioridazin (för att behandla psykiatriska tillstånd) 
metformin (för att behandla typ 2-diabetes). 
- 
- 
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera din läkare om alla läkemedel som du tar. 
Darunavir Mylan med mat och dryck 
Se avsnitt 3 ”Hur du tar Darunavir Mylan”. 
Graviditet och amning 
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta darunavir med ritonavir om inte läkare speciellt har ordinerat det. Gravida kvinnor ska inte ta 
darunavir med kobicistat. 
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Darunavir 
Mylan. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta 
med din läkare så snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Använd inte maskiner eller kör bil om du känner dig yr efter att du tagit darunavir. 
Darunavir Mylan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, vilket innebär att det i princip 
är natriumfritt. 
3. 
Hur du tar Darunavir Mylan 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
du är osäker. 
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta darunavir kobicistat eller och ritonavir utan att tala 
med din läkare. 
Efter att behandlingen har påbörjats får dosen eller doseringsformen inte ändras eller behandlingen 
avslutas utan instruktioner från din läkare. 
Darunavir Mylan 800 mg tabletter ska endast användas för att uppnå doseringen en gång dagligen. 
Dosering för vuxna som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Vanlig dos av darunavir är 800 mg (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett 
innehållande 800 mg darunavir) en gång dagligen. Du måste ta darunavir varje dag och alltid 
tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir och med mat. Darunavir fungerar inte 
ordentligt utan kobicistat eller ritonavir och mat. Du måste äta en måltid eller ett mellanmål högst 
30 minuter innan du tar darunavir och kobicistat eller ritonavir. Typen av mat är inte viktig. Även om 
du känner dig bättre ska du inte sluta att ta darunavir och kobicistat eller ritonavir utan att tala med din 
läkare. 
Bruksanvisning för vuxna 
- 
- 
- 
Ta en tablett på 800 mg, en gång per dag, varje dag. 
Ta alltid darunavir tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir. 
Ta darunavir tillsammans med mat. 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Svälj tabletten med dryck, t.ex. vatten eller mjölk. 
Ta de andra HIV-läkemedlen som du använder tillsammans med darunavir och kobicistat eller 
ritonavir enligt din läkares ordination. 
Dosering för vuxna som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (din läkare avgör detta) 
Dosen är antingen: 
- 
800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 800 mg 
darunavir) tillsammans med 150 mg kobicistat eller 100 mg ritonavir en gång dagligen. 
ELLER 
600 mg darunavir (2 tabletter innehållande 300 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 600 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger dagligen. 
- 
Diskutera med din läkare om vilken dosering som är bäst för dig. 
Dosering för barn från 3 år med ritonavir, och från 12 år med kobicistat, som väger minst 40 kg 
och som inte har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
- 
Vanlig dos är 800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett 
innehållande 800 mg darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat en 
gång dagligen. 
Dosering för barn från 3 år med ritonavir, och från 12 år med kobicistat, som väger minst 40 kg 
och som har tagit antiretrovirala läkemedel tidigare (ditt barns läkare avgör detta) 
Dosen är antingen: 
- 
Vanlig dos är 800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg darunavir eller 1 tablett 
innehållande 800 mg darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg med kobicistat 
en gång per dag. 
ELLER 
600 mg darunavir (2 tabletter innehållande 300 mg darunavir eller 1 tablett innehållande 600 mg 
darunavir) tillsammans med 100 mg ritonavir två gånger per dag. 
- 
Diskutera med din läkare vilken som är rätt dos för dig. 
Instruktioner för barn från 3 år med ritonavir, och från 12 år med kobicistat, som väger minst 40 kg  
- 
Ta 800 mg darunavir (2 tabletter innehållande 400 mg Darunavir Mylan eller 1 tablett 
innehållande 800 mg Darunavir Mylan) vid samma tillfälle, en gång dagligen, varje dag. 
Ta alltid darunavir tillsammans med 100 mg ritonavir eller 150 mg kobicistat. 
Ta darunavir med mat. 
Svälj tabletterna med en dryck såsom vatten eller mjölk 
Ta dina andra HIV-läkemedel som används i kombination med darunavir och ritonavir eller 
kobicistat enligt rekommendation från din läkare 
- 
- 
- 
- 
Om du har tagit för stor mängd av Darunavir Mylan 
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Darunavir Mylan 
Om du märker detta inom 12 timmar ska du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med 
kobicistat eller ritonavir och mat. Om du märker det senare än 12 timmar efter missad dos ska du 
hoppa över tabletterna och ta nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd 
dos. 
Om du kräks efter att ha tagit Darunavir Mylan och kobicistat eller ritonavir 
Om du kräks inom fyra timmar efter intag av medicinen bör du ta Darunavir Mylan och kobicistat 
eller ritonavir igen i samband med mat så snart som möjligt. Om du kräks mer än fyra timmar efter 
intag av medicinen, behöver du inte ta Darunavir Mylan och kobicistat eller ritonavir igen förrän 
efterföljande ordinarie intag. 
Kontakta din läkare om du är osäker på vad du bör göra om du missar en dos eller kräks. 
185 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta inte ta Darunavir Mylan utan att tala med din läkare 
Anti-HIV-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
Darunavir Mylan. Tala först med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar: 
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjarbehandling med darunavir. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare för att du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk 
(tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk 
eller smärta och obehagpå höger sida under revbenen . 
Hudutslag (oftare vid användning i kombination med raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda 
till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symptom på en sällsynt svår situation. Det är därför 
viktigt att du talar med dinläkare om du får hudutslag. Din läkare kommer att råda dig hur man 
handskas med dina symtom eller om darunavir måste stoppas. 
Andra allvarliga biverkningar var diabetes (vanliga) och inflammation i bukspottkörteln (mindre 
vanliga). 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
- 
diarré. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
kräkning, illamående, magont eller uppspändhet, matsmältningsbesvär, gasbildning 
huvudvärk, trötthet, yrsel, dåsighet, domningar, stickningar eller smärta i händer och fötter, 
kraftlöshet, svårighet att somna 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
bröstsmärta, förändringar på EKG (elektrokardiogram), snabba hjärtslag 
- 
nedsatt eller onormal känslighet i huden, stickningar, uppmärksamhetsstörning, minnesförlust, 
- 
balansproblem 
andningssvårigheter, hosta, näsblod, irritation i svalg 
inflammation i magen eller munnen, halsbränna, ulkning, torr mun, obehag från buk, 
förstoppning, rapning 
njursvikt, njurstenar, svårighet att urinera, täta eller rikliga urineringar, ibland nattetid 
nässelutslag, kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon), eksem, 
överdrivna svettningar, nattliga svettningar, håravfall, akne, fjällande hud, färgning av naglarna 
muskelsmärta, muskelkramper eller muskelsvaghet, smärta i extremiteter, osteoporos 
försämrad sköldkörtelfunktion. Detta kan man se i ett blodprov. 
högt blodtryck, blodvallning 
röda eller torra ögon 
feber, svullnad i benen på grund av vätska, olustkänsla, irritabilitet, smärta 
symptom på infektion, herpes simplex 
erektionsstörning, förstoring av bröst 
sömnproblem, sömnighet, depression, ångest, onormala drömmar, minskad sexualdrift. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
en  reaktion  som  kallas  DRESS  [kraftiga  utslag  som  kan  följas  av  feber,  trötthet,  svullnad  av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga] 
hjärtinfarkt, eller långsamma hjärtslag, hjärtklappning 
synrubbning 
frossbrytningar, känner sig onormal 
förvirringstillstånd eller desorientering, förändrat humör, rastlöshet 
svimning, epileptiska anfall, förändrat eller förlorat smaksinne 
munsår, blodkräkning, inflammation i läpparna, torra läppar, beläggning på tungan 
rinnande näsa 
hudförändringar, torr hud 
stelhet i muskler eller leder, ledvärk med eller utan inflammation 
förändringar av vissa blodvärden. Dessa kan ses på resultaten av blod- och urinprover. Din läkare 
kommer att förklara detta för dig. Exempel är: ökning av vissa vita blodkroppar. 
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som tillhör samma grupp som darunavir.  
Dessa är: 
- 
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har muskelbesvären varit allvarliga. 
Rapportering av Darunavir Mylan 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
ävenbiverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Darunavir Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
För blister med plast på ena sidan och aluminium på den andra sidan: Förvaras vid högst 25 °C. 
För blister med aluminium på båda sidor: Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
För burkar: Använd öppnad inom 90 dagar. Detta läkemedel kräver inga särskilda 
förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är darunavir. Varje tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat). 
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, mikrokristallin cellulosa, krospovidon, 
natriumstärkelseglykolat, hypromellos, magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller 
polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad, titandioxid (E171), makrogol och talk. 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita, ovalformade med två kurvade 
sidor markerade med M på ena sidan och med DV8 på den andra sidan. 
Darunavir Mylan 800 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i blisterförpackningar med 30 tabletter 
och i plastburkar med 30, 60 och 90 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft 
H-2900 Komárom, Mylan utca 1 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited trading as Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
George Borg Barthet Ltd. 
Tel: + 356 212 44205 / +356 212 44206 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o.  
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan IrelandLimited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46923 
Κύπρος 
VarnavasHadjipanayis Ltd 
Τηλ: + 357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. Zo.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel.: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: +46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast 09/2021. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
