BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DARZALEX 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje 5 ml injektionsflaska innehåller 100 mg daratumumab (20 mg daratumumab per ml).
Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 400 mg daratumumab (20 mg daratumumab per ml).
Daratumumab är en human monoklonal IgG1κ-antikropp mot CD38-antigen framställd i en cellinje 
från däggdjur (Chinese Hamster Ovary) med hjälp av rekombinant DNA-teknik.
Hjälpämne med känd effekt
Varje 5 ml injektionsflaska med infusionsvätska, lösning innehåller 273,3 mg sorbitol (E420).
Varje 20 ml injektionsflaska med infusionsvätska, lösning innehåller 1 093 mg sorbitol (E420).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Lösningen är färglös till gul.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
DARZALEX är indicerat:

i kombination med lenalidomid och dexametason eller med bortezomib, melfalan och prednison 
för behandling av vuxna patienter med nyligen diagnostiserat multipelt myelom och som inte är 
lämpliga för autolog stamcellstransplantation.
i kombination med bortezomib, talidomid och dexametason för behandling av vuxna patienter 
med nyligen diagnostiserat multipelt myelom och som är lämpliga för autolog 
stamcellstransplantation.
i kombination med lenalidomid och dexametason, eller bortezomib och dexametason, för 
behandling av vuxna patienter med multipelt myelom som har genomgått minst en tidigare 
behandling.
som monoterapi för behandling av vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt 
myelom där tidigare behandling inkluderade en proteasomhämmare och ett immunmodulerande 
medel och med uppvisad sjukdomsprogression vid senast givna behandling.



4.2 Dosering och administreringssätt
DARZALEX ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal i en miljö där utrustning för 
återupplivning är tillgänglig.
För att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner (IRR) ska profylaktiska läkemedel ges såväl 
före som efter infusionen med daratumumab. Se nedan ”Rekommenderade samtidiga läkemedel”, 
”Hantering av infusionsrelaterade reaktioner” och avsnitt 4.4.
2
Dosering
Doseringsschema i kombination med lenalidomid och dexametason (regim med 4-veckorscykel) och 
vid monoterapi
Den rekommenderade dosen är DARZALEX 16 mg/kg kroppsvikt administrerat som en intravenös 
infusion i enlighet med följande doseringsschema i tabell 1.
Tabell 1: Doseringsschema för DARZALEX i kombination med lenalidomid och dexametason 
(Rd) (dosregim med 4-veckorscykel) och monoterapi
Vecka
Vecka 1 till 8
Vecka 9 till 24a
Vecka 25 och framåt till sjukdomsprogressionb
a
Första dosen vid dos varannan vecka ges vecka 9.
Första dosen vid dos var fjärde vecka ges vecka 25.
b
Schema
en gång i veckan (totalt 8 doser)
varannan vecka (totalt 8 doser)
var fjärde vecka
Dexametason ska administreras med dosen 40 mg/vecka (eller med en reducerad dos på 20 mg/vecka 
för patienter > 75 år).
Information om dos och schema för läkemedel som administreras samtidigt med DARZALEX finns i 
avsnitt 5.1 och produktresumén för respektive produkt.
Doseringsschema i kombination med bortezomib, melfalan och prednison (regim med 6-veckorscykel)
Den rekommenderade dosen är DARZALEX 16 mg/kg kroppsvikt administrerat som en intravenös 
infusion i enlighet med följande doseringsschema i tabell 2.
Tabell 2: Doseringsschema för DARZALEX i kombination med bortezomib, melfalan och 
prednison ([VMP]; dosregim med 6-veckorscykel)
Vecka
Vecka 1 till 6
Vecka 7 till 54a
Vecka 55 och framåt tills sjukdomsprogressionb
a
Första dosen vid dos var tredje vecka ges vecka 7.
Första dosen vid dos var fjärde vecka ges vecka 55.
b
Schema
en gång i veckan (totalt 6 doser)
var tredje vecka (totalt 16 doser)
var fjärde vecka
Bortezomib ges två gånger i veckan i vecka 1, 2, 4 och 5 under den första 6-veckorscykeln, följt av en 
gång i veckan i vecka 1, 2, 4 och 5 under ytterligare åtta 6-veckorscykler. Information om VMP-dos 
och doseringsschema för administrering samtidigt med DARZALEX finns i avsnitt 5.1.
Doseringsschema i kombination med bortezomib, talidomid och dexametason (regim med 4-
veckorscykel) för behandling av nyligen diagnostiserade patienter lämpliga för autolog 
stamcellstransplantation (ASCT)
Den rekommenderade dosen är DARZALEX 16 mg/kg kroppsvikt administrerat som en intravenös 
infusion i enlighet med följande doseringsschema i tabell 3.
Tabell 3: Doseringsschema för DARZALEX i kombination med bortezomib, talidomid och 
Behandlingsfas
Induktion
dexametason ([VTd]; dosregim med 4-veckorscykel)
Schema
en gång i veckan (totalt 8 doser)
varannan vecka (totalt 4 doser)
Vecka
Vecka 1 till 8
Vecka 9 till 16a
Avbryt för högdoskemoterapi och ASCT
Vecka 1 till 8b
varannan vecka (totalt 4 doser)
Konsolidering
a
Första dosen vid dos varannan vecka ges vecka 9.
Första dosen vid dos varannan vecka ges vecka 1 när behandlingen återupptas efter ASCT.
b
3
Dexametason ska administreras med dosen 40 mg på dag 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 och 23 i cykel 1 och 2, 
och med dosen 40 mg på dag 1-2 och 20 mg på följande doseringsdagar (dag 8, 9, 15, 16) i cykel 3-4. 
Dexametason 20 mg ska administreras på dag 1, 2, 8, 9, 15, 16 i cykel 5 och 6.
Information om dos och schema för läkemedel som administreras samtidigt med DARZALEX finns i 
avsnitt 5.1 och i produktresumén för respektive produkt.
Doseringsschema i kombination med bortezomib och dexametason (dosregim med 3-veckorscykel)
Den rekommenderade dosen är DARZALEX 16 mg/kg kroppsvikt administrerat som en intravenös 
infusion i enlighet med följande doseringsschema i tabell 4.
Tabell 4: Doseringsschema för DARZALEX i kombination med bortezomib och dexametason
(Vd) (dosregim med 3-veckorscykel)
Vecka
Vecka 1 till 9
Vecka 10 till 24a
Vecka 25 och framåt tills sjukdomsprogressionb
a
Första dosen vid dos var tredje vecka ges vecka 10.
Första dosen vid dos var fjärde vecka ges vecka 25.
b
Schema
en gång i veckan (totalt 9 doser)
var tredje vecka (totalt 5 doser)
var fjärde vecka
Dexametason ska administreras med dosen 20 mg på dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 i de första 
8 cyklerna med behandling med bortezomib, eller med en reducerad dos på 20 mg/vecka för patienter 
> 75 år, underviktiga (BMI < 18,5), dåligt kontrollerad diabetes mellitus eller tidigare intolerans mot 
steroidbehandling.
Information om dos och schema för läkemedel som administreras samtidigt med DARZALEX finns i 
avsnitt 5.1 och produktresumén för respektive produkt.
Infusionshastigheter
Efter spädning ska DARZALEX-infusionen administreras intravenöst med inledande 
infusionshastighet enligt tabell 5 nedan. En stegvis upptrappning av infusionshastigheten ska endast 
övervägas vid frånvaro av infusionsreaktioner.
För att underlätta administreringen kan den första förskrivna dosen på 16 mg/kg i vecka 1 delas upp på 
två efter varandra följande dagar, dvs. 8 mg/kg på dag 1 respektive dag 2. Se tabell 5 nedan.
Tabell 5:
Infusionshastigheter för administrering av DARZALEX (16 mg/kg)
Spädnings-
volym
Inledande
hastighet 
(första 
timmen)
Stegvis 
hastighetshöjninga
Maximal 
hastighet
Infusion vecka 1
Alternativ 1 (infusion, enkeldos)
Vecka 1, dag 1 (16 mg/kg)
1 000 ml
50 ml/tim
50 ml/tim varje timme
200 ml/tim
Alternativ 2 (infusion med uppdelad dos)
500 ml
500 ml
500 ml
Vecka 1, dag 1 (8 mg/kg)
Vecka 1, dag 2 (8 mg/kg)
50 ml/tim
50 ml/tim
50 ml/tim
50 ml/tim varje timme
50 ml/tim varje timme
50 ml/tim varje timme
200 ml/tim
200 ml/tim
200 ml/tim
Infusion vecka 2 
(16 mg/kg)b
Efterföljande infusioner 
(vecka 3 och framåt, 
16 mg/kg)c
a
b En spädningsvolym på 500 ml för dosen på 16 mg/kg ska endast användas om det inte fanns några infusionsrelaterade 
Stegvis upptrappning av infusionshastigheten ska endast övervägas vid frånvaro av infusionsreaktioner.
50 ml/tim varje timme
100 ml/tim
500 ml
200 ml/tim
c
reaktioner under föregående vecka. Använd annars en spädningsvolym på 1 000 ml.
En modifierad inledande hastighet (100 ml/timme) för efterföljande infusioner (dvs. vecka 3 och framåt) ska endast 
användas om det inte fanns några infusionsrelaterade reaktioner under föregående infusion. Fortsätt annars enligt 
instruktionerna som anges i tabellen för infusionshastigheten i vecka 2.
4
Hantering av infusionsrelaterade reaktioner
För att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner ska premedicinering ges före behandling med 
DARZALEX.
Vid varje infusionsrelaterad reaktion, oavsett grad/svårighetsgrad, ska DARZALEX-infusionen 
omedelbart avbrytas och symtomen behandlas.
Hantering av infusionsrelaterade reaktioner kan dessutom kräva att infusionshastigheten sänks eller att 
DARZALEX sätts ut enligt nedan (se avsnitt 4.4).

Grad 1-2 (lindrig till måttlig): När reaktionssymtomen har försvunnit ska infusionen återupptas 
med högst hälften av den hastighet vid vilken den infusionsrelaterade reaktionen uppträdde. Om 
patienten inte får några ytterligare symtom på infusionsrelaterade reaktioner kan 
upptrappningen av infusionshastigheten fortsätta i kliniskt lämpliga steg och intervall upp till en 
maxhastighet på 200 ml/timme (tabell 5).
Grad 3 (allvarlig): När reaktionssymtomen har försvunnit kan det övervägas att återuppta 
infusionen med högst hälften av den hastighet vid vilken reaktionen uppträdde. Om patienten 
inte får några ytterligare symtom på infusionsrelaterade reaktioner kan upptrappningen av 
infusionshastigheten fortsätta i lämpliga steg och intervall (tabell 5). Ovanstående förfarande 
ska upprepas om grad 3-symtom återkommer. DARZALEX ska sättas ut permanent om 
patienten får en infusionsreaktion av grad 3 eller högre en tredje gång.
Grad 4 (livshotande): DARZALEX-behandlingen ska sättas ut permanent.


Glömd dos
Om en planerad dos av DARZALEX glöms bort ska dosen ges så snart som möjligt och 
doseringsschemat justeras på motsvarande sätt så att behandlingsintervallet bibehålls.
Dosmodifiering
Inga dosreduktioner av DARZALEX bör göras. Dosfördröjning kan krävas så att antalet blodkroppar 
kan återhämta sig vid hematologisk toxicitet (se avsnitt 4.4). För information om läkemedel som ges i 
kombination med DARZALEX, se produktresumén för respektive produkt.
Rekommenderade samtidiga läkemedel
Premedicinering före infusion
För att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner ska premedicinering ges till alla patienter 1–
3 timmar före varje infusion av DARZALEX enligt följande:

Kortikosteroid (långverkande eller medellångverkande)
-
-
Monoterapi:
Metylprednisolon 100 mg eller motsvarande, administrerat intravenöst. Efter den andra 
infusionen kan kortikosteroiddosen reduceras (60 mg metylprednisolon, oralt eller 
intravenöst).
Kombinationsbehandling:
Dexametason 20 mg (eller motsvarande) administrerat före varje infusion med 
DARZALEX. När dexametason är den bakgrundsregimsspecifika kortikosteroiden
fungerar dexametasondosen istället som premedicinering före infusionen de dagar då 
DARZALEX-infusioner ges (se avsnitt 5.1).
Dexametason ges intravenöst före den första infusionen med DARZALEX och oral 
administrering kan övervägas före efterföljande infusioner. Ytterligare 
bakgrundsregimspecifika kortikosteroider (t.ex. prednison) ska inte tas på samma dagar 
som DARZALEX-infusioner när patienter har fått dexametason som premedicinering
före infusionen.


Antipyretika (oralt paracetamol 650–1 000 mg)
Antihistamin (oralt eller intravenöst difenhydramin 25–50 mg eller motsvarande).
5
Läkemedel efter infusion
Efter infusion ska läkemedel som reducerar risken för fördröjda IRR administreras enligt följande:
-
-
Monoterapi:
Oral kortikosteroid (20 mg metylprednisolon eller motsvarande dos av en 
medellångverkande eller långverkande kortikosteroid i enlighet med lokala riktlinjer) ska 
ges de första två dagarna efter varje infusion (med början dagen efter infusionen).
Kombinationsbehandling:
Överväg administrering med oralt metylprednisolon i låg dos (≤ 20 mg) eller 
motsvarande dagen efter DARZALEX-infusionen. Om en bakgrundsregimspecifik 
kortikosteroid (t.ex. dexametason, prednison) administreras dagen efter DARZALEX-
infusionen behövs eventuellt inte några ytterligare läkemedel efter infusionen (se 
avsnitt 5.1).
Dessutom, för patienter med kronisk obstruktiv lungsjukdom i anamnesen, ska läkemedel som 
inkluderar kort- och långverkande bronkdilaterare och inhalerade kortikosteroider övervägas. Om 
patienten inte får några kraftiga infusionsrelaterade reaktioner efter de fyra första infusionerna kan 
läkaren efter eget omdöme sätta ut dessa inhalerade läkemedel som getts efter infusion.
Profylax mot reaktivering av herpes zoster-virus
Antiviral profylax ska övervägas för att förebygga reaktivering av herpes zoster-virus.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Inga formella studier har utförts med daratumumab hos patienter med nedsatt njurfunktion. Baserat på 
populationsfarmakokinetiska analyser krävs ingen dosjustering för patienter med nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Inga formella studier har utförts med daratumumab hos patienter med nedsatt leverfunktion.
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser krävs ingen dosjustering för patienter med nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Äldre
Ingen dosjustering anses nödvändig (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för DARZALEX för barn under 18 år har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
DARZALEX är avsett för intravenös användning. Den administreras som en intravenös infusion efter 
spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Anvisningar om spädning av 
läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
6
Infusionsrelaterade reaktioner
DARZALEX kan orsaka allvarliga IRR, inklusive anafylaktiska reaktioner (se avsnitt 4.8). Dessa 
reaktioner kan vara livshotande och dödsfall har rapporterats.
Alla patienter ska övervakas under hela infusionen för eventuella infusionsrelaterade reaktioner. För 
patienter som upplever infusionsrelaterade infusioner oavsett grad, ska övervakningen fortsätta efter 
infusionen tills symtomen försvinner.
I kliniska studier rapporterades infusionsrelaterade reaktioner hos ungefär hälften av alla patienter som 
behandlades med DARZALEX.
Majoriteten av de infusionsrelaterade reaktionerna uppträdde vid den första infusionen och var av 
grad 1–2 (se avsnitt 4.8). Fyra procent av alla patienter fick en infusionsrelaterad reaktion i samband 
med mer än en infusion. Allvarliga reaktioner har förekommit, inklusive bronkospasm, hypoxi, 
dyspné, hypertoni, larynxödem, lungödem och okulära biverkningar (inklusive koroidal effusion, akut 
myopi och akut trångvinkelglaukom). De vanligaste symtomen var nästäppa, hosta, halsirritation, 
frossa, kräkningar och illamående. Mindre vanliga symtom var väsande andning, allergisk rinit, 
pyrexi, obehag i bröstet, pruritus, hypotoni och dimsyn (se avsnitt 4.8).
Patienter ska premedicineras med antihistaminer, antipyretika och kortikosteroider för att minska 
risken för infusionsrelaterade reaktioner innan behandling med DARZALEX. DARZALEX-
infusionen ska avbrytas vid varje infusionsrelaterad reaktion oavsett svårighetsgrad och medicinsk 
hantering/understödjande behandling mot infusionsrelaterade reaktioner ska sättas in vid behov. För 
patienter med infusionsrelaterade reaktioner av grad 1, 2 eller 3 ska infusionshastigheten sänkas när 
infusionen återupptas. Om en anafylaktisk reaktion eller livshotande (grad 4) infusionsreaktion uppstår 
ska lämplig akut återupplivning omedelbart sättas in. Behandlingen med DARZALEX ska omedelbart 
och permanent sättas ut (se avsnitt 4.2 och 4.3).
För att minska risken för fördröjda infusionsrelaterade reaktioner ska orala kortikosteroider ges till alla 
patienter efter infusionerna med DARZALEX. Dessutom ska läkemedel efter infusion övervägas (t.ex. 
inhalerade kortikosteroider, kort- och långverkande bronkdilaterare) till patienter med kronisk 
obstruktiv lungsjukdom i anamnesen, för att hantera respiratoriska komplikationer om sådana skulle 
uppträda. Om okulära symtom uppträder, avbryt infusionen med DARZALEX och uppsök omedelbart 
oftalmolog för bedömning innan behandlingen med DARZALEX återupptas (se avsnitt 4.2).
Neutropeni/trombocytopeni
DARZALEX kan öka neutropeni och trombocytopeni som inducerats av bakgrundsbehandlingen (se 
avsnitt 4.8).
Det totala antalet blodkroppar ska regelbundet övervakas under behandlingen i enlighet med 
produktresuméerna för bakgrundsbehandlingarna. Patienter med neutropeni ska övervakas för tecken 
på infektion. DARZALEX kan behöva senareläggas så att antalet blodkroppar återställs. 
DARZALEX-dosen bör inte reduceras. Överväg stödbehandling med transfusioner eller
tillväxtfaktorer.
Interferens med indirekt antiglobulintest (IAT, också kallad indirekt Coombs test)
Daratumumab binder till CD38 som förekommer i låga nivåer på erytrocyter vilket kan leda till ett 
positivt indirekt Coombs test. Daratumumab-medierat positivt indirekt Coombs test kan kvarstå i upp 
till 6 månader efter den sista daratumumab-infusionen. Man ska vara uppmärksam på att daratumumab 
bundet till erytrocyter kan maskera detektering av antikroppar mot svaga antigener i patientens serum. 
Bestämningar av en patients AB0- och Rh-blodgrupp påverkas inte.
7
Patientens blod ska typbestämmas och screenas innan behandling med daratumumab påbörjas. 
Fenotypbestämning enligt lokala rutiner kan övervägas innan behandling med daratumumab påbörjas. 
Genotypbestämning av erytrocyter påverkas inte av daratumumab och kan utföras när som helst.
Vid en planerad transfusion ska blodcentralen göras uppmärksam på denna interferens med indirekta 
antiglobulintester (se avsnitt 4.5). Om en akut transfusion blir nödvändig kan icke-korstestade 
AB0/RhD-kompatibla erytrocyter ges i enlighet med lokal blodbankspraxis.
Interferens med bestämning av komplett remission (CR)
Daratumumab är en human monoklonal IgGκ-antikropp som kan detekteras vid både 
serumproteinelektrofores (SPE) och analys genom immunofixering (IFE), som används vid klinisk 
övervakning av endogent M-protein (se avsnitt 4.5). Denna interferens kan påverka bestämningen av 
CR och sjukdomsprogressionen hos vissa patienter med IgGκ-myelomprotein.
Reaktivering av hepatit B-virus (HBV)
Fall av reaktivering av hepatit B-virus, vissa med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som 
behandlas med DARZALEX. Alla patienter ska screenas för HBV innan behandling med 
DARZALEX inleds.
Patienter med tecken på positiv HBV-serologi ska övervakas med avseende på kliniska tecken och 
laboratoriefynd på HBV-reaktivering under och i minst sex månader efter avslutad behandling med 
DARZALEX. Patienterna ska behandlas enligt gällande kliniska riktlinjer. Man ska överväga att 
rådfråga en specialist på hepatit om kliniskt nödvändigt.
Hos patienter som utvecklar reaktivering av HBV under behandling med DARZALEX ska 
behandlingen med DARZALEX avbrytas och lämplig behandling sättas in. Återupptagande av 
behandling med DARZALEX hos patienter vars HBV-reaktivering är under tillräcklig kontroll ska 
diskuteras med läkare som är expert på behandling av HBV.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller sorbitol (E420). Patienter med hereditär fruktosintolerans ska inte få detta 
läkemedel om det inte är absolut nödvändigt.
Detaljerad anamnes med avseende på symtom på hereditär fruktosintolerans ska tas upp för varje 
patient innan detta läkemedel ordineras.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
Daratumumab är en monoklonal IgG1κ-antikropp och det är osannolikt att renal utsöndring och 
leverenzymmedierad metabolism av intakt daratumumab skulle utgöra betydande eliminationsvägar. 
Varierande uttryck av läkemedelsmetaboliserande enzymer förväntas inte i sig påverka elimineringen 
av daratumumab. På grund av dess höga affinitet till en unik epitop på CD38 förväntas daratumumab 
inte påverka läkemedelsmetaboliserande enzymer.
Kliniska farmakokinetiska utvärderingar av daratumumab i kombination med lenalidomid, 
pomalidomid, talidomid, bortezomib och dexametason har inte visat några kliniskt relevanta 
läkemedelsinteraktioner mellan daratumumab och dessa småmolekylära läkemedel.
Interferens med indirekt antiglobulintest (IAT, också kallad indirekt Coombs test)
Daratumumab binder till CD38 på erytrocyter och interfererar med kompatibilitetstestning inklusive 
antikroppsscreening och korstestning (se avsnitt 4.4). Metoder för att minska interferens av 
daratumumab omfattar behandling av testerytrocyter med ditiotreitol (DTT) för att bryta 
daratumumabs bindning, eller andra lokalt validerade metoder. Eftersom blodgruppssystemet Kell 
8
också är känsligt för DTT-behandling ska Kell-negativa enheter användas efter uteslutande eller 
identifiering av alloantikroppar med hjälp av DTT-behandlade erytrocyter. Alternativt kan även 
fenotyp- eller genotypbestämning övervägas (se avsnitt 4.4).
Interferens med serumproteinelektrofores och immunofixeringstester
Daratumumab kan detekteras via serumproteinelektrofores (SPE) samt analys genom immunofixering 
(IFE), som används för att övervaka sjukdomsrelaterade monoklonala immunoglobuliner (M-protein). 
Detta kan ge upphov till falskt positiva resultat från SPE- och IFE-analyser för patienter med IgGκ-
myelomprotein, vilket påverkar den inledande bedömningen av kompletta remissioner enligt 
kriterierna från International Myeloma Working Group (IMWG). Hos patienter med ett bestående och 
mycket bra partiellt svar, där interferens från daratumumab misstänks, överväg användning av en 
validerad daratumumab-specifik IFE-analys för att skilja daratumumab från eventuellt kvarvarande 
endogent M-protein i patientens serum, så att bestämningen av en komplett remission underlättas.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under och i 3 månader efter utsättande av 
daratumumab-behandling.
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av daratumumab i gravida kvinnor. 
Djusstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
DARZALEX rekommenderas inte under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel.
Amning
Det är okänt om daratumumab utsöndras i bröstmjölk.
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med DARZALEX efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Det finns inga tillgängliga data för att fastställa eventuella effekter av daratumumab på fertiliteten hos 
män eller kvinnor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
DARZALEX har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet har dock rapporterats hos patienter som tar daratumumab och hänsyn ska tas till detta vid 
framförande av fordon eller vid användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna av alla grader (≥ 20 % av patienterna) var IRR, trötthet, illamående, 
diarré, förstoppning, pyrexi, dyspné, hosta, neutropeni, trombocytopeni, anemi, perifert ödem, asteni, 
perifer sensorisk neuropati och övre luftvägsinfektion. Allvarliga biverkningar var sepsis, pneumoni, 
bronkit, övre luftvägsinfektion, lungödem, influensa, pyrexi, dehydrering, diarré och förmaksflimmer.
9
Tabell över biverkningar
Tabell 6 sammanfattar de biverkningar som uppträdde hos patienter som behandlades med 
DARZALEX. Informationen återspeglar exponering för DARZALEX (16 mg/kg) hos 2 066 patienter 
med multipelt myelom inklusive 1 910 patienter som fick DARZALEX i kombination med 
bakgrundsregimer och 156 patienter som fick DARZALEX som monoterapi. Biverkningar efter 
marknadsintroduktionen är också inkluderade.
I studie MMY3006 var utbytet av CD34+-celler numeriskt lägre i D-VTd-armen jämfört med VTd-
armen (median: D-VTd: 6,3 x 106/kg; VTd: 8,9 x 106/kg) och bland dem som slutförde mobiliseringen 
fick fler patienter i D-VTd-gruppen plerixafor jämfört med de i VTd-armen (D-VTd: 21,7 %; 
VTd: 7,9 %). Graden av implantation och hematopoetisk rekonstitution var likartad bland de 
transplanterade individerna i D-VTd- och VTd-armarna (D-VTd: 99,8 %; VTd: 99,6 %; uppmätt 
genom återhämtning av neutrofiler > 0,5 x 109/l, leukocyter > 1,0 x 109/l och trombocyter > 50 x 109/l 
utan transfusion).
Frekvenser definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 6: Biverkningar hos patienter med multipelt myelom behandlade med DARZALEX 
16 mg/kg
Organsystemklass
Biverkning
Frekvens 
Incidens (%)
Alla grader Grad 3-4
Infektioner och infestationer Övre luftvägsinfektiona
Vanliga
Mycket vanliga 41
17
16
8
5
4
1
7
Mindre vanliga -
Bronkita
Pneumonia
Urinvägsinfektion
Influensa
Sepsisa
Cytomegalovirusinfektiona
Covid-19d
Reaktivering av hepatit B-
virusb
Neutropenia
Mycket vanliga 44
Trombocytopenia
31
Anemia
27
Lymfopenia
14
Leukopenia
12
Hypogammaglobulinemia Vanliga
3
Anafylaktisk reaktionb
–
Sällsynta
Mycket vanliga 12
Minskad aptit
7
Hyperglykemi
Vanliga
Hypokalcemi
6
3
Dehydrering
Perifer sensorisk neuropati Mycket vanliga 32
12
Huvudvärk
11
Parestesi
2
Synkope
Vanliga
Vanliga
Förmaksflimmer
4
Hypertonia
Mycket vanliga 10
Hostaa
Mycket vanliga 25
Dyspnéa
21
Lungödema
Vanliga
1
Mycket vanliga 33
Förstoppning 
32
Diarré
10
3
2
10
1
1*
4
< 1*
4
-
39
19
12
11
6
< 1*
–
1
3
1
1*
3
< 1*
< 1
2*
1
5
< 1*
3
< 1
1
4
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Metabolism och nutrition
Centrala och perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Magtarmkanalen
Illamående
26
Kräkningar
16
Pankreatita
Vanliga
1
Ryggsmärta
Mycket vanliga 18
Muskelspasmer
14
Trötthet
Mycket vanliga 26
Perifert ödema
26
Pyrexi
23
Asteni
21
9
Frossa
Infusionsrelaterad reaktionc Mycket vanliga 40
Vanliga
2*
1*
1
2
< 1*
4
1
2
2
< 1*
4
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
* Ingen grad 4.
a Anger grupperade termer.
b Biverkning efter marknadsintroduktionen.
c
d
Infusionsrelaterade reaktioner inkluderar termer som av prövarna bestämts vara relaterade till infusionen, se nedan.
Incidens är baserad på en undergrupp av patienter som fick minst en dos av studiebehandlingen från och med
1 februari 2020 (början på covid-19 pandemin) i studierna MMY3003, MMY3006, MMY3008 och MMY3013.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR)
I kliniska studier (monoterapi och kombinationsbehandlingar; N =2 066) var incidensen för IRR av 
alla grader 37 % för den första (16 mg/kg, vecka 1) infusionen med DARZALEX, 2 % för infusionen i
vecka 2 och kumulativt 6 % för efterföljande infusioner. Färre än 1 % av patienterna fick en IRR av 
grad 3/4 vid infusionen i vecka 2 eller efterföljande infusioner.
Mediantiden till debut för en reaktion var 1,5 timmar (0 till 72,8 timmar). Incidensen för 
infusionsmodifieringar till följd av reaktioner var 36 %. Mediandurationen för infusioner med 
16 mg/kg i vecka 1, vecka 2 och efterföljande infusioner var ungefär 7, 4 respektive 3 timmar.
Allvarliga IRR inkluderade bronkospasm, dyspné, larynxödem, lungödem, okulära biverkningar 
(inklusive koroidal effusion, akut myopi och akut trångvinkelglaukom), hypoxi och hypertoni. Andra 
IRR inkluderade nästäppa, hosta, frossa, halsirritation, dimsyn, kräkningar och illamående (se 
avsnitt 4.4).
När DARZALEX-behandling avbröts på grund av ASCT (studie MMY3006) i median 3,75 (2,4 till
6,9) månader, var förekomsten av infusionsrelaterade reaktioner vid återinsättande av DARZALEX 
11 % vid första infusionen efter ASCT. Infusionshastighet/utspädningsvolym som användes vid
återinsättande var den som använts vid den senaste DARZALEX-infusionen före avbrottet på grund av 
ASCT. Infusionsrelaterade reaktioner som inträffade vid återinsättande av DARZALEX efter ASCT 
var med avseende på symtom och svårighetsgrad (grad 3/4: < 1 %) överensstämmande med de som 
rapporterats i tidigare studier i vecka 2 eller efterföljande infusioner.
Hos patienter som fick kombinationsbehandling med daratumumab (n = 97) i studien MMY1001 
delades den första dosen på 16 mg/kg daratumumab i vecka 1 upp på två dagar, dvs. 8 mg/kg på dag 1 
respektive dag 2. Incidensen för IRR av alla grader var 42 %, där 36 % av patienterna upplevde IRR
på dag 1 i vecka 1, 4 % på dag 2 i vecka 1 och 8 % vid efterföljande infusioner. Mediantiden till debut 
för en reaktion var 1,8 timmar (0,1 till 5,4 timmar). Incidensen för infusionsavbrott på grund av 
reaktioner var 30 %. Mediandurationen för infusioner var 4,2 timmar för vecka 1–dag 1, 4,2 timmar 
för vecka 1–dag 2 och 3,4 timmar för efterföljande infusioner.
Infektioner
Hos patienter som fick kombinationsbehandling med DARZALEX rapporterades infektioner av grad 3 
eller 4 enligt följande:
Studier på recidiverande/refraktära patienter: DVd: 21 %, Vd: 19 %; DRd: 28 %, Rd: 23 %; 
DPd: 28 %.
11
Studier på nyligen diagnostiserade patienter: D-VMP: 23 %, VMP: 15 %; DRd: 32 %, Rd: 23 %; 
D-VTd: 22 %, VTd: 20 %.
Pneumoni var den mest frekvent rapporterade allvarliga infektionen (grad 3 eller 4) i alla studier. I 
studier med aktiv kontroll förekom utsättning av behandling på grund av infektioner hos 1–4 % av 
patienterna. Infektioner med dödlig utgång berodde främst på pneumoni och sepsis.
Hos patienter som fick kombinationsbehandling med DARZALEX rapporterades dödliga infektioner 
(grad 5) enligt följande:
Studier på recidiverande/refraktära patienter: DVd: 1 %, Vd: 2 %; DRd: 2 %, Rd: 1 %; DPd: 2 %.
Studier på nyligen diagnostiserade patienter: D-VMP: 1 %, VMP: 1 %, DRd: 2 %, Rd: 2 %; 
DVTd: 0 %, VTd: 0 %.
Förkortningar: D = daratumumab; Vd = bortezomib-dexametason; Rd = lenalidomid-dexametason; Pd = pomalidomid-
dexametason; VMP = bortezomib-melfalan-prednison; VTd = bortezomib-talidomid-dexametason.
Hemolys
Det finns en teoretisk risk för hemolys. Denna säkerhetssignal kommer att övervakas kontinuerligt i 
kliniska studier och i säkerhetsdata efter marknadsintroduktionen.
Andra särkilda populationer
I fas III-studien MMY3007, där behandling med D-VMP jämfördes med behandling med VMP hos
patienter med nyligen diagnostiserat multipelt myelom som inte är lämpliga för autolog 
stamcellstransplantation, var säkerhetsanalysen för subgruppen där patienter med en ECOG-poäng på 
2 ingick (D-VMP: n = 89, VMP: n = 84) i överensstämmelse med säkerhetsanalysen för den totala 
populationen (se avsnitt 5.1).
Äldre patienter
Av de 2 459 patienter som fick DARZALEX med den rekommenderade dosen var 38 % i åldern 65 till 
75 år och 15 % var 75 år eller äldre. Inga övergripande skillnader i effektivitet observerades baserat på 
ålder. Incidensen av allvarliga biverkningar var högre hos äldre än hos yngre patienter. Bland patienter 
med recidiverande och refraktärt multipelt myelom (n = 1 213) var de vanligaste allvarliga 
biverkningarna som oftare förekom hos äldre (≥ 65 år) pneumoni och sepsis. Bland patienter med 
nyligen diagnostiserat multipelt myelom som inte är lämpliga för autolog stamcellstransplantation 
(n = 710) var den vanligaste allvarliga biverkningen som oftare förekom hos äldre (≥ 75 år) pneumoni.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom och tecken
Det finns ingen erfarenhet av överdosering från kliniska studier. Doser på upp till 24 mg/kg har 
administrerats intravenöst i en klinisk studie.
Behandling
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering av daratumumab. I händelse av överdosering 
ska patienten övervakas med avseende på tecken eller symtom på biverkningar, och lämplig 
symtomatisk behandling ska omedelbart sättas in.
12
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, CD38 (Differentieringskluster 38) hämmare, ATC-kod: L01FC01.
Verkningsmekanism
Daratumumab är en human monoklonal IgG1κ-antikropp (mAb) som binder till CD38-protein som 
uttrycks i höga nivåer på ytan hos myelomceller, likväl hos andra celltyper och vävnader i varierande 
nivå. CD38-proteinet har flera funktioner såsom receptormedierad adhesion, signalering och 
enzymatisk aktivitet.
Daratumumab har visat sig kraftigt hämma tillväxten in vivo av tumörceller som uttrycker CD38. 
Baserat på in vitro-studier kan daratumumab utnyttja flera effektorfunktioner vilket leder till 
immunmedierad tumörcellsdöd. Dessa studier tyder på att daratumumab kan inducera tumörcellslys 
genom komplementberoende cytotoxicitet, antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet och 
antikroppsberoende cellulär fagocytos hos maligniteter som uttrycker CD38. En undergrupp av 
myeloida suppressorceller (CD38+MDSC), regulatoriska T-celler (CD38+Tregs) och B-celler 
(CD38+Bregs) minskar i antal vid daratumumab-medierad cellys. T-celler (CD3+, CD4+ och CD8+) är 
även kända för att uttrycka CD38, beroende på utvecklingsstadium och aktiveringsnivå. Signifikanta 
ökningar i absolutantal CD4+- och CD8+-T-celler och procentandelar lymfocyter observerades i 
perifert helblod och benmärg vid daratumumab-behandling. Dessutom bekräftade DNA-sekvensering 
av T-cellsreceptorn att T-cellsklonaliteten ökade vid daratumumab-behandling, vilket tyder på 
immunmodulerande effekter som kan bidra till det kliniska svaret.
Daratumumab inducerade apoptos in vitro efter Fc-medierad tvärbindning. Vidare modulerade 
daratumumab den enzymatiska aktiviteten hos CD38 så att det hämmade cyklasenzymaktiviteten och 
stimulerade hydrolasaktiviteten. Betydelsen av dessa in vitro-effekter och konsekvenserna för 
tumörtillväxt vid klinisk användning är inte helt känt.
Farmakodynamisk effekt
Antalet ”natural killer cells”(NK-celler) och T-celler
NK-celler är kända för att uttrycka höga nivåer av CD38 och är känsliga för daratumumab-medierad 
cellys. En minskning i absolutantal och procentandelar för NK-celler totalt (CD16+CD56+) och 
aktiverade NK-celler (CD16+CD56dim) i perifert helblod och benmärg observerades vid daratumumab-
behandling. Basalnivåerna av NK-celler uppvisade dock inget samband med det kliniska svaret.
Immunogenicitet
Hos patienter som fick intravenöst daratumumab i kliniska studier utvecklade mindre än 1 % av 
patienterna behandlingsorsakade anti-daratumumab-antikroppar.
Klinisk effekt och säkerhet
Nyligen diagnostiserat multipelt myelom
Kombinationsbehandling med lenalidomid och dexametason hos patienter som inte är lämpliga för 
autolog stamcellstransplantation
Studie MMY3008, en öppen, randomiserad fas III-studie med aktiv kontroll, jämförde behandling med 
DARZALEX 16 mg/kg i kombination med lenalidomid och dexametason i låg dos (DRd) med 
behandling med lenalidomid och dexametason i låg dos (Rd) hos patienter med nyligen diagnostiserat 
multipelt myelom. Lenalidomid (25 mg en gång dagligen oralt dag 1–21 i upprepade 28-dagarscykler 
[4-veckorscykler]) gavs tillsammans med oralt eller intravenöst dexametason i låg dos 40 mg/vecka 
(eller en reducerad dos på 20 mg/vecka för patienter > 75 år eller BMI < 18,5). Dagarna med 
DARZALEX-infusioner gavs dexametasondosen som premedicinering. Dosanpassningar för 
13
lenalidomid och dexametason gjordes enligt tillverkarnas produktresuméer. Behandlingen fortsatte i 
båda armarna tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Totalt 737 patienter randomiserades: 368 till DRd-armen och 369 till Rd-armen. De båda 
behandlingsgrupperna hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid baseline. Medianåldern 
var 73 år (45–90 år) och 44 % av patienterna var ≥ 75 år. Majoriteten var vita (92 %), män (52 %), 
34 % hade en ECOG-poäng (Eastern Cooperative Oncology Group) på 0, 49,5 % hade en ECOG-
poäng på 1 och 17 % hade en ECOG-poäng på ≥ 2. Tjugosju procent uppvisade sjukdom i ISS-
stadium (International Staging System) I, 43 % i ISS-stadium II och 29 % i ISS-stadium III. Effekten 
utvärderades genom progressionsfri överlevad (PFS) baserat på kriterier från IMWG (International 
Myeloma Working Group) och total överlevnad (OS).
Med en medianuppföljningstid på 28 månader visade den primära analysen av PFS i studie MMY3008 
en förbättring i DRd-armen jämfört med Rd-armen. Medianen för PFS hade inte uppnåtts i 
DRd-armen och var 31,9 månader i Rd-armen (riskkvot [HR] = 0,56; 95 % CI: 0,43; 0,73; p < 0,0001) 
motsvarande 44 % minskad risk för sjukdomsprogression eller död hos patienter behandlade med 
DRd. Resultat från en uppdaterad PFS-analys efter en medianuppföljningstid på 64 månader fortsatte 
att visa en förbättring av PFS för patienter i DRd-armen jämfört med Rd-armen. Medianen för PFS var 
61,9 månader i DRd-armen och 34,4 månader i Rd-armen (HR = 0,55; 95 % CI: 0,45; 0,67).
Figur 1:
Kaplan-Meier-kurva över PFS i studie MMY3008
Med en medianuppföljningstid på 56 månader har DRd visat en fördel i OS jämfört med Rd-armen 
(HR = 0,68; 95 % CI: 0,53; 0,86; p = 0,0013). Resultat från en uppdaterad OS-analys efter en median
på 64 månader fortsatte att visa en förbättring av OS för patienter i DRd-armen jämfört med 
Rd-armen. Median-OS uppnåddes inte i DRd-armen och var 65,5 månader i Rd-armen (HR = 0,66; 
95 % CI: 0,53; 0,83).
14
Figur 2:
Kaplan-Meier-kurva över OS i studie MMY3008
Ytterligare effektresultat från studie MMY3008 presenteras i tabell 7 nedan.
Tabell 7: Ytterligare effektresultat från studie MMY3008a
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)a
p-värdeb
Stringent komplett respons (sCR)
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
Rd (n = 369)
300 (81,3 %)
46 (12,5 %)
46 (12,5 %)
104 (28,2 %)
104 (28,2 %)
92 (24,9 %)
DRd (n = 368)
342 (92,9 %)
< 0,0001
112 (30,4 %)
63 (17,1 %)
117 (31,8 %)
50 (13,6 %)
175 (47,6 %)
< 0,0001
292 (79,3 %)
< 0,0001
89 (24,2 %)
(19,9 %; 28,9 %)
CR eller bättre (sCR + CR)
p-värdeb
VGPR eller bättre (sCR + CR + VGPR)
p-värdeb
MRD-negativ frekvensa,c n(%)
95 % CI (%)
Oddskvot med 95 % CId
p-värdee
DRd = daratumumab-lenalidomid-dexametason; Rd = lenalidomid-dexametason; MRD = minimal kvarvarande sjukdom; 
CI = konfidensintervall.
a Baserat på intent-to-treat-populationen.
b
4,04 (2,55; 6,39)
< 0,0001
27 (7,3 %)
(4,9 %; 10,5 %)
196 (53,1 %)
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
c Baserat på tröskelvärdet 10-5.
d En Mantel-Haenszel-uppskattning av oddskvoten för stratifierade tabeller används. En oddskvot > 1 indikerar en fördel 
för DRd.
p-värde från Fishers exakta test.
e
Hos dem som svarade på behandlingen var mediantiden till svar 1,05 månader (0,2 till 12,1 månader) i 
DRd-gruppen och 1,05 månader (0,3 till 15,3 månader) i Rd-gruppen. Mediansvarsdurationen hade 
15
inte uppnåtts i DRd-gruppen och var 34,7 månader (95 % CI: 30,8; ej möjlig att uppskatta) i Rd-
gruppen.
Kombinationsbehandling med bortezomib, melfalan och prednison (VMP) hos patienter som inte är 
lämpliga för autolog stamcellstransplantation
I studie MMY3007, en öppen, randomiserad, fas III-studie med aktiv kontroll, jämfördes behandling 
med DARZALEX 16 mg/kg i kombination med bortezomib, melfalan och prednison (D-VMP) med 
behandling med VMP hos patienter med nyligen diagnostiserat multipelt myelom. Bortezomib
administrerades genom subkutan injektion med dosen 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan i 
vecka 1, 2, 4 och 5 under den första 6-veckorscykeln (cykel 1; 8 doser), följt av administreringar en 
gång i veckan i vecka 1, 2, 4 och 5 under ytterligare åtta 6-veckorscykler (cykel 2–9; 4 doser per 
cykel). Melfalan i 9 mg/m2 och prednison i 60 mg/m2 administrerades oralt på dag 1 till 4 i de nio 6-
veckorscyklerna (cykel 1–9). Behandling med DARZALEX fortsatte tills sjukdomen progredierade 
eller tills oacceptabel toxicitet.
Totalt 706 patienter randomiserades: 350 till D-VMP-armen och 356 till VMP-armen. De båda 
behandlingsgrupperna hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid baseline. Medianåldern 
bland patienterna var 71 år (40–93 år) och 30 % var ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna var vita 
(85 %), kvinnor (54 %); 25 % hade en ECOG-poäng på 0, 50 % hade en ECOG-poäng på 1 och 25 % 
hade en ECOG-poäng på 2. Patienterna hade IgG-/IgA-/lättkedjemyelom i 64 %/22 %/10 % av fallen, 
19 % uppvisade sjukdom i ISS-stadium I, 42 % i ISS-stadium II, 38 % i ISS-stadium III och 84 % 
uppvisade cytogenetisk standardrisk. Effekten utvärderades genom PFS baserat på kriterier från 
IMWG och total överlevnad (OS).
Med en medianuppföljningstid på 16,5 månader visade den primära analysen av PFS i studie 
MMY3007 en förbättring i D-VMP-armen jämfört med VMP-armen; medianen för PFS hade inte 
uppnåtts i D-VMP-armen och var 18,1 månader i VMP-armen (HR = 0,5; 95 % CI: 0,38; 0,65; 
p < 0,0001). Resultat från en uppdaterad PFS-analys efter en medianuppföljningstid på 40 månader 
fortsatte att visa en förbättring av PFS för patienter i D-VMP-armen jämfört med VMP-armen. 
Medianen för PFS var 36,4 månader i D-VMP-armen och 19,3 månader i VMP-armen
(HR = 0,42; 95 % CI: 0,34; 0,51; p < 0,0001), motsvarande 58 % minskad risk för 
sjukdomsprogression eller död hos patienter behandlade med D-VMP.
16
Figur 3:
Kaplan-Meier-kurva över PFS i studie MMY3007
Efter en medianuppföljningstid på 40 månader har D-VMP visat en fördel i OS jämfört med VMP-
armen (HR = 0,60; 95 % CI: 0,46; 0,80; p = 0,0003), motsvarande 40 % minskad risk för död hos 
patienter behandlade i D-VMP-armen. Median-OS uppnåddes inte för någon av armarna.
17
Figur 4:
Kaplan-Meier-kurva över OS i studie MMY3007
Ytterligare effektresultat från studie MMY3007 presenteras i tabell 8 nedan.
Tabell 8: Ytterligare effektresultat från studie MMY3007a
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) [n(%)]
p-värdeb
Stringent komplett respons (sCR) [n(%)]
Komplett respons (CR) [n(%)]
Mycket bra partiellt svar (VGPR) [n(%)]
Partiellt svar (PR) [n(%)]
MRD-negativ frekvens (95 % CI) c (%)
Oddskvot med 95 % CId
p-värdee
D-VMP (n = 350)
318 (90,9)
< 0,0001
63 (18,0)
86 (24,6)
100 (28,6)
69 (19,7)
22,3 (18,0; 27,0)
4,36 (2,64; 7,21)
< 0,0001
VMP (n = 356)
263 (73,9)
25 (7,0)
62 (17,4)
90 (25,3)
86 (24,2)
6,2 (3,9; 9,2)
D-VMP = daratumumab-bortezomib-melfalan-prednison; VMP = bortezomib-melfalan-prednison; MRD = minimal 
kvarvarande sjukdom; CI = konfidensintervall.
a Baserat på intent-to-treat-populationen.
b
c Baserat på tröskelvärdet 10-5.
d En Mantel-Haenszel-uppskattning av den vanliga oddskvoten för stratifierade tabeller används. En oddskvot > 1 indikerar 
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
en fördel för D-VMP.
p-värde från Fishers exakta test.
e
Hos dem som svarade på behandlingen var mediantiden till svar 0,79 månader (0,4 till 15,5 månader) i 
D-VMP-gruppen och 0,82 månader (0,7 till 12,6 månader) i VMP-gruppen. Mediansvarsdurationen
18
hade inte uppnåtts i D-VMP-gruppen och var 21,3 månader (18,4, ej möjlig att uppskatta) i VMP-
gruppen.
En subgruppsanalys utfördes på patienter som var minst 70 år, eller på dem som var 65–69 år med en 
ECOG-poäng på 2, eller yngre än 65 år med signifikant komorbiditet eller en ECOG-poäng på 2 
(D-VMP: n = 273, VMP: n = 270). Effektresultaten i denna subgrupp överensstämde med den för hela 
studiepopulationen. I denna subgrupp uppnåddes inte medianen för PFS i D-VMP-gruppen och var 
17,9 månader i VMP-gruppen (HR = 0,56; 95 % CI: 0,42; 0,75; p < 0,0001). Den totala 
svarsfrekvensen var 90 % i D-VMP-gruppen och 74 % i VMP-gruppen (VGPR-frekvens: 29 % i 
D-VMP-gruppen och 26 % i VMP-gruppen; CR: 22 % i D-VMP-gruppen och 18 % i VMP-gruppen; 
sCR-frekvens: 20 % i D-VMP-gruppen och 7 % i VMP-gruppen). Säkerhetsresultaten i denna 
subgrupp överensstämde med resultaten för den totala populationen. Säkerhetsanalysen för 
subgruppen där patienter med en ECOG-poäng på 2 ingick (D-VMP: n = 89, VMP: n = 84) 
överensstämde också med den totala populationen.
Kombinationsbehandling med bortezomib, talidomid och dexametason (VTd) hos patienter som är 
lämpliga för autolog stamcellstransplantation (ASCT)
Studie MMY3006 är en tvådelad, öppen, randomiserad fas III-studie med aktiv kontroll. Del 1
jämförde induktions- och konsolideringsbehandling med DARZALEX 16 mg/kg i kombination med 
bortezomib, talidomid och dexametason (D-VTd) med behandling med bortezomib, talidomid och 
dexametason (VTd) hos patienter med nyligen diagnostiserat multipelt myelom lämpliga för ASCT.
Konsolideringsfasen av behandlingen påbörjades minst 30 dagar efter ASCT, när patienten hade 
återhämtat sig tillräckligt och implantationen var fullständig. I del 2 re-randomiserades patienter med 
minst partiell respons (PR) vid dag 100 efter transplantation i 1:1-förhållande till underhållsbehandling 
med daratumumab eller endast observation. Hädanefter beskrivs endast resultat från del 1.
Bortezomib administrerades som subkutan injektion eller intravenös injektion i dosen 1,3 mg/m2
kroppsyta två gånger i veckan under två veckor (dag 1, 4, 8 och 11) under upprepade 28 dagars 
(4 veckors) induktionsbehandlingscykler (cykel 1–4) och två konsolideringsbehandlingscykler 
(cykel 5 och 6) efter påföljande ASCT efter cykel 4. Talidomid administrerades oralt med 100 mg 
dagligen under de sex bortezomibcyklerna. Dexametason (oralt eller intravenöst) administrerades med 
40 mg dag 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 och 23 under cykel 1 och 2, samt med 40 mg dag 1–2 och 20 mg 
efterföljande doseringsdagar (dag 8, 9, 15, 16) under cykel 3–4. Dexametason 20 mg administrerades 
dag 1, 2, 8, 9, 15 och 16 under cykel 5 och 6. Dagarna med DARZALEX-infusion administrerades 
dexametasondosen intravenöst som premedicinering före infusion. Dosanpassningar för bortezomib, 
talidomid och dexametason gjordes enligt tillverkarnas produktresuméer.
Totalt 1 085 patienter randomiserades: 543 till D-VTd-armen och 542 till VTd-armen. De båda 
behandlingsgrupperna hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid baseline. Medianåldern
var 58 (22 till 65) år. Alla patienter var ≤ 65 år: 43 % var i åldersgruppen ≥ 60–65 år, 41 % var i 
åldersgruppen ≥ 50–60 år och 16 % under 50 år. Majoriteten av patienterna var män (59 %), 48 % 
hade en ECOG-poäng på 0, 42 % hade en ECOG-poäng på 1 och 10 % hade en ECOG-poäng på 2. 
Fyrtio procent uppvisade sjukdom i ISS-stadium (International Staging System) I, 45 % i ISS-
stadium II och 15 % i ISS-stadium III.
Effekten utvärderades genom frekvens av stringent komplett respons (sCR) dag 100 efter 
transplantation och PFS.
Tabell 9: Effektresultat från studie MMY3006a
Svarsbedömning dag 100 efter transplantation
Stringent komplett respons (sCR)
CR eller bättre (sCR+CR)
Mycket bra partiellt svar eller bättre 
(sCR+CR+VGPR)
MRD-negativitetc,d n (%)
95 % CI (%)
D-VTd (n = 543)
VTd (n = 542)
p-värdeb
157 (28,9 %)
211 (38,9 %)
110 (20,3 %)
141 (26,0 %)
0,0010
< 0,0001
453 (83,4 %)
346 (63,7 %)
(59,5 %; 67,8 %)
423 (78,0 %)
236 (43,5 %)
(39,3 %; 47,8 %)
< 0,0001
19
Oddskvot med 95 % CIe
MRD-negativitet i kombination med CR eller 
bättrec n (%)
2,27 (1,78; 2,90)
183 (33,7 %)
108 (19,9 %)
< 0,0001
95 % CI (%)
Oddskvot med 95 % CIe
(29,7 %; 37,9 %)
(16,6 %; 23,5 %)
2,06 (1,56; 2,72)
D-VTd = daratumumab-bortezomib-talidomid-dexametason; VTd = bortezomib-talidomid-dexametason; MRD = minimal 
kvarvarande sjukdom; CI = konfidensintervall.
a Baserat på intent-to-treat-populationen.
b
c Baserat på tröskelvärdet 10-5.
d Oavsett respons per IMWG.
e Mantel-Haenszel-uppskattning av den vanliga oddskvoten för stratifierade tabeller används.
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
Med en medianuppföljningstid på 18,8 månader visade den första analysen av PFS, där patienter som 
blev randomiserade till underhållsbehandling med daratumumab i den andra randomiseringen uteslöts 
vid dagen för den andra randomiseringen, HR = 0,50; 95 % CI: 0,34; 0,75; p = 0,0005. Resultat av en 
uppdaterad PFS-analys med en medianuppföljningstid på 44,5 månader där patienter randomiserade 
till underhållsbehandling med daratumumab i den andra randomiseringen uteslöts, visade HR = 0,43; 
95 % CI: 0,33; 0,55; p < 0,0001. Median PFS uppnåddes inte i D-VTd-armen och var 37,8 månader i 
VTd-armen.
Figur 5:
Kaplan-Meier-kurva över PFS i studie MMY3006
20
Recidiverande/refraktärt multipelt myelom
Monoterapi:
Klinisk effekt och säkerhet för DARZALEX som monoterapi för behandling av vuxna patienter med 
recidiverande och refraktärt multipelt myelom, vars tidigare behandling inkluderade en 
proteasomhämmare och ett immunmodulatoriskt medel och som uppvisat sjukdomsprogression under 
den senaste behandlingen, visades i två öppna studier.
I studien MMY2002 fick 106 patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom 16 mg/kg 
DARZALEX till sjukdomsprogression. Patienternas medianålder var 63,5 år (31-84 år), 11 % av 
patienterna var ≥ 75 år, 49 % var män och 79 % var kaukasier. Patienterna hade genomgått 5 tidigare 
behandlingslinjer i median. Åttio procent av patienterna hade tidigare genomgått autolog 
stamcellstransplantation (ASCT). Tidigare behandlingar innefattade bortezomib (99 %), lenalidomid 
(99 %), pomalidomid (63 %) och karfilzomib (50 %). Vid baseline var 97 % av patienterna refraktära 
mot den sista linjens behandling, 95 % var refraktära mot både en proteasomhämmare (PI) och 
immunmodulerande medel (IMiD), 77 % var refraktära mot alkylerare, 63 % var refraktära mot 
pomalidomid och 48 % av patienterna var refraktära mot karfilzomib.
Effektresultaten från den i förväg planerade interimsanalysen baserad på den oberoende 
granskningskommitténs (IRC) bedömning redovisas i tabell 10 nedan.
Tabell 10:
Effekt-endpoint
IRC-bedömda effektresultat för studie MMY2002
Övergripande svarsfrekvens1 (ORR: sCR+CR+VGPR+PR) [n ( %)]
95 % CI ( %)
Stringent komplett respons (sCR) [n (%)]
Komplett respons (CR) [n]
Mycket bra partiellt svar (VGPR) [n (%)]
Partiellt svar (PR) [n (%)]
Klinisk nytta (ORR + MR) [n (%)]
Median svarsduration [månader (95 % CI)]
Mediantid till svar [månader (intervall)]
1
Primär effektendpoint (kriterier enligt International Myeloma Working Group).
DARZALEX 16 mg/kg
N = 106
31 (29,2)
(20,8; 38,9)
3 (2,8)
0
10 (9,4)
18 (17,0)
36 (34,0)
7,4 (5,5; NE)
1 (0,9; 5,6)
CI = konfidensintervall; NE = ej möjlig att uppskatta; MR = minimalt svar.
Total svarsfrekvens (ORR) i MMY2002 var likartad oavsett typ av tidigare antimyelombehandling.
Vid en uppdatering av överlevnad med en medianuppföljningstid på 14,7 månader var medianen för 
OS 17,5 månader (95 % CI: 13,7; ej möjlig att uppskatta).
I studien GEN501 fick 42 patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom 16 mg/kg 
DARZALEX till sjukdomsprogression. Patienternas medianålder var 64 år (44-76 år), 64 % var män 
och 76 % var kaukasier. Patienterna i studien hade genomgått 4 tidigare behandlingslinjer i median. 
Sjuttiofyra procent av patienterna hade genomgått ASCT. Tidigare behandlingar inkluderade 
bortezomib (100 %), lenalidomid (95 %), pomalidomid (36 %) och karfilzomib (19 %). Vid baseline
var 76 % av patienterna refraktära mot den sista linjens behandling, 64 % var refraktära mot både en 
PI och IMiD, 60 % var refraktära mot alkylerare, 36 % var refraktära mot pomalidomid och 17 % av 
patienterna var refraktära mot karfilzomib.
En förhandsplanerad interimsanalys visade att behandling med daratumumab vid en dos på 16 mg/kg 
ledde till en ORR på 36 % med 5 % CR och 5 % VGPR. Mediantid till svar var 1 månad (0,5-3,2). 
Median svarsduration uppnåddes inte (95 % CI: 5,6 månader; ej möjlig att uppskatta).
Vid en uppdatering av överlevnad med en medianuppföljningstid på 15,2 månader uppnåddes inte 
median OS (95 % CI: 19,9 månader; ej möjlig att uppskatta), med 74 % av patienterna fortfarande i 
livet.
21
Kombinationsbehandling med lenalidomid
I studie MMY3003, en öppen, randomiserad, fas III-studie med aktiv kontroll, jämfördes behandling 
med DARZALEX 16 mg/kg i kombination med lenalidomid och dexametason i låg dos (DRd) med 
behandling med lenalidomid och dexametason i låg dos (Rd) hos patienter med recidiverande eller 
refraktärt multipelt myelom som genomgått minst en tidigare behandling. Lenalidomid (25 mg oralt en 
gång dagligen under dag 1–21 i upprepade 28-dagarscykler [4-veckor]) gavs tillsammans med 
dexametason i låg dos 40 mg/vecka (eller en reducerad dos på 20 mg/vecka till patienter > 75 år eller 
med ett BMI < 18,5). På dagar med DARZALEX-infusion gavs 20 mg av dexametasondosen som 
premedicinering före infusionen, och den återstående dosen gavs dagen efter infusionen. Behandlingen 
fortsatte i studiens båda armar tills sjukdomen progredierade eller tills oacceptabel toxicitet.
Totalt 569 patienter randomiserades; 286 till DRd-armen och 283 till Rd-armen. DARZALEX-armen 
och kontrollarmen hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid baseline. Medianåldern 
bland patienterna var 65 år (34 till 89 år) och 11 % var ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna (86 %) hade
fått PI tidigare, 55 % av patienterna hade fått IMiD tidigare, varav 18 % av patienterna hade fått 
lenalidomid tidigare, och 44 % av patienterna hade fått både PI och IMiD tidigare. Vid baseline var 
27 % av patienterna refraktära mot den senaste behandlingslinjen. Arton procent (18 %) av patienterna 
var refraktära mot enbart en PI och 21 % var refraktära mot bortezomib. Patienter som var refraktära 
mot lenalidomid exkluderades från studien.
Med en medianuppföljningstid på 13,5 månader visade den primära analysen av PFS i studie 
MMY3003 en förbättring i DRd-armen jämfört med Rd-armen; medianen för PFS hade inte uppnåtts i 
DRd-armen och var 18,4 månader i Rd-armen (HR = 0,37, 95 % CI: 0,27; 0,52; p < 0,0001). Resultat 
från en uppdaterad PFS-analys efter en medianuppföljningstid på 55 månader fortsatte att visa en 
förbättring av PFS för patienter i DRd-armen jämfört med Rd-armen. Medianen för PFS var 
45,0 månader i DRd-armen och 17,5 månader i Rd-armen (HR = 0,44; 95 % CI: 0,35; 0,54; 
p < 0,0001), motsvarande 56 % minskad risk för sjukdomsprogression eller död hos patienter 
behandlade med DRd (se figur 6).
22
Figur 6:
Kaplan-Meier-kurva för PFS i studie MMY3003
Efter en medianuppföljningstid på 80 månader har DRd visat en fördel i OS jämfört med Rd-armen 
(HR = 0,73; 95 % CI: 0,58; 0,91; p = 0,0044). Medianen för OS var 67,6 månader i DRd-armen och 
51,8 månader i Rd-armen.
23
Figur 7:
Kaplan-Meier-kurva över OS i studie MMY3003
Ytterligare effektresultat från studie MMY3003 visas i tabell 11 nedan.
Tabell 11: Ytterligare effektresultat från studie MMY3003
Antal patienter som kunde utvärderas för svar
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)
p-värdea
Stringent komplett respons (sCR) 
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
Mediantid till svar [månader (95 % CI)]
Mediansvarsduration [månader (95 % CI)]
MRD-negativ frekvens (95 % CI) b (%)
Oddskvot med 95 % CIc
p-värded
DRd (n = 281)
261 (92,9)
< 0,0001
51 (18,1)
70 (24,9)
92 (32,7)
48 (17,1)
1,0 (1,0; 1,1)
NE (NE; NE)
21,0 (16,4; 26,2)
9,31 (4,31; 20,09)
< 0,0001
Rd (n = 276)
211 (76,4)
20 (7,2)
33 (12,0)
69 (25,0)
89 (32,2)
1,3 (1,1; 1,9)
17,4 (17,4; NE)
2,8 (1,2; 5,5)
DRd = daratumumab-lenalidomid-dexametason; Rd = lenalidomid-dexametason; MRD = minimal kvarvarande sjukdom; 
CI = konfidensintervall; NE = ej möjlig att uppskatta.
a
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
b Baserat på intent-to-treat-populationen och ett gränsvärde på 10-5.
c Mantel-Haenszel-uppskattning av den vanliga oddskvoten används. En oddskvot > 1 indikerar en fördel för DRd.
d
p-värdet kommer från Fishers exakta test.
Kombinationsbehandling med bortezomib
I studie MMY3004, en öppen, randomiserad, fas III-studie med aktiv kontroll, undersöktes behandling 
med DARZALEX 16 mg/kg i kombination med bortezomib och dexametason (DVd) jämfört med 
behandling med bortezomib och dexametason (Vd) hos patienter med recidiverande eller refraktärt 
multipelt myelom som fått behandling minst en gång tidigare. Bortezomib administrerades genom 
subkutan injektion eller intravenös injektion med dosen 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan 
under två veckor (dag 1, 4, 8 och 11) under upprepade 21 dagars behandlingscykler (3 veckor) i totalt 
24
8 cykler. Dexametason administrerades oralt med dosen 20 mg dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 under var 
och en av de 8 cyklerna med bortezomib (80 mg/vecka under två av tre veckor av bortezomibcykeln) 
eller en reducerad dos på 20 mg/vecka för patienter > 75 år, BMI < 18,5, patienter med bristfälligt 
kontrollerad diabetes mellitus eller tidigare intolerans mot steroidbehandling. På dagarna med 
DARZALEX-infusion administrerades 20 mg av dexametasondosen som premedicinering före 
infusionen. DARZALEX-behandlingen fortsatte tills sjukdomen progredierade eller tills dess att 
oacceptabel toxicitet uppnåtts.
Totalt 498 patienter randomiserades; 251 till DVd-armen och 247 till Vd-armen. DARZALEX-armen 
och kontrollarmen hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid baseline. Patienternas 
medianålder var 64 år (30 till 88 år) och 12 % var ≥ 75 år. Sextionio procent (69 %) av patienterna 
hade fått PI tidigare (66 % fick bortezomib) och 76 % av patienterna hade fått IMiD (42 % fick 
lenalidomid). Vid baseline var 32 % av patienterna refraktära mot den föregående behandlingslinjen. 
Trettiotre procent (33 %) av patienterna var refraktära mot endast en IMiD, och 28 % var refraktära 
mot lenalidomid. Patienter som var refraktära mot bortezomib exkluderades från studien.
Med en medianuppföljningstid på 7,4 månader visade den primära analysen av PFS i studie 
MMY3004 en förbättring i DVd-armen jämfört med Vd-armen; medianen för PFS hade inte uppnåtts i 
DVd-armen och var 7,2 månader i Vd-armen (HR [95 % CI]: 0,39 [0,28; 0,53]; p-värde < 0,0001). 
Resultat från en uppdaterad PFS-analys efter en medianuppföljningstid på 50 månader fortsatte att visa 
en förbättring av PFS för patienter i DVd-armen jämfört med Vd-armen. Medianen för PFS var 
16,7 månader i DVd-armen och 7,1 månader i Vd-armen (HR [95 % CI]: 0,31 [0,24; 0,39]; 
p-värde < 0,0001), motsvarande 69 % minskad risk för sjukdomsprogression eller död hos patienter 
behandlade med DVd jämfört med Vd (se figur 8).
25
Figur 8:
Kaplan-Meier-kurva för PFS i studie MMY3004
Efter en medianuppföljningstid på 73 månader har DVd visat en fördel i OS jämfört med Vd-armen 
(HR = 0,74; 95 % CI: 0,59; 0,92; p = 0,0075). Medianen för OS var 49,6 månader i DVd-armen och 
38,5 månader i Vd-armen.
26
Figur 9:
Kaplan-Meier-kurva över OS i studie MMY3004
Ytterligare effektresultat från studie MMY3004 visas i tabell 12 nedan.
Tabell 12: Ytterligare effektresultat från studie MMY3004
Antal patienter som kunde utvärderas för svar
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)
p-värdea
Stringent komplett respons (sCR) 
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
Mediantid till svar [månader (spännvidd)]
Mediansvarsduration [månader (95 % CI)]
MRD-negativ frekvens (95 % CI)b
Oddskvot med 95 % CIc
p-värded
DVd (n = 240)
199 (82,9)
< 0,0001
11 (4,6)
35 (14,6)
96 (40,0)
57 (23,8)
0,9 (0,8; 1,4)
NE (11,5; NE)
8,8 % (5,6 %; 13,0 %)
9,04 (2,53; 32,21)
0,0001
Vd (n = 234)
148 (63,2)
5 (2,1)
16 (6,8)
47 (20,1)
80 (34,2)
1,6 (1,5; 2,1)
7,9 (6,7; 11,3)
1,2 % (0,3 %; 3,5 %)
DVd = daratumumab- bortezomib-dexametason; Vd = bortezomib-dexametason; MRD = minimal kvarvarande sjukdom; 
CI = konfidensintervall; NE = ej möjligt att uppskatta.
a
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
b Baserat på intent-to-treat-populationen och ett gränsvärde på 10-5.
c Mantel-Haenszel-uppskattning av den vanliga oddskvoten används. En oddskvot > 1 indikerar en fördel för DVd.
d
p-värdet kommer från Fishers exakta test.
Kardiell elektrofysiologi
Då daratumumab är ett stort protein är en direkt interaktion med jonkanaler mindre trolig. Effekten av 
daratumumab på QTc-intervallet utvärderades i en öppen studie på 83 patienter (studie GEN501) med 
recidiverande och refraktärt multipelt myelom efter infusioner med daratumumab (4 till 24 mg/kg). 
Linjära, blandade PK-PD-analyser indikerade att det inte blev någon större ökning av det 
genomsnittliga QTcF-intervallet (dvs. större än 20 ms) vid daratumumab Cmax.
27
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
DARZALEX för alla grupper av den pediatriska populationen för multipelt myelom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för daratumumab efter intravenös administrering av daratumumab som monoterapi 
utvärderades hos patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom i dosnivåer på 
0,1-24 mg/kg.
I kohorterna som fick 1-24 mg/kg steg maximal serumkoncentration (Cmax) efter den första dosen 
ungefärligen proportionellt mot dosen, och distributionsvolymen var samstämmig med initial 
distribution till plasmacompartment. Efter den sista veckovisa infusionen steg Cmax mer än 
proportionellt, i likhet med målmedierad läkemedelsdisposition. Ökningen av AUC var mer än 
dosproportionell och clearance (CL) minskade med ökande dos. Dessa observationer tyder på att 
CD38 kan bli mättat vid högre doser varefter effekterna av målbindningsclearance minimeras och 
clearance för daratumumab närmar sig linjärt clearance för endogent IgG1. Clearance minskade också 
med upprepade doser vilket kan ha samband med en minskad tumörbörda.
Terminal halveringstid ökar med ökad dos och med upprepad dosering. Medelvärdet 
(standardavvikelse [SD]) för den uppskattade terminala halveringstiden för daratumumab efter den 
första dosen på 16 mg/kg var 9 (4,3) dygn. Den uppskattade terminala halveringstiden för 
daratumumab ökade efter den sista dosen på 16 mg/kg, men det finns inte tillräckligt med data för en 
tillförlitlig uppskattning. Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var medelvärdet (SD) för 
halveringstiden förknippad med icke-specifik linjär eliminering cirka 18 (9) dagar. Detta är den 
terminala halveringstid som kan förväntas vid fullständig mättnad av målmedierad clearance och 
upprepad dosering av daratumumab.
Vid slutet av perioden med veckovis dosering enligt det rekommenderade schemat för monoterapi och 
med den rekommenderade dosen på 16 mg/kg var medelvärdet (SD) för serum-Cmax 915 
(410,3) mikrog/ml, cirka 2,9 gånger högre än efter den första infusionen. Medelvärdet (SD) för 
serumkoncentrationen före dosering (trågvärdet) vid slutet av perioden med veckovis dosering var 573 
(331,5) mikrog/ml.
Fyra populationsfarmakokinetiska analyser utfördes för att beskriva de farmakokinetiska egenskaperna 
hos daratumumab och utvärdera påverkan av kovariater på dispositionen av daratumumab hos 
patienter med multipelt myelom: analys 1 (n = 223) med patienter som fick DARZALEX som 
monoterapi medan analys 2 (n = 694), analys 3 (n = 352) och analys 4 (n = 355) genomfördes med 
patienter med multipelt myelom som fick kombinationsbehandlingar med daratumumab. Analys 2 
omfattade 694 patienter (n = 326 för lenalidomid-dexametason, n = 246 för bortezomib-dexametason, 
n = 99 för pomalidomid-dexametason, n = 11 för bortezomib-melfalan-prednison och n = 12 för 
bortezomib-talidomid-dexametason), analys 3 omfattade 352 patienter 
(bortezomib-melfalan-prednison) och analys 4 omfattade 355 patienter (lenalidomid-dexametason).
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen av daratumumab som monoterapi (analys 1) 
uppnås steady-state för daratumumab cirka 5 månader in i perioden med dosering var 4:e vecka (vid 
den 21:a infusionen), och medelvärdet (SD) för kvoten mellan Cmax vid steady-state och Cmax efter den 
första dosen var 1,6 (0,5). Medelvärdet (SD) för den centrala distributionsvolymen är 
56,98 (18,07) ml/kg.
Tre ytterligare populationsfarmakokinetiska analyser (analys 2, analys 3 och analys 4) genomfördes 
med patienter med multipelt myelom som fick daratumumab i kombinationsbehandlingar. Profilerna 
för koncentrationen av daratumumab över tid var liknande efter monoterapi och 
28
kombinationsbehandlingar. Medelvärdet för den uppskattade slutliga halveringstiden som förknippas 
med linjär eliminering var cirka 15–23 dagar.
Baserat på de fyra populationsfarmakokinetiska analyserna (analys 1–4) identifierades kroppsvikt som 
en statistiskt signifikant kovariat för daratumumab-clearance. Därför är dosering baserad på kroppsvikt 
en lämplig doseringsstrategi för patienter med multipelt myelom.
Simulering av daratumumabs farmakokinetik utfördes för alla rekommenderade doseringsscheman hos 
1 309 patienter med multipelt myelom. Simuleringsresultaten bekräftade att uppdelad dosering och 
enkeldosering av den första dosen ger liknande farmakokinetik, med undantag för den 
farmakokinetiska profilen på behandlingens första dag.
Särskilda populationer
Ålder och kön
Baserat på fyra enskilda populationsfarmakokinetiska analyser (1–4) med patienter som fick 
daratumumab som monoterapi eller i olika kombinationsbehandlingar (analys 1–4) hade ålder 
(31-93 år) ingen kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken för daratumumab, och exponeringen 
för daratumumab var likartad mellan yngre (< 65 år, n = 518) och äldre (≥ 65 till < 75 år, n = 761; 
≥ 75 år, n = 334) patienter.
Kön påverkade inte exponeringen för daratumumab i en kliniskt relevant grad i de 
populationsfarmakokinetiska analyserna.
Nedsatt njurfunktion
Inga formella studier med daratumumab har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Fyra 
enskilda populationsfarmakokinetiska analyser utfördes baserat på befintliga njurfunktionsdata för 
patienter som fick daratumumab som monoterapi eller i olika kombinationsbehandlingar (analys 1–4) 
och omfattade totalt 441 patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance [CrCL] ≥ 90 ml/min), 
621 med lätt nedsatt njurfunktion (CrCL < 90 och ≥ 60 ml/min), 523 med måttligt nedsatt njurfunktion 
(CrCL < 60 och ≥ 30 ml/min) och 27 med kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal njursvikt 
(CrCL < 30 ml/min). Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i exponeringen för daratumumab 
observerades mellan patienter med nedsatt njurfunktion och dem med normal njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Inga formella studier med daratumumab har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Det är 
osannolikt att förändringar av leverfunktionen skulle ha någon effekt på elimineringen av 
daratumumab eftersom IgG1-molekyler såsom daratumumab inte metaboliseras i levern.
Fyra enskilda populationsfarmakokinetiska analyser utfördes med patienter som fick daratumumab 
som monoterapi eller i olika kombinationsbehandlingar (analys 1–4) och omfattade totalt 
1 404 patienter med normal leverfunktion (totalt bilirubin [TB] och aspartataminotransferas 
[ASAT] ≤ den övre normalgränsen [ULN]), 189 patienter med lätt nedsatt leverfunktion (TB 1,0 x till 
1,5 x ULN eller ASAT > ULN) och 8 patienter med måttligt (TB > 1,5 x till 3,0 x ULN; n = 7), eller 
kraftigt nedsatt (TB > 3,0 x ULN; n = 1) leverfunktion. Inga kliniskt betydelsefulla skillnader 
observerades i exponering för daratumumab mellan patienter med nedsatt leverfunktion och de med 
normal leverfunktion.
Etnicitet
Baserat på fyra enskilda populationsfarmakokinetiska analyser med patienter som fick antingen 
daratumumab som monoterapi eller i olika kombinationsbehandlingar (analys 1–4) var exponeringen 
för daratumumab likartad mellan vita (n = 1 371) och icke-vita (n = 242) individer.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska data härrör från studier med daratumumab på schimpanser och med en 
surrogatantikropp mot CD38 på cynomolgusapor. Inga studier avseende kronisk toxicitet har utförts.
29
Karcinogenicitet och mutagenitet
Inga djurstudier har utförts för att fastställa de potentiella karcinogena effekterna hos daratumumab.
Reproduktionstoxikologi
Inga djurstudier har utförts för att utvärdera de potentiella effekterna av daratumumab på reproduktion 
eller utveckling.
Fertilitet
Inga djurstudier har utförts för att fastställa eventuella effekter av daratumumab på fertilitet hos män 
eller kvinnor.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
L-histidin
L-histidinhydrokloridmonohydrat
L-metionin
Polysorbat 20
Sorbitol (E420)
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
Oöppnade injektionsflaskor
3 år.
Efter spädning
Ur en mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart såvida inte 
öppnings/spädningsmetoden eliminerar risken för mikrobiologisk kontaminering. Om den inte 
används omedelbart är förvaringstid och förvaringsbetingelser användarens ansvar och får inte 
överstiga 24 timmar vid kylskåpsbetingelser (2 °C - 8 °C) i skydd från ljus, följt av 15 timmar 
(inklusive infusionstiden) i rumstemperatur (15 °C - 25 °C) och rumsbelysning. Vid förvaring i 
kylskåp, låt lösningen nå omgivningstemperatur innan administrering.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C).
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
5 ml koncentrat i en injektionsflaska av typ I-glas med elastomerpropp och en aluminiumförslutning 
med flip-off-knapp, innehållande 100 mg daratumumab. Förpackningsstorlek 1 injektionsflaska.
30
20 ml koncentrat i en injektionsflaska av typ I-glas med elastomerpropp och en aluminiumförslutning 
med flip-off-knapp, innehållande 400 mg daratumumab. Förpackningsstorlek 1 injektionsflaska.
DARZALEX tillhandahålls också som en insättningsförpackning innehållande 11 injektionsflaskor: 
(6 x 5 ml injektionsflaskor + 5 x 20 ml injektionsflaskor).
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk.
Bered infusionsvätskan med aseptisk teknik enligt följande:











Beräkna dosen (mg), erforderlig total volym (ml) DARZALEX-lösning och antalet 
DARZALEX injektionsflaskor som krävs baserat på patientens vikt.
Kontrollera att DARZALEX-lösningen är färglös till gul. Använd ej om det finns 
ogenomskinliga partiklar, missfärgning eller andra främmande partiklar.
Använd aseptisk teknik och töm ut en lika stor volym natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning från infusionspåsen/behållaren som den erforderliga volymen 
DARZALEX-lösning.
Dra upp erforderlig volym DARZALEX-lösning och späd till lämplig volym genom att tillsätta 
den till infusionspåsen/behållaren med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning
(se avsnitt 4.2). Infusionspåsarna/behållarna måste vara av polyvinylklorid (PVC), 
polypropen/polypropylen (PP), polyetylen (PE) eller polyolefinblandning (PP+PE). Späd under 
lämpliga aseptiska förhållanden. Kassera eventuellt oanvänt läkemedel i injektionsflaskan.
Vänd försiktigt påsen/behållaren uppochner för att blanda lösningen. Skaka inte.
Granska parenterala läkemedel avseende partiklar eller missfärgningar innan administrering. 
Eftersom daratumumab är ett protein kan det bildas mycket små, genomskinliga till vita 
proteinhaltiga partiklar i den utspädda lösningen. Använd ej om det finns synliga 
ogenomskinliga partiklar, missfärgningar eller främmande partiklar.
Eftersom DARZALEX inte innehåller något konserveringsmedel ska den utspädda lösningen 
administreras inom 15 timmar (inklusive infusionstiden) vid rumstemperatur (15 °C - 25 °C) 
och i rumsbelysning.
Om den spädda lösningen inte används omedelbart kan den innan administrering förvaras i upp 
till 24 timmar vid kylskåpsbetingelser (2 °C - 8 °C) och i skydd mot ljus. Får ej frysas. Vid 
förvaring i kylskåp, låt lösningen nå omgivningstemperatur innan administrering.
Administrera den utspädda lösningen genom intravenös infusion med ett infusionsset med en 
flödesregulator och ett sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande in-line-filter av polyetersulfon 
(PES) (porstorlek 0,22 eller 0,2 µm). Infusionsset av polyuretan (PU), polybutadien (PBD), 
PVC, PP eller PE måste användas.
DARZALEX får inte ges samtidigt med andra läkemedel i samma intravenösa infart.
Spara inte några oanvända rester av infusionen för återanvändning. Ej använt läkemedel och 
avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/16/1101/001
EU/1/16/1101/002
31
EU/1/16/1101/003
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 20 maj 2016
Datum för den senaste förnyelsen: 6 januari 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
32
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DARZALEX 1 800 mg injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje 15 ml injektionsflaska med injektionsvätska, lösning innehåller 1 800 mg daratumumab (120 mg 
daratumumab per ml).
Daratumumab är en human monoklonal IgG1κ-antikropp mot CD38-antigen framställd i en cellinje 
från däggdjur (Chinese Hamster Ovary ) med hjälp av rekombinant DNA-teknik.
Hjälpämne med känd effekt
Varje 15 ml injektionsflaska med injektionsvätska, lösning innehåller 735,1 mg sorbitol (E420).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning.
Lösningen är klar till opaliserande, färglös till gul.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Multipelt myelom
DARZALEX är indicerat:

i kombination med lenalidomid och dexametason eller med bortezomib, melfalan och prednison 
för behandling av vuxna patienter med nyligen diagnostiserat multipelt myelom och som inte är 
lämpliga för autolog stamcellstransplantation.
i kombination med bortezomib, talidomid och dexametason för behandling av vuxna patienter 
med nyligen diagnostiserat multipelt myelom och som är lämpliga för autolog 
stamcellstransplantation.
i kombination med lenalidomid och dexametason, eller bortezomib och dexametason, för 
behandling av vuxna patienter med multipelt myelom som har genomgått minst en tidigare 
behandling.
i kombination med pomalidomid och dexametason för behandling av vuxna patienter med 
multipelt myelom som har genomgått en tidigare behandling innehållande en 
proteasomhämmare och lenalidomid och var refraktära mot lenalidomid, eller de som har fått 
minst två tidigare behandlingar med lenalidomid och en proteasomhämmare och har uppvisat 
sjukdomsprogression under eller efter den sista behandlingen (se avsnitt 5.1).
som monoterapi för behandling av vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt 
myelom där tidigare behandling inkluderade en proteasomhämmare och ett immunmodulerande 
medel och med uppvisad sjukdomsprogression vid senast givna behandling.




Lätt immunglobulinkedja (AL)-amyloidos
DARZALEX är indicerat i kombination med cyklofosfamid, bortezomib och dexametason för
behandling av vuxna patienter med nydiagnostiserad systemisk AL-amyloidos.
33
4.2 Dosering och administreringssätt
DARZALEX subkutan beredning är inte avsedd för intravenös administrering och ska endast ges som 
en subkutan injektion i de rekommenderade doserna.
DARZALEX ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal, och den första dosen ska 
administreras i en miljö där utrustning för återupplivning är tillgänglig.
Det är viktigt att kontrollera injektionsflaskornas etiketter för att säkerställa att korrekt beredning 
(intravenös eller subkutan beredning) och dos ges till patienten enligt ordination.
För patienter som i nuläget får daratumumab intravenös beredning, kan DARZALEX injektionsvätska, 
lösning för subkutan injektion användas som ett alternativ till den intravenösa 
daratumumabberedningen med början vid nästa planerade dos.
För att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner (IRR) ska profylaktisk medicinering ges såväl 
före som efter injektionen med daratumumab. Se nedan ”Rekommenderade samtidiga läkemedel” och 
avsnitt 4.4.
Dosering
Multipelt myelom
Doseringsschema i kombination med lenalidomid och dexametason eller pomalidomid och 
dexametason (regim med 4-veckorscykel) och vid monoterapi
Den rekommenderade dosen är 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion administrerad under cirka 3-5 minuter i enlighet med följande doseringsschema i tabell 1.
Tabell 1: Doseringsschema för DARZALEX i kombination med lenalidomid och dexametason 
(Rd), pomalidomid och dexametason (Pd) (dosregim med 4-veckorscykel) och 
monoterapi
Vecka
Vecka 1 till 8
Vecka 9 till 24a
Vecka 25 och framåt till sjukdomsprogressionb
a
Första dosen vid dos varannan vecka ges vecka 9.
Första dosen vid dos var fjärde vecka ges vecka 25.
b
Schema
en gång i veckan (totalt 8 doser)
varannan vecka (totalt 8 doser)
var fjärde vecka
Dexametason ska administreras med dosen 40 mg/vecka (eller med en reducerad dos på 20 mg/vecka 
för patienter > 75 år).
Information om dos och schema för läkemedel som administreras samtidigt med DARZALEX 
injektionsvätska, lösning för subkutan injektion finns i avsnitt 5.1 och produktresumén för respektive 
produkt.
Doseringsschema i kombination med bortezomib, melfalan och prednison (regim med 6-veckorscykel)
Den rekommenderade dosen är 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion administrerad under cirka 3-5 minuter i enlighet med följande doseringsschema i tabell 2.
Tabell 2: Doseringsschema för DARZALEX i kombination med bortezomib, melfalan och 
prednison ([VMP]; dosregim med 6-veckorscykel)
Vecka
Vecka 1 till 6
Vecka 7 till 54a
Vecka 55 och framåt tills sjukdomsprogressionb
Schema
en gång i veckan (totalt 6 doser)
var tredje vecka (totalt 16 doser)
var fjärde vecka
34
a
b
Första dosen vid dos var tredje vecka ges vecka 7.
Första dosen vid dos var fjärde vecka ges vecka 55.
Bortezomib ges två gånger i veckan i vecka 1, 2, 4 och 5 under den första 6-veckorscykeln, följt av en 
gång i veckan i vecka 1, 2, 4 och 5 under ytterligare åtta 6-veckorscykler. Information om VMP-dos 
och doseringsschema för administrering samtidigt med DARZALEX injektionsvätska, lösning för 
subkutan injektion finns i avsnitt 5.1.
Doseringsschema i kombination med bortezomib, talidomid och dexametason (regim med 4-
veckorscykel) för behandling av nyligen diagnostiserade patienter lämpliga för autolog 
stamcellstransplantation (ASCT)
Den rekommenderade dosen är 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion administrerad under cirka 3-5 minuter i enlighet med följande doseringsschema i tabell 3.
Tabell 3: Doseringsschema för DARZALEX i kombination med bortezomib, talidomid och 
Behandlingsfas
Induktion
dexametason ([VTd]; dosregim med 4-veckorscykel)
Schema
en gång i veckan (totalt 8 doser)
varannan vecka (totalt 4 doser)
Vecka
Vecka 1 till 8
Vecka 9 till 16a
Avbryt för högdoskemoterapi och ASCT
Vecka 1 till 8b
varannan vecka (totalt 4 doser)
Konsolidering
a
Första dosen vid dos varannan vecka ges vecka 9.
Första dosen vid dos varannan vecka ges vecka 1 när behandlingen återupptas efter ASCT.
b
Dexametason ska administreras med dosen 40 mg på dag 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 och 23 i cykel 1 och 2, 
och med dosen 40 mg på dag 1-2 och 20 mg på följande doseringsdagar (dag 8, 9, 15, 16) i cykel 3-4. 
Dexametason 20 mg ska administreras på dag 1, 2, 8, 9, 15, 16 i cykel 5 och 6.
Information om dos och schema för läkemedel som administreras samtidigt med DARZALEX 
injektionsvätska, lösning för subkutan injektion finns i avsnitt 5.1 och i produktresumén för respektive 
produkt.
Doseringsschema i kombination med bortezomib och dexametason (dosregim med 3-veckorscykel)
Den rekommenderade dosen är 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion administrerad under cirka 3-5 minuter i enlighet med följande doseringsschema i tabell 4.
Tabell 4: Doseringsschema för DARZALEX i kombination med bortezomib och dexametason 
(Vd) (dosregim med 3-veckorscykel)
Vecka
Vecka 1 till 9
Vecka 10 till 24a
Vecka 25 och framåt tills sjukdomsprogressionb
a
Första dosen vid dos var tredje vecka ges vecka 10.
Första dosen vid dos var fjärde vecka ges vecka 25.
b
Schema
en gång i veckan (totalt 9 doser)
var tredje vecka (totalt 5 doser)
var fjärde vecka
Dexametason ska administreras med dosen 20 mg på dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 i de första 
8 cyklerna med behandling med bortezomib, eller med en reducerad dos på 20 mg/vecka för patienter 
> 75 år, underviktiga (BMI < 18,5), dåligt kontrollerad diabetes mellitus eller tidigare intolerans mot 
steroidbehandling.
Information om dos och schema för läkemedel som administreras samtidigt med DARZALEX 
injektionsvätska, lösning för subkutan injektion finns i avsnitt 5.1 och produktresumén för respektive 
produkt.
35
AL-amyloidos
Doseringsschema i kombination med bortezomib, cyklofosfamid och dexametason (regim med 4-
veckorscykel)
Den rekommenderade dosen är 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion administrerad under cirka 3-5 minuter i enlighet med följande doseringsschema i tabell 5.
Tabell 5: Doseringsschema för DARZALEX för AL-amyloidos i kombination med 
bortezomib, cyklofosfamid och dexametason ([VCd]; (dosregim med 
4-veckorscykel)a
Vecka
Vecka 1 till 8
Vecka 9 till 24b
Vecka 25 och framåt tills sjukdomsprogressionc
a
Schema
en gång i veckan (totalt 8 doser)
varannan vecka (totalt 8 doser)
var fjärde vecka
I den kliniska studien gavs DARZALEX tills sjukdomsprogression eller i maximalt 24 cykler (~ 2 år) från första dos med
studiebehandling.
Första dos vid dosering varannan vecka ges vecka 9.
Första dos vid dosering var fjärde vecka ges vecka 25.
b
c
Information om dos och doseringsschema för läkemedel som administreras samtidigt med 
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion finns i avsnitt 5.1 och i respektive
produktresumé.
Glömd dos
Om en planerad dos av DARZALEX glöms bort ska dosen ges så snart som möjligt och 
doseringsschemat justeras på motsvarande sätt så att behandlingsintervallet bibehålls.
Dosmodifiering
Inga dosreduktioner av DARZALEX bör göras. Dosfördröjning kan krävas så att antalet blodkroppar 
kan återhämta sig vid hematologisk toxicitet (se avsnitt 4.4). För information om läkemedel som ges i 
kombination med DARZALEX, se produktresumén för respektive produkt.
I kliniska studier krävdes ingen modifiering av hastighet eller dos av DARZALEX injektionsvätska, 
lösning för subkutan injektion för att hantera IRR.
Rekommenderade samtidiga läkemedel
Premedicinering före injektion
För att minska risken för IRR ska alla patienter erhålla premedicinering (oral eller intravenös) 
1-3 timmar före varje administrering av DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion,
enligt följande:



-
Kortikosteroid (långverkande eller medellångverkande)
-
Monoterapi:
Metylprednisolon 100 mg eller motsvarande. Efter den andra injektionen kan 
kortikosteroiddosen reduceras till 60 mg metylprednisolon.
Kombinationsbehandling:
Dexametason 20 mg (eller motsvarande) administrerat före varje injektion av 
DARZALEX injektionsvätska lösning för subkutan injektion. När dexametason är den 
bakgrundsregimspecifika kortikosteroiden, fungerar dexametasondosen istället som 
premedicinering de dagar då DARZALEX administreras (se avsnitt 5.1).
Ytterligare bakgrundsregimspecifika kortikosteroider (t.ex. prednison) ska inte tas på 
samma dagar som DARZALEX administreras, när patienter har fått dexametason (eller 
liknande) som premedicinering.
Antipyretika (paracetamol 650 till 1 000 mg).
Antihistamin (oralt eller intravenöst difenhydramin 25–50 mg eller motsvarande).
36
Läkemedel efter injektion
Efter injektion ska läkemedel för att minska risken för fördröjda IRR administreras enligt följande:
-
-
Monoterapi:
Oral kortikosteroid (20 mg metylprednisolon eller motsvarande dos av en 
medellångverkande eller långverkande kortikosteroid i enlighet med lokala riktlinjer) ska 
ges de första två dagarna efter varje injektion (med början dagen efter injektionen).
Kombinationsbehandling:
Överväg administrering med oralt metylprednisolon i låg dos (≤ 20 mg) eller 
motsvarande dagen efter DARZALEX-injektionen. Om en bakgrundsregimspecifik 
kortikosteroid (t.ex. dexametason, prednison) administreras dagen efter 
DARZALEX-injektionen behövs eventuellt inte några ytterligare läkemedel efter 
injektionen (se avsnitt 5.1).
Om patienten inte upplever några omfattande IRR efter de första tre injektionerna kan 
eftermedicinering med kortikosteroider (exklusive kortikosteroider som används som bakgrundsregim) 
sättas ut.
Dessutom, för patienter med kronisk obstruktiv lungsjukdom i anamnesen, ska eftermedicinering som 
inkluderar kort- och långverkande bronkdilaterare och inhalerade kortikosteroider övervägas. Om 
patienten inte får några kraftiga IRR efter de fyra första injektionerna, kan läkaren efter eget omdöme 
sätta ut dessa inhalerade läkemedel som getts efter injektion.
Profylax mot reaktivering av herpes zoster-virus
Antiviral profylax ska övervägas för att förebygga reaktivering av herpes zoster-virus.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Inga formella studier har utförts med daratumumab hos patienter med nedsatt njurfunktion. Baserat på 
populationsfarmakokinetiska analyser krävs ingen dosjustering för patienter med nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Inga formella studier har utförts med daratumumab hos patienter med nedsatt leverfunktion.
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Äldre
Ingen dosjustering anses nödvändig (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för DARZALEX för barn under 18 år har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Kroppsvikt (> 120 kg)
Ett begränsat antal patienter med kroppsvikt > 120 kg har studerats med en fast dos (1 800 mg) 
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion och effekten hos dessa patienter har inte 
fastställts. I nuläget kan ingen dosjustering baserat på vikt rekommenderas (se avsnitt 4.4. och 5.2).
Administreringssätt
DARZALEX subkutan beredning är inte avsedd för intravenös administrering och ska endast ges som 
subkutan injektion i de rekommenderade doserna. Anvisningar om särskilda försiktighetsåtgärder före 
administrering finns i avsnitt 6.6.
För att förhindra att nålen täpps till ska den hypodermiska injektionsnålen eller det subkutana 
infusionssetet monteras på sprutan precis före injektion.
37
Injicera 15 ml DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion i den subkutana 
vävnaden i buken cirka 7,5 cm till höger eller vänster om naveln under cirka 3-5 minuter. 
Eftersom det inte finns tillgängliga data, ska inte DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion injiceras på andra ställen på kroppen.
Växla injektionsställen för injektioner som ges efter varandra.
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ska aldrig injiceras i områden med röd, 
blånad, öm eller hård hud eller områden med ärrbildning.
Pausa injektionen eller sänk injektionshastigheten om patienten upplever smärta. Om smärtan inte 
lindras vid en långsammare injektion, kan ett andra injektionställe på motsatt sida av buken väljas för 
administrering av den kvarvarande dosen.
Under behandling med DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ska inte andra 
läkemedel för subkutan användning administreras på samma ställe som DARZALEX.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Infusionsrelaterade reaktioner
DARZALEX injektionssvätska, lösning för subkutan injektion kan orsaka svåra och/eller allvarliga
IRR, inklusive anafylaktiska reaktioner. I kliniska studier upplevde cirka 9 % (74/832) patienter en 
IRR. De flesta IRR uppkom efter den första injektionen och var av grad 1-2. IRR som uppkom vid 
efterföljande injektioner sågs hos 1 % av patienterna (se avsnitt 4.8).
Mediantiden till debut av IRR efter DARZALEX-injektion var 3,2 timmar (intervall 0,15-83 timmar). 
Majoriteten av IRR uppkom på behandlingsdagen. Fördröjda IRR uppkom hos 1 % av patienterna.
Tecken och symtom på IRR kan inkludera luftvägssymptom, såsom nästäppa, hosta, halsirritation, 
allergisk rinit, väsande andning samt pyrexi, bröstsmärta, klåda, frossa, kräkningar, illamående,
hypotoni och dimsyn. Allvarliga reaktioner har förekommit, inklusive bronkospasm, hypoxi, dyspné, 
hypertoni, takykardi och okulära biverkningar (inklusive koroidal effusion, akut myopi och akut 
trångvinkelglaukom) (se avsnitt 4.8).
Patienter ska premedicineras med antihistaminer, antipyretika och kortikosteroider samt övervakas och 
få råd avseende IRR, särskilt under och efter den första och andra injektionen. Om en anafylaktisk 
reaktion eller livshotade (grad 4) reaktion uppkommer ska lämplig akutvård sättas in omedelbart. 
Behandlingen med DARZALEX ska omedelbart och permanent sättas ut (se avsnitt 4.2 och 4.3).
För att minska risken för fördröjda IRR ska orala kortikosteroider administreras till alla patienter efter 
DARZALEX-injektion (se avsnitt 4.2). Patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom i anamnesen
kan kräva ytterligare eftermedicinering för att hantera andningskomplikationer. Eftermedicinering med 
t.ex. kort- eller långverkande bronkodilatorer och inhalerade kortikosteroider ska övervägas till 
patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom. Om okulära symtom uppträder, avbryt behandlingen
med DARZALEX och uppsök omedelbart oftalmolog för bedömning innan behandlingen med 
DARZALEX återupptas (se avsnitt 4.2).
38
Neutropeni/trombocytopeni
DARZALEX kan öka neutropeni och trombocytopeni som inducerats av bakgrundsbehandlingen (se 
avsnitt 4.8).
Det totala antalet blodkroppar ska regelbundet övervakas under behandlingen i enlighet med 
produktresuméerna för bakgrundsbehandlingarna. Patienter med neutropeni ska övervakas för tecken 
på infektion. DARZALEX kan behöva senareläggas så att antalet blodkroppar återställs. Hos patienter 
med låg kroppsvikt som fick DARZALEX subkutan beredning observerades högre frekvenser av 
neutropeni, men detta var inte förknippat med högre frekvenser av allvarliga infektioner. 
DARZALEX-dosen bör inte reduceras. Överväg stödbehandling med transfusioner eller 
tillväxtfaktorer.
Interferens med indirekt antiglobulintest (IAT, också kallad indirekt Coombs test)
Daratumumab binder till CD38 som förekommer i låga nivåer på erytrocyter vilket kan leda till ett 
positivt indirekt Coombs test. Daratumumab-medierat positivt indirekt Coombs test kan kvarstå i upp 
till 6 månader efter den sista daratumumab-administreringen. Man ska vara uppmärksam på att 
daratumumab bundet till erytrocyter kan maskera detektering av antikroppar mot svaga antigener i 
patientens serum. Bestämningar av en patients AB0- och Rh-blodgrupp påverkas inte.
Patientens blod ska typbestämmas och screenas innan behandling med daratumumab påbörjas. 
Fenotypbestämning enligt lokala rutiner kan övervägas innan behandling med daratumumab påbörjas. 
Genotypbestämning av erytrocyter påverkas inte av daratumumab och kan utföras när som helst.
Vid en planerad transfusion ska blodcentralen göras uppmärksam på denna interferens med indirekta 
antiglobulintester (se avsnitt 4.5). Om en akut transfusion blir nödvändig kan icke-korstestade 
AB0/RhD-kompatibla erytrocyter ges i enlighet med lokal blodbankspraxis.
Interferens med bestämning av komplett remission (CR)
Daratumumab är en human monoklonal IgGκ-antikropp som kan detekteras vid både 
serumproteinelektrofores (SPE) och analys genom immunofixering (IFE), som används vid klinisk 
övervakning av endogent M-protein (se avsnitt 4.5). Denna interferens kan påverka bestämningen av 
CR och sjukdomsprogressionen hos vissa patienter med IgGκ-myelomprotein.
Reaktivering av hepatit B-virus (HBV)
Fall av reaktivering av hepatit B-virus, vissa med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som 
behandlas med DARZALEX. Alla patienter ska screenas för HBV innan behandling med 
DARZALEX inleds.
Patienter med tecken på positiv HBV-serologi ska övervakas med avseende på kliniska tecken och 
laboratoriefynd på HBV-reaktivering under och i minst sex månader efter avslutad behandling med 
DARZALEX. Patienterna ska behandlas enligt gällande kliniska riktlinjer. Man ska överväga att 
rådfråga en specialist på hepatit om kliniskt nödvändigt.
Hos patienter som utvecklar reaktivering av HBV under behandling med DARZALEX ska 
behandlingen med DARZALEX avbrytas och lämplig behandling sättas in. Återupptagande av 
behandling med DARZALEX hos patienter vars HBV-reaktivering är under tillräcklig kontroll ska 
diskuteras med läkare som är expert på behandling av HBV.
Kroppsvikt (> 120 kg)
Det finns en risk för minskad effekt med DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
hos patienter med kroppsvikt > 120 kg (se avsnitt 4.2 och 5.2).
39
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller sorbitol (E420). Patienter med hereditär fruktosintolerans bör inte använda 
detta läkemedel.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
Daratumumab är en monoklonal IgG1κ-antikropp och det är osannolikt att renal utsöndring och 
leverenzymmedierad metabolism av intakt daratumumab skulle utgöra betydande eliminationsvägar. 
Varierande uttryck av läkemedelsmetaboliserande enzymer förväntas inte i sig påverka elimineringen 
av daratumumab. På grund av dess höga affinitet till en unik epitop på CD38 förväntas daratumumab 
inte påverka läkemedelsmetaboliserande enzymer.
Kliniska farmakokinetiska utvärderingar med daratumumab intravenös eller subkutan beredning och 
lenalidomid, pomalidomid, talidomid, bortezomib, melfalan, prednison, karfilzomib, cyklofosfamid
och dexametason har inte visat några kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner mellan daratumumab 
och dessa småmolekylära läkemedel.
Interferens med indirekt antiglobulintest (IAT, också kallad indirekt Coombs test)
Daratumumab binder till CD38 på erytrocyter och interfererar med kompatibilitetstestning inklusive 
antikroppsscreening och korstestning (se avsnitt 4.4). Metoder för att minska interferens av 
daratumumab omfattar behandling av testerytrocyter med ditiotreitol (DTT) för att bryta 
daratumumabs bindning, eller andra lokalt validerade metoder. Eftersom blodgruppssystemet Kell 
också är känsligt för DTT-behandling ska Kell-negativa enheter användas efter uteslutande eller 
identifiering av alloantikroppar med hjälp av DTT-behandlade erytrocyter. Alternativt kan även 
fenotyp- eller genotypbestämning övervägas (se avsnitt 4.4).
Interferens med serumproteinelektrofores och immunofixeringstester
Daratumumab kan detekteras via serumproteinelektrofores (SPE) samt analys genom immunofixering 
(IFE), som används för att övervaka sjukdomsrelaterade monoklonala immunoglobuliner (M-protein). 
Detta kan ge upphov till falskt positiva resultat från SPE- och IFE-analyser för patienter med IgGκ-
myelomprotein, vilket påverkar den inledande bedömningen av kompletta remissioner enligt 
kriterierna från International Myeloma Working Group (IMWG). Hos patienter med ett bestående och 
mycket bra partiellt svar, där interferens från daratumumab misstänks, överväg användning av en 
validerad daratumumab-specifik IFE-analys för att skilja daratumumab från eventuellt kvarvarande 
endogent M-protein i patientens serum, så att bestämningen av en komplett remission underlättas.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under och i 3 månader efter utsättande av 
daratumumab-behandling.
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av daratumumab i gravida kvinnor. 
Djusstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
DARZALEX rekommenderas inte under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel.
40
Amning
Det är okänt om daratumumab utsöndras i bröstmjölk.
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med DARZALEX efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Det finns inga tillgängliga data för att fastställa eventuella effekter av daratumumab på fertiliteten hos 
män eller kvinnor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
DARZALEX har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet har dock rapporterats hos patienter som tar daratumumab och hänsyn ska tas till detta vid 
framförande av fordon eller vid användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 % av patienterna) med daratumumab (alla svårighetsgrader 
inkluderade; antingen intravenösa eller subkutana beredningar) vid administrering antingen som 
monoterapi eller i kombinationsbehandling var IRR, trötthet, illamående, diarré, förstoppning, pyrexi, 
hosta, neutropeni, trombocytopeni, anemi, perifert ödem, perifer sensorisk neuropati och övre 
luftvägsinfektion. Allvarliga biverkningar var pneumoni, bronkit, övre luftvägsinfektion, sepsis, 
lungödem, influensa, pyrexi, dehydrering, diarré, förmaksflimmer och synkope.
Säkerhetsprofilen för den subkutan beredningen av DARZALEX liknade den för den intravenösa 
beredningen, bortsett från en lägre förekomst av IRR. I fas-III-studien MMY3012 var neutropeni den 
enda biverkning som rapporterades med ≥ 5 % högre frekvens för DARZALEX subkutan beredning 
jämfört med intravenös daratumumab (grad 3 eller 4: 13 % respektive 8 %).
Tabell över biverkningar
Tabell 6 sammanfattar de biverkningar som uppträdde hos patienter som fick DARZALEX subkutan 
beredning eller intravenös beredning av daratumumab.
Data återspeglar exponering för DARZALEX subkutan beredning (1 800 mg) hos 639 patienter med 
multipelt myelom. Data inkluderar 260 patienter från en aktivt kontrollerad fas III-studie (MMY3012) 
som fick DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion som monoterapi och
149 patienter från en aktivt kontrollerad fas-III-studie (MMY3013) som fick DARZALEX subkutan 
beredning i kombination med pomalidomid och dexametason (D-Pd). Data återspeglar dessutom tre 
öppna kliniska studier i vilka patienterna fick DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion antingen som monoterapi (n = 31, MMY1004 och MMY1008) eller i kombination 
(MMY2040) med antingen bortezomib, melfalan och prednison (D-VMP, n = 67), lenalidomid och 
dexametason (D-Rd, n = 65) eller bortezomib, lenalidomid och dexametason (D-VRd, n = 67).
Dessutom återspeglar data exponeringen av 193 patienter med nyligen diagnostiserad AL-amyloidos 
från en fas-III-studie med aktiv kontroll (AMY3001) i vilken patienter fick DARZALEX subkutan 
beredning i kombination med bortezomib, cyklofosfamid och dexametason (D-VCd).
Säkerhetsdata återspeglar också exponering för intravenöst daratumumab (16 mg/kg) hos 
2 324 patienter med multipelt myelom, inkluderande 1 910 patienter som fick intravenöst
daratumumab i kombination med bakgrundsregimer och 414 patienter som fick intravenöst
daratumumab som monoterapi. Biverkningar efter marknadsintroduktion är också inkluderade.
41
Frekvenser definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 6: Biverkningar hos patienter med multipelt myelom och AL-amyloidos behandlade 
med intravenöst daratumumab eller subkutant daratumumab
Organsystemklass
Biverkning
Frekvens
Infektioner och 
infestationer
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Metabolism och 
nutrition
Psykiatriska tillstånd
Centrala och perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
Övre luftvägsinfektiona
Pneumonia
Bronkita
Urinvägsinfektion
Influensa
Sepsisa
Covid-19g
Cytomegalovirusinfektiona
Reaktivering av 
hepatit B-virusa
Neutropenia
Trombocytopenia
Anemia
Lymfopenia
Leukopenia
Hypogammaglobulinemia
Anafylaktisk reaktionb
Minskad aptit
Hyperglykemi
Hypokalcemi
Dehydrering
Insomni
Perifer sensorisk neuropati
Huvudvärk
Yrsel
Parestesi
Synkope
Förmaksflimmer
Hypertonia
Hostaa
Dyspnéa
Lungödema
Diarré
Förstoppning
Illamående
Kräkningar
Pankreatita
Hudutslag
Klåda
Ryggsmärta
Muskelspasmer
Artralgi
Muskuloskeletal bröstsmärta
Trötthet
Perifert ödema
42
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Sällsynta
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Incidens (%)
Alla 
grader
37
17
14
6
4
4
7
< 1
< 1
39
29
27
14
11
2
-
10
6
5
2
15
26
10
9
9
3
3
9
21
18
1
29
28
22
14
1
10
6
16
11
10
6
23
22
Grad 3-4
2
10
1
1
1#
3
4
< 1#
< 1
33
17
12
11
6
< 1#
-
1
3
1
1#
1#
3
< 1#
< 1#
< 1
2#
1
4
< 1#
2
< 1
4
1
1#
1#
< 1
1#
< 1#
2
< 1#
< 1#
< 1#
4
1
1
2
< 1#
0
5
1#
administreringsstället Pyrexi
Asteni
Frossa
Reaktioner vid 
injektionsställetd,e
Infusionsrelaterade 
reaktionerc
Skador, förgiftningar 
och behandlings-
komplikationer
Vanliga
21
18
8
8
Daratumumab intravenöstf Mycket vanliga
Daratumumab subkutante
Vanliga
39
9
Ingen grad 4.
#
a Anger grupperade termer.
b Biverkningar efter marknadsintroduktionen.
c
Infusionsrelaterade reaktioner inkluderar termer som av prövarna bestämts vara relaterade till infusionen/injektionen med 
daratumumab.
d Reaktioner vid injektionsstället inkluderar termer fastställda av prövaren som relaterade till injektion av daratumumab.
e
Frekvens endast baserad på studier av daratumumab subkutant (n = 832).
Frekvens endast baserad på studier av daratumumab intravenöst (n = 2 324).
f
Anm: Baserat på 3 156 patienter med multipelt myelom och AL-amyloidos behandlade med daratumumab intravenöst eller 
daratumumab subkutant.
g
Incidens är baserad på en undergrupp av patienter som fick minst en dos av studiebehandlingen från och med 
1 februari 2020 (början på covid-19 pandemin) i studierna MMY3003, MMY3006, MMY3008 och MMY3013.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR)
I kliniska prövningar (monoterapi och kombinationsbehandlingar; n = 832) med DARZALEX 
subkutan beredning var incidensen IRR av alla grader 8,2 % vid den första injektionen av 
DARZALEX (1 800 mg, vecka 1), 0,4 % vid injektion i vecka 2, och 1,1 % vid efterföljande 
injektioner. IRR av grad 3 sågs hos 0,8 % av patienterna. Inga patienter hade IRR av grad 4.
Tecken och symtom på IRR kan inkludera luftvägssymptom såsom nästäppa, hosta, halsirritation, 
allergisk rinit, väsande andning samt pyrexi, bröstsmärta, klåda, frossa, kräkningar, illamående, 
dimsyn och hypotoni. Allvarliga reaktioner har förekommit, inklusive bronkospasm, hypoxi, dyspné, 
hypertoni, takykardi och okulära biverkningar (inklusive koroidal effusion, akut myopi och akut 
trångvinkelglaukom) (se avsnitt 4.4).
Reaktioner vid injektionsstället
I kliniska studier (n = 832) med DARZALEX subkutan beredning var incidencen av alla grader av 
reaktioner vid injektionsstället 7,7 %. Det var inga reaktioner vid injektionsstället av grad 3 eller 4. De 
vanligaste (> 1 %) reaktionerna vid injektionsstället var erytem.
Infektioner
Hos patienter med multipelt myelom som fick daratumumab som monoterapi, var den totala
incidensen av infektioner likartad mellan DARZALEX subkutan beredning (52,9 %) och grupper som 
fick intravenös beredning daratumumab (50,0 %). Infektioner av grad 3 eller 4 förekom med liknande
frekvens för DARZALEX subkutan beredning (11,7 %) och intravenöst daratumumab (14,3 %). De 
flesta infektioner var hanterbara och ledde sällan till utsättning av behandling. Pneumoni var den mest 
frekvent rapporterade infektionen av grad 3 eller 4 i alla studier. I studier med aktiv kontroll förekom
utsättning av behandling på grund av infektioner hos 1-4 % av patienterna. Infektioner med fatal 
utgång orsakades primärt av pneumoni och sepsis.
Hos patienter med multipelt myelom som fick kombinationsbehandling med intravenöst daratumumab
rapporterades följande:
Grad 3 eller 4 infektioner:
Studier på recidiverande/refraktära patienter: DVd: 21 %, Vd: 19 %; DRd: 28 %, Rd: 23 %; 
DPd: 28 %.
Studier på nyligen diagnostiserade patienter: D-VMP: 23 %, VMP: 15 %, DRd: 32 %, Rd: 23 %; 
D-VTd: 22 %, VTd: 20 %.
43
Grad 5 (fatala) infektioner:
Studier på recidiverande/refraktära patienter: DVd: 1 %, Vd: 2 %; DRd: 2 %, Rd: 1 %; DPd: 2 %.
Studier på nyligen diagnostiserade patienter: D-VMP: 1 %, VMP: 1 %, DRd: 2 %, Rd: 2 %; 
DVTd: 0 %, VTd: 0 %.
Hos patienter med multipelt myelom som fick DARZALEX subkutan beredning i 
kombinationsbehandling rapporterades följande:
Grad 3 eller 4 infektioner: DPd: 28 %, Pd: 23 %.
Grad 5 (fatala) infektioner: DPd: 5 %, Pd: 3 %.
Förkortningar: D = daratumumab; Vd = bortezomib-dexametason; Rd = lenalidomid-dexametason;
Pd = pomalidomid-dexametason; VMP = bortezomib-melfalan-prednison; VTd = bortezomib-talidomid-dexametason.
Hos patienter med AL-amyloidos som fick DARZALEX subkutan beredning i 
kombinationsbehandling, rapporterades följande:
Grad 3 eller 4 infektioner: D-VCd: 17 %, VCd:10 %.
Grad 5 infektioner: D-VCd: 1 %, VCd: 1 %.
Förkortningar: D = daratumumab; VCd = bortezomib-cyklofosfamid-dexametason
Hemolys
Det finns en teoretisk risk för hemolys. Denna säkerhetssignal kommer att övervakas kontinuerligt i 
kliniska studier och i säkerhetsdata efter marknadsintroduktionen.
Hjärtproblem och AL-amyloidos-relaterad kardiomyopati
Majoriteten av patienterna i AMY3001 hade AL-amyloidos-relaterad kardiomyopati vid baseline
(D-VCd 72 % jämfört med VCd 71 %). Hjärtproblem av grad 3 eller 4 inträffade hos 11 % av D-VCd-
patienterna jämfört med 10 % av VCd-patienter, medan allvarliga hjärtproblem inträffade hos 16 % av 
D-VCd-patienterna jämfört med 13 % hos VCd-patienterna. Allvarliga hjärtproblem som inträffade 
hos ≥ 2% av patienterna inkluderade hjärtsvikt (D-VCd 6,2 % jämfört med VCd 4,3 %), 
hjärtstillestånd (D-VCd 3,6 % jämfört med VCd 1,6 %) och förmaksflimmer (D-VCd 2,1 % jämfört 
med VCd 1,1 %). Alla D-VCd patienter som fick svåra eller dödliga hjärtproblem hade 
AL-amyloidos-relaterad kardiomyopati vid baseline. Den längre genomsnittliga behandlingstiden i 
D-VCd-gruppen jämfört med VCd-gruppen (9,6 månader respektive 5,3 månader) ska tas i beaktande 
när frekvensen av hjärtproblem jämförs mellan de två behandlingsgrupperna. Exponeringsjusterade 
incidenser (antal patienter med händelse per 100 patientmånader i riskzon) av totala hjärtproblem av 
grad 3 eller 4 (1,2 jämfört med 2,3), hjärtsvikt (0,5 jämfört med 0,6), hjärtstillestånd (0,1 jämfört med 
0,0) och förmaksflimmer (0,2 jämfört med 0,1) var jämförbara mellan D-VCd-gruppen och
VCd-gruppen.
Med en medianuppföljningstid på 11,4 månader berodde total dödlighet (D-VCd 14 % jämfört med 
VCd 15 %) i båda behandlingsgrupperna i studien AMY3001 främst på amyloidos-relaterad 
kardiomyopati.
Andra särkilda populationer
I fas III-studien MMY3007, där behandling med D-VMP jämfördes med behandling med VMP hos 
patienter med nyligen diagnostiserat multipelt myelom som inte är lämpliga för autolog 
stamcellstransplantation, var säkerhetsanalysen för subgruppen patienter med en ECOG-poäng på 2 
(D-VMP: n = 89, VMP: n = 84) i överensstämmelse med säkerhetsanalysen för den totala 
populationen (se avsnitt 5.1).
Äldre patienter
Av de 3 549 patienter som fick daratumumab (n = 832 subkutant; n = 2 717 intravenöst) vid den 
rekommenderade dosen var 38 % från 65 till yngre än 75 år och 16 % var 75 år eller äldre. Inga 
övergripande skillnader i effektivitet observerades baserat på ålder. Incidensen av allvarliga 
biverkningar var högre hos äldre än hos yngre patienter. Bland patienter med recidiverande och 
refraktärt multipelt myelom (n = 1 976) var de vanligaste allvarliga biverkningarna som oftare 
förekom hos äldre (≥ 65 år) pneumoni och sepsis. Bland patienter med nyligen diagnostiserat multipelt 
myelom som inte är lämpliga för autolog stamcellstransplantation (n = 777) var den vanligaste 
44
allvarliga biverkningen som oftare förekom hos äldre (≥ 75 år) pneumoni. Bland patienter med nyligen
diagnostiserad AL-amyloidos (n = 193) var pneumoni den vanligaste allvarliga biverkan, som förekom 
mer frekvent hos äldre (≥ 65 år).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom och tecken
Det finns ingen erfarenhet av överdosering från kliniska studier.
Behandling
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering av daratumumab. I händelse av överdosering 
ska patienten övervakas med avseende på tecken eller symtom på biverkningar, och lämplig 
symtomatisk behandling ska omedelbart sättas in.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, CD38 (Differentieringskluster 38) hämmare, ATC-kod: L01FC01.
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion innehåller rekombinant humant 
hyaluronidas (rHuPH20). rHuPH20 verkar lokalt och övergående genom att bryta ner hyaluronsyra 
([HA], en naturligt förekommande glykosaminoglykan som finns i hela kroppen) i den extracellulära 
matrixen i det subkutana utrymmet, genom att klyva länken mellan de två sockerarter 
(N-acetylglukosamin och glukuronsyra) som HA utgörs av. rHuPH20 har en halveringstid i huden på 
mindre än 30 minuter. Hyaluronsyra-nivåerna i subkutan vävnad återgår till de normala inom 24 till 
48 timmar, på grund av den snabba biosyntesen av hyaluronsyra.
Verkningsmekanism
Daratumumab är en human monoklonal IgG1κ-antikropp (mAb) som binder till CD38-protein som 
uttrycks på ytan hos celler vid en rad olika hematologiska maligniteter, inklusive klonala plasmaceller 
vid multipelt myelom och AL-amyloidos, likväl hos andra celltyper och vävnader. CD38-proteinet har 
flera funktioner såsom receptormedierad adhesion, signalering och enzymatisk aktivitet.
Daratumumab har visat sig kraftigt hämma tillväxten in vivo av tumörceller som uttrycker CD38. 
Baserat på in vitro-studier kan daratumumab utnyttja flera effektorfunktioner vilket leder till 
immunmedierad tumörcellsdöd. Dessa studier tyder på att daratumumab kan inducera tumörcellslys 
genom komplementberoende cytotoxicitet, antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet och 
antikroppsberoende cellulär fagocytos hos maligniteter som uttrycker CD38. En undergrupp av 
myeloida suppressorceller (CD38+MDSC), regulatoriska T-celler (CD38+Tregs) och B-celler 
(CD38+Bregs) minskar i antal vid daratumumab-medierad cellys. T-celler (CD3+, CD4+ och CD8+) är 
även kända för att uttrycka CD38, beroende på utvecklingsstadium och aktiveringsnivå. Signifikanta 
ökningar i absolutantal CD4+- och CD8+-T-celler och procentandelar lymfocyter observerades i 
perifert helblod och benmärg vid daratumumab-behandling. Dessutom bekräftade DNA-sekvensering 
av T-cellsreceptorn att T-cellsklonaliteten ökade vid daratumumab-behandling, vilket tyder på 
immunmodulerande effekter som kan bidra till det kliniska svaret.
45
Daratumumab inducerade apoptos in vitro efter Fc-medierad tvärbindning. Vidare modulerade 
daratumumab den enzymatiska aktiviteten hos CD38 så att det hämmade cyklasenzymaktiviteten och 
stimulerade hydrolasaktiviteten. Betydelsen av dessa in vitro-effekter och konsekvenserna för 
tumörtillväxt vid klinisk användning är inte helt känt.
Farmakodynamisk effekt
Antalet ”natural killer cells”(NK-celler) och T-celler
NK-celler är kända för att uttrycka höga nivåer av CD38 och är känsliga för daratumumab-medierad 
cellys. En minskning i absolutantal och procentandelar för NK-celler totalt (CD16+CD56+) och 
aktiverade NK-celler (CD16+CD56dim) i perifert helblod och benmärg observerades vid daratumumab-
behandling. Basalnivåerna av NK-celler uppvisade dock inget samband med det kliniska svaret.
Immunogenicitet
Hos patienter med multipelt myelom och AL-amyloidos som fick subkutant daratumumab som 
monoterapi och i kombination i kliniska studier utvecklade mindre än 1 % av patienterna 
behandlingsorsakade anti-daratumumab-antikroppar.
Hos patienter med multipelt myelom och AL-amyloidos var incidensen av behandlingsuppkomna 
icke-neutraliserande anti-rHuPH20-antikroppar 7,3 % (55/750) hos patienter som antingen fick 
DARZALEX subkutan beredning som monoterapi eller DARZALEX subkutan beredning som 
kombinationsbehandling. Anti-rHuPH20-antikropparna tycktes inte ha någon påverkan på 
exponeringen av daratumumab. Den kliniska relevansen av utveckling av anti-daratumumab- eller 
anti-rHuPH20-antikroppar efter behandling med DARZALEX subkutan beredning är inte känd.
Klinisk erfarenhet av DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion (subkutan 
beredning)
Monoterapi – recidiverande/refraktärt multipelt myelom
MMY3012, en öppen, randomiserad non-inferiority fas III-studie som jämförde effekt och säkerhet för 
behandling med DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion (1 800 mg) med 
intravenöst (16 mg/kg) daratumumab hos patienter med recidiverande eller refraktärt multipelt 
myelom som hade fått minst 3 tidigare behandlingslinjer inklusive en proteasomhämmare (PI) och ett 
immunmodulerande medel (IMiD) eller som var dubbelrefraktär mot en PI och ett IMiD. 
Behandlingen fortsatte till oacceptabel toxicitet eller sjukdomsprogression uppkom.
Totalt 522 patienter randomiserades: 263 till gruppen med DARZALEX subkutan beredning och 259 
till gruppen med intravenöst daratumumab. Demografin vid baseline och sjukdomsegenskaper var 
likartade mellan de två behandlingsgrupperna. Median patientålder var 67 år (intervall: 33-92 år), 
55 % var män och 78 % var kaukasier. Median patientvikt var 73 kg (intervall: 29-138 kg). Patienterna 
hade fått en median på 4 tidigare behandlingslinjer. Totalt 51 % av patienterna hade tidigare 
genomgått autolog stamcellstransplantation (ASCT), 100 % av patienterna hade tidigare behandlats 
med både PIs och IMiDs, och de flesta patienter var refraktära mot en tidigare systemisk behandling, 
inklusive både PIs och IMiDs (49 %).
Studien uppfyllde sina co-primära endpoints för total svarsfrekvens (ORR) med svarskriterier från 
IMWG (tabell 7) och maximal Cdalvärde vid fördoseringscykel 3 dag 1 (se avsnitt 5.2).
Tabell 7: Viktiga resultat från studie MMY3012
Primär endpoint
Total svarsrekvens (sCR+CR+VGPR+PR), n (%)a
95 % CI (%)
108 (41,1 %)
(35,1 %; 47,3 %)
96 (37,1 %)
(31,2 %; 43,3%)
Subkutan 
daratumumab
(n = 263)
Intravenöst 
daratumumab
(n = 259)
46
Svarsfrekvenskvot (95 % CI)b
CR eller bättre, n (%)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
Sekundär endpoint
Frekvens av infusionsrelaterad reaktion, n (%)c
Progressionsfri överlevnad, månader
Median (95 % CI)
Riskkvot (95% CI)
5 (1,9 %)
45 (17,1 %)
58 (22,1 %)
1,11 (0,89; 1,37)
7 (2,7 %)
37 (14,3 %)
52 (20,1 %)
33 (12,7 %)
89 (34,5 %)
5,59 (4,67; 7,56)
6,08 (4,67; 8,31)
0,99 (0,78; 1,26)
a Baserad på intent-to-treat-populationen.
b
p-värde < 0,0001 från Farrington-Manning-test för non-inferiority-hypotes.
c Baserad på säkerhetspopulation. p-värde< 0,0001 från Cochran-Mantel-Haenszel chitvå-test.
Efter en medianuppföljningstid på 29,3 månader var median-OS 28,2 månader (95 % CI: 22,8, NE) i 
DARZALEX-armen med subkutan formulering och 25,6 månader (95 % CI: 22,1, NE) i den 
intravenösa daratumumab-armen.
Säkerhets- och toleransresultat, inklusive patienter med låg vikt, överensstämde med den kända 
säkerhetsprofilen för DARZALEX subkutan beredning och intravenöst daratumumab.
Resultat från modified-CTSQ, ett patientrapporterat frågeformulär som bedömer patientens nöjdhet 
med behandlingen, visade att patienter som fick DARZALEX subkutan formulering var nöjdare med 
behandlingen jämfört med patienter som fick intravenöst daratumumab. Öppna studier är dock föremål 
för bias.
Kombinationsbehandlingar vid multipelt myelom
MMY2040 var en öppen studie som utvärderade effekt och säkerhet för DARZALEX subkutan 
formulering 1 800 mg:
-
i kombination med bortezomib, melfalan och prednison (D-VMP) hos patienter med 
nydiagnostiserat multipelt myelom som inte är lämpliga för transplantation. Bortezomib 
administrerades som subkutan injektion med dosen 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan vid 
vecka 1, 2, 4 och 5 under den första 6-veckorscykeln (cykel 1; 8 doser), följt av administrering 
en gång i veckan vid vecka 1, 2, 4 och 5 under åtta ytterligare 6-veckorscykler (cykel 2-9; 
4 doser per cykel). Melfalan 9 mg/m2 och prednison 60 mg/m2 administrerades oralt dag 1 till 4 
i de nio 6-veckorscyklerna (cykel 1-9). Behandling med DARZALEX subkutan beredning 
fortsatte till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet uppkom.
i kombination med lenalidomid och dexametason (D-Rd) till patienter med recidiverande eller 
refraktärt multipelt myelom. Lenalidomid (25 mg en gång dagligen oralt dag 1-21 av upprepade 
28-dagars [4 veckor] cykler) gavs med lågdos dexametason 40 mg/vecka (eller en reducerad dos 
på 20 mg/vecka till patienter > 75 år eller BMI < 18,5). Behandlingen med DARZALEX 
subkutan beredning fortsatte till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet uppkom.
i kombination med bortezomib, lenalidomid och dexametason (D-VRd) till patienter med 
nydiagnostiserat multipelt myelom och som är lämpliga för transplantation. Bortezomib 
administrerades som subkutan injektion med dosen 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i veckan vid 
vecka 1 och 2. Lenalidomid administrerades oralt med dosen 25 mg en gång dagligen dag 1-14; 
lågdos dexametason administrerades med dosen 40 mg/vecka i 3-veckorscykler. Total 
behandlingslängd var 4 cykler.
-
-
Totalt 199 patienter (D-VMP: 67; D-Rd: 65; D-VRd: 67) inkluderades. Effektresultat fastställdes med 
datoralgoritm med kriterier från IMWG. Studien uppfyllde dess primära endpoint ORR för D-VMP 
och D-Rd och primär endpoint VGPR eller bättre för D-VRd (se tabell 8).
47
Tabell 8: Effektresultat från studie MMY2040
Övergripande svarsfrekvens 
(sCR+CR+VGPR+PR), n (%)a
90 % CI(%)
Stringent komplett respons (sCR)
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
D-VMP (n = 67)
60 (89,6 %)
D-Rd (n = 65)
61 (93,8 %)
D-VRd (n = 67)
65 (97,0 %)
(81,3 %; 95,0 %)
13 (19,4 %)
19 (28,4 %)
20 (29,9 %)
8 (11,9 %)
(86,5 %; 97,9 %)
12 (18,5 %)
13 (20,0 %)
26 (40,0 %)
10 (15,4 %)
(90,9 %; 99,5 %)
6 (9,0 %)
5 (7,5 %)
37 (55,2 %)
17 (25,4 %)
52 (77,6 %)
VGPR eller bättre (sCR + CR + 
VGPR)
90% CI(%)
D-VMP = Daratumumab-bortezomib-melfalan-prednison; D-Rd = Daratumumab-lenalidomid-dexametason; 
D-VRd = Daratumumab-bortezomib-lenalidomid-dexametason; Daratumumab = DARZALEX subkutan beredning; 
CI = konfidensintervall.
a Baserat på behandlade patienter.
(68,4 %; 86,5 %)
(67,6 %; 85,7 %)
51 (78,5 %)
48 (71,6 %)
(61,2 %; 80,6 %)
Kombinationsbehandling med pomalidomid och dexametason (Pd)
Studie MMY3013 var en öppen, randomiserad fas III-studie med aktiv kontroll som jämförde 
behandling med DARZALEX subkutan beredning (1 800 mg) i kombination med pomalidomid och 
lågdos dexametason (D-Pd) mot behandling med pomalidomid och lågdos dexametason (Pd) hos 
patienter med multipelt myelom som hade fått minst en tidigare behandlingslinje med lenalidomid och 
en proteasomhämmare (PI). Pomalidomid (4 mg oralt en gång dagligen på dag 1-21 i upprepade 
28-dagars [4 veckors] cykler) gavs tillsammans med lågdos oralt eller intravenöst dexametason 
40 mg/vecka (eller en reducerad dos på 20 mg/vecka till patienter > 75 år). På administreringsdagen 
för subkutant DARZALEX gavs 20 mg av dexametasondosen som premedicinering, och resten gavs 
dagen efter administreringen. Hos patienter med en reducerad dexametasondos gavs hela dosen på 
20 mg som premedicinering före den subkutana DARZALEX-beredningen. Dosjusteringar för 
pomalidomid och dexametason gjordes enligt tillverkarens förskrivningsinformation. Behandlingen 
pågick i båda grupperna till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Totalt 304 patienter randomiserades: 151 till D-Pd-gruppen och 153 till Pd-gruppen. Patienter med 
dokumenterad sjukdomsprogression under eller efter den senaste regimen inkluderades i studien. 
Patienter som hade utslag ≥ grad 3 vid tidigare behandling exkluderades i enlighet med pomalidomids 
produktresumé. Demografi och sjukdomskarakteristika vid baseline var lika mellan de två grupperna. 
Medianåldern var 67 år (intervall: 35 till 90 år), 18 % var ≥ 75 år, 53 % var män, och 89 % kaukasier. 
Patienterna hade i median fått 2 tidigare behandlingslinjer. Alla patienter hade tidigare fått behandling 
med en proteasomhämmare (PI) och lenalidomid, och 56 % av patienterna hade tidigare genomgått 
stamcellstransplantation (ASCT). Nittiosex procent (96 %) av patienterna fick tidigare behandling med 
bortezomib. Majoriteten av patienterna var refraktära mot lenalidomid (80 %), en PI (48 %), eller både 
en immunomodulator och en PI (42 %). Elva procent av patienterna hade fått 1 tidigare 
behandlingslinje; alla var refraktära mot lenalidomid och 32,4 % var refraktära mot både lenalidomid 
och en PI. Effekten utvärderades genom progressionsfri överlevnad (PFS) baserat på kriterier från 
IMWG (International Myeloma Working Group).
Med en medianuppföljningstid på 16,9 månader visade den primära analysen av PFS i MMY3013-
studien en statistiskt signifikant förbättring i D-Pd-gruppen jämfört med Pd-gruppen; median PFS var 
12,4 månader i D-Pd-gruppen och 6,9 månader i Pd-gruppen (HR [95 % CI]: 0,63 [0,47; 0,85]; 
p-värde = 0,0018), vilket representerar en 37 %-ig minskning av risken för sjukdomsprogression eller 
död för patienter som behandlades med D-Pd jämfört med Pd.
48
Figur 1:
Kaplan-Meier-kurva över PFS i studie MMY3013
Ytterligare en planerad uppföljningsanalys av OS efter en medianuppföljning på 39,6 månader 
utfördes. Vid en OS-mognad på 57 % var median-OS 34,4 månader i D-Pd-gruppen och 23,7 månader 
i Pd-gruppen (HR [95 % CI]: 0,82 [0,61; 1,11]).
Ytterligare effektresultat från studie MMY3013 visas i tabell 9 nedan.
Tabell 9: Effektresultat från studie MMY3013a
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) 
n (%)a
p-värdeb
Stringent komplett respons (sCR)
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
MRD-negativ frekvensc n (%)
95 % CI (%)
p-värded
D-Pd (n = 151)
Pd (n = 153)
104 (68,9 %)
71 (46,4 %)
< 0,0001
14 (9,3 %)
23 (15,2 %)
40 (26,5 %)
27 (17,9 %)
13 (8,7 %)
(4,7 %; 14,3 %)
2 (1,3 %)
4 (2,6 %)
24 (15,7 %)
41 (26,8 %)
3 (2,0 %)
(0,4 %; 5,6 %)
0,0102
D-Pd=daratumumab-pomalidomid-dexametason; Pd=pomalidomid-dexametason; MRD=minimal kvarvarande sjukdom; 
CI=konfidensintervall.
a Baserat på intent-to-treat-populationen.
b
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test justerad för stratifieringsfaktorer.
c MRD-negativ frekvens är baserat på intent-to-treat-populationen och ett gränsvärde på 10-5.
d
p-värde från Fishers exakta test.
49
Hos de som svarade på behandling var mediantid till svar 1 månad (intervall: 0,9 till 9,1 månader) i 
D-Pd-gruppen och 1,9 månader (intervall: 0,9 till 17,3 månader) i Pd-gruppen. Mediantid för 
varaktighet av svar hade inte uppnåtts i D-Pd-gruppen (intervall: 1 till 34,9+ månader) och var 
15,9 månader (intervall: 1+ till 24,8 månader) i Pd-gruppen.
Kombinationsbehandling med bortezomib, cyklofosfamid och dexametason hos patienter med 
AL-amyloidos
Studie AMY3001, en öppen, randomiserad, aktivt kontrollerad fas III-studie, jämförde behandling 
med DARZALEX subkutan beredning (1 800 mg) i kombination med bortezomib, cyklofosfamid och 
dexametason (D-VCd) mot behandling med enbart bortezomib, cyklofosfamid och dexametason 
(VCd) hos patienter med nyligen diagnostiserad systemisk AL-amyloidos. Randomiseringen 
stratifierades för AL-amyloidos Cardiac Staging System, länder som normalt erbjuder autolog 
stamcellstransplantation (ASCT) till patienter med AL-amyloidos, och njurfunktion.
Alla patienter som inkluderades i studie AMY3001 hade nyligen diagnostiserad AL-amyloidos med 
minst ett påverkat organ, mätbar hematologisk sjukdom, hjärtpåverkan grad I-IIIA (baserat på 
European Modification of Mayo 2004 Cardiac Stage), och NYHA klass I-IIIA. Patienter med NYHA 
klass IIIB och IV exkluderades.
Bortezomib (s.c.; 1,3 mg/m2 kroppsyta), cyklofosfamid (oralt eller i.v.; 300 mg/m2 kroppsyta; maxdos 
500 mg), och dexametason (oralt eller i.v.; 40 mg eller reducerad dos på 20 mg för patienter > 70 år 
eller BMI (body mass index) < 18,5 eller de som hade hypervolemi, dåligt kontrollerad diabetes 
mellitus eller tidigare intolerans mot steroidbehandling) administrerades veckovis på dag 1, 8, 15 och 
22 i upprepade 28-dagars (4 veckors) cykler. På dagarna för DARZALEX-doseringen gavs 20 mg av 
dexametasondosen som premedicinering innan injektionen och resten gavs dagen efter DARZALEX-
administreringen. Bortezomib, cyklofosfamid och dexametason gavs i sex 28-dagars (4 veckors) 
cykler till båda behandlingsgrupperna, medan behandlingen med DARZALEX fortsatte till 
sjukdomsprogression, start med efterföljande behandling eller maximalt i 24 cykler (~2 år) från första 
dos med studiebehandlingen. Dosjusteringar för bortezomib, cyklofosfamid och dexametason gjordes i 
enlighet med tillverkarnas förskrivningsinformation.
Totalt 388 patienter randomiserades: 195 till D-VCd-gruppen och 193 till VCd-gruppen. Demografi 
och sjukdomskarakteristika vid baseline var lika mellan de båda behandlingsgrupperna. Majoriteten 
(79 %) av patienterna hade sjukdom med fria lätta kedjor av lambda typ. Patienternas medianålder var 
64 år (intervall: 34 till 87); 47 % var ≥ 65 år; 58 % var män; 76 % kaukasier, 17 % asiater och 3 % 
afroamerikaner; 23 % hade AL-amyloidos med hjärtpåverkan av grad I, 40 % hade grad II, 35 % hade 
grad IIIA, och 2 % hade grad IIIB. Alla patienter hade ett eller fler påverkade organ och medianvärdet 
för antal påverkade organ var 2 (intervall: 1-6) och 66 % av patienterna hade 2 eller fler organ 
involverade. Involveringen av vitala organ var: 71 % hjärta, 59 % njurar och 8 % lever. Patienter med 
grad 2 sensorisk eller grad 1 smärtsam perifer neuropati exkluderades. Den primära endpointen för 
effekt var graden av hematologiskt komplett respons (HemCR) bestämd av en oberoende kommittée
(Independent Review Committee, IRC) baserat på internationella konsensuskriterier. Studie AMY3001 
visade en förbättring av HemCR i D-VCd-gruppen jämfört med VCd-gruppen. Effektresultaten är 
sammanfattade i tabell 10.
Tabell 10:  Effektresultat från studie AMY3001a
Hematologiskt komplett respons
(HemCR), n (%) 
Mycket bra partiellt svar (VGPR), 
n (%)
Partiellt svar (PR), n (%)
Hematologiskt VGPR eller bättre 
(HemCR + VGPR), n (%)
VCd
(n = 193)
35 (18,1 %)
60 (31,1 %)
53 (27,5 %)
95 (49,2 %)
p-värde
< 0,0001b
< 0,0001b
D-VCd
(n = 195)
104 (53,3 %)
49 (25,1 %)
26 (13,3 %)
153 (78,5 %)
50
Progressions-fri överlevnad vid
försämring av stora organ (MOD-
PFS), Riskkvot med 95 % CIc
D-VCd = daratumumab-bortezomib-cyklofosfamid-dexametason; VCd = bortezomib-cyklofosfamid-dexametason
a Baserad på intent-to-treat populationen.
b
0,58 (0,36; 0,93)
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
0,0211d
c MOD-PFS definierad som hematologisk progression, försämring av stora organ (hjärta eller njure) eller död.
d Nominellt p-värde från IPCW (inverse probability censoring weighted) log-rank test.
För patienter som svarade på behandling var mediantid till HemCR 60 dagar (intervall: 8 till 
299 dagar) i D-VCd-gruppen och 85 dagar (intervall: 14 till 340 dagar) i VCd-gruppen. Mediantid till 
VGPR eller bättre var 17 dagar (intervall: 5 till 336 dagar) i D-VCd-gruppen och 25 dagar (intervall: 8 
till 171 dagar) i VCd-gruppen. Mediantid för varaktighet av HemCR uppnåddes inte i någon av 
grupperna.
Medianuppföljningstid för studien är 11,4 månader. Medianen för progressions-fri överlevnad vid 
försämring av stora organ (MOD-PFS) uppnåddes inte i någon av patientgrupperna.
Data för total överlevnad (OS) var inte klara. Totalt observerades 56 dödsfall [n = 27 (13,8 %) D-VCd 
jämfört med n = 29 (15 %) VCd-gruppen].
Klinisk erfarenhet med daratumumab koncentrat till infusionsvätska, lösning (intravenös beredning)
Nyligen diagnostiserat multipelt myelom
Kombinationsbehandling med lenalidomid och dexametason hos patienter som inte är lämpliga för 
autolog stamcellstransplantation
Studie MMY3008, en öppen, randomiserad fas III-studie med aktiv kontroll, jämförde behandling med 
intravenöst daratumumab 16 mg/kg i kombination med lenalidomid och dexametason i låg dos (DRd) 
med behandling med lenalidomid och dexametason i låg dos (Rd) hos patienter med nyligen 
diagnostiserat multipelt myelom. Lenalidomid (25 mg en gång dagligen oralt dag 1–21 i upprepade 
28-dagarscykler [4-veckorscykler]) gavs tillsammans med oralt eller intravenöst dexametason i låg dos 
40 mg/vecka (eller en reducerad dos på 20 mg/vecka för patienter > 75 år eller BMI < 18,5). Dagarna 
med infusioner av intravenöst daratumumab gavs dexametasondosen som läkemedel före infusion. 
Dosanpassningar för lenalidomid och dexametason gjordes enligt tillverkarnas produktresuméer. 
Behandlingen fortsatte i båda armarna tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Totalt 737 patienter randomiserades: 368 till DRd-armen och 369 till Rd-armen. De båda 
behandlingsgrupperna hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid baseline. Medianåldern 
var 73 år (45–90 år) och 44 % av patienterna var ≥ 75 år. Majoriteten var vita (92 %), män (52 %), 
34 % hade en ECOG-poäng (Eastern Cooperative Oncology Group) på 0, 49,5 % hade en ECOG-
poäng på 1 och 17 % hade en ECOG-poäng på ≥ 2. Tjugosju procent uppvisade sjukdom i ISS-
stadium (International Staging System) I, 43 % i ISS-stadium II och 29 % i ISS-stadium III. Effekten 
utvärderades genom progressionsfri överlevad (PFS) baserat på kriterier från IMWG (International 
Myeloma Working Group) och total överlevnad (OS).
Med en medianuppföljningstid på 28 månader visade den primära analysen av PFS i studie MMY3008 
en förbättring i DRd-armen jämfört med Rd-armen. Medianen för PFS hade inte uppnåtts i 
DRd-armen och var 31,9 månader i Rd-armen (riskkvot [HR] = 0,56; 95 % CI: 0,43; 0,73; p < 0,0001) 
motsvarande 44 % minskad risk för sjukdomsprogression eller död hos patienter behandlade med 
DRd. Resultat från en uppdaterad PFS-analys efter en medianuppföljningstid på 64 månader fortsatte 
att visa en förbättring av PFS för patienter i DRd-armen jämfört med Rd-armen. Medianen för PFS var 
61,9 månader i DRd-armen och 34,4 månader i Rd-armen (HR = 0,55; 95 % CI: 0,45; 0,67).
51
Figur 2:
Kaplan-Meier-kurva över PFS i studie MMY3008
Med en medianuppföljningstid på 56 månader har DRd visat en fördel i OS jämfört med Rd-armen 
(HR = 0,68; 95 % CI: 0,53; 0,86; p = 0,0013). Resultat från en uppdaterad OS-analys efter en median 
på 64 månader fortsatte att visa en förbättring av OS för patienter i DRd-armen jämfört med 
Rd-armen. Median-OS uppnåddes inte i DRd-armen och var 65,5 månader i Rd-armen (HR = 0,66; 
95 % CI: 0,53; 0,83).
52
Figur 3:
Kaplan-Meier-kurva över OS i studie MMY3008
Ytterligare effektresultat från studie MMY3008 presenteras i tabell 11 nedan.
Tabell 11: Ytterligare effektresultat från studie MMY3008a
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)a
p-värdeb
Stringent komplett respons (sCR)
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
Rd (n = 369)
300 (81,3 %)
46 (12,5 %)
46 (12,5 %)
104 (28,2 %)
104 (28,2 %)
92 (24,9 %)
DRd (n = 368)
342 (92,9 %)
< 0,0001
112 (30,4 %)
63 (17,1 %)
117 (31,8 %)
50 (13,6 %)
175 (47,6 %)
< 0,0001
292 (79,3 %)
< 0,0001
89 (24,2 %)
(19,9 %; 28,9 %)
4,04 (2,55; 6,39)
< 0,0001
CR eller bättre (sCR + CR)
p-värdeb
VGPR eller bättre (sCR + CR + VGPR)
p-värdeb
MRD-negativ frekvensa,c n(%)
95 % CI (%)
Oddskvot med 95 % CId
p-värdee
DRd = daratumumab-lenalidomid-dexametason; Rd = lenalidomid-dexametason; MRD = minimal kvarvarande sjukdom; 
CI = konfidensintervall.
a Baserat på intent-to-treat-populationen.
b
27 (7,3 %)
(4,9 %; 10,5 %)
196 (53,1 %)
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
c Baserat på tröskelvärdet 10-5.
d En Mantel-Haenszel-uppskattning av oddskvoten för stratifierade tabeller används. En oddskvot > 1 indikerar en fördel 
för DRd.
p-värde från Fishers exakta test.
e
Hos dem som svarade på behandlingen var mediantiden till svar 1,05 månader (0,2 till 12,1 månader) i 
DRd-gruppen och 1,05 månader (0,3 till 15,3 månader) i Rd-gruppen. Mediansvarsdurationen hade 
53
inte uppnåtts i DRd-gruppen och var 34,7 månader (95 % CI: 30,8; ej möjlig att uppskatta) i Rd-
gruppen.
Kombinationsbehandling med bortezomib, melfalan och prednison (VMP) hos patienter som inte är 
lämpliga för autolog stamcellstransplantation
I studie MMY3007, en öppen, randomiserad, fas III-studie med aktiv kontroll, jämfördes behandling 
med intravenöst daratumumab 16 mg/kg i kombination med bortezomib, melfalan och prednison (D-
VMP) med behandling med VMP hos patienter med nyligen diagnostiserat multipelt myelom. 
Bortezomib administrerades genom subkutan injektion med dosen 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i 
veckan i vecka 1, 2, 4 och 5 under den första 6-veckorscykeln (cykel 1; 8 doser), följt av 
administreringar en gång i veckan i vecka 1, 2, 4 och 5 under ytterligare åtta 6-veckorscykler 
(cykel 2-9; 4 doser per cykel). Melfalan i 9 mg/m2 och prednison i 60 mg/m2 administrerades oralt på 
dag 1 till 4 i de nio 6-veckorscyklerna (cykel 1–9). Behandling med intravenöst daratumumab fortsatte 
tills sjukdomen progredierade eller tills oacceptabel toxicitet.
Totalt 706 patienter randomiserades: 350 till D-VMP-armen och 356 till VMP-armen. De båda 
behandlingsgrupperna hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid baseline. Medianåldern 
bland patienterna var 71 år (40–93 år) och 30 % var ≥ 75 år. Majoriteten av patienterna var vita 
(85 %), kvinnor (54 %); 25 % hade en ECOG-poäng på 0, 50 % hade en ECOG-poäng på 1 och 25 % 
hade en ECOG-poäng på 2. Patienterna hade IgG-/IgA-/lättkedjemyelom i 64 %/22 %/10 % av fallen, 
19 % uppvisade sjukdom i ISS-stadium I, 42 % i ISS-stadium II, 38 % i ISS-stadium III och 84 % 
uppvisade cytogenetisk standardrisk. Effekten utvärderades genom PFS baserat på kriterier från 
IMWG och total överlevnad (OS).
Med en medianuppföljningstid på 16,5 månader visade den primära analysen av PFS i studie 
MMY3007 en förbättring i D-VMP-armen jämfört med VMP-armen; medianen för PFS hade inte 
uppnåtts i D-VMP-armen och var 18,1 månader i VMP-armen (HR = 0,5; 95 % CI: 0,38; 0,65; 
p < 0,0001). Resultat från en uppdaterad PFS-analys efter en medianuppföljningstid på 40 månader 
fortsatte att visa en förbättring av PFS för patienter i D-VMP-armen jämfört med VMP-armen. 
Medianen för PFS var 36,4 månader i D-VMP-armen och 19,3 månader i VMP-armen 
(HR = 0,42; 95 % CI: 0,34; 0,51; p < 0,0001), motsvarande 58 % minskad risk för 
sjukdomsprogression eller död hos patienter behandlade med D-VMP.
54
Figur 4:
Kaplan-Meier-kurva över PFS i studie MMY3007
Efter en medianuppföljningstid på 40 månader har D-VMP visat en fördel i OS jämfört med VMP-
armen (HR = 0,60; 95 % CI: 0,46; 0,80; p = 0,0003), motsvarande 40 % minskad risk för död hos 
patienter behandlade i D-VMP-armen. Median-OS uppnåddes inte för någon av armarna.
55
Figur 5:
Kaplan-Meier-kurva över OS i studie MMY3007
Ytterligare effektresultat från studie MMY3007 presenteras i tabell 12 nedan.
Tabell 12: Ytterligare effektresultat från studie MMY3007a
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) 
[n(%)]
p-värdeb
Stringent komplett respons (sCR) [n(%)]
Komplett respons (CR) [n(%)]
Mycket bra partiellt svar (VGPR) [n(%)]
Partiellt svar (PR) [n(%)]
MRD-negativ frekvens (95 % CI) c (%)
Oddskvot med 95 % CId
p-värdee
D-VMP (n = 350)
318 (90,9)
VMP (n = 356)
263 (73,9)
< 0,0001 
63 (18,0)
86 (24,6)
100 (28,6)
69 (19,7)
22,3 (18,0; 27,0)
4,36 (2,64; 7,21)
< 0,0001
25 (7,0)
62 (17,4)
90 (25,3)
86 (24,2)
6,2 (3,9; 9,2)
D-VMP = daratumumab-bortezomib-melfalan-prednison; VMP = bortezomib-melfalan-prednison; MRD = minimal 
kvarvarande sjukdom; CI = konfidensintervall.
a Baserat på intent-to-treat-populationen.
b
c Baserat på tröskelvärdet 10-5.
d En Mantel-Haenszel-uppskattning av den vanliga oddskvoten för stratifierade tabeller används. En oddskvot > 1 indikerar 
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
en fördel för D-VMP.
p-värde från Fishers exakta test.
e
Hos dem som svarade på behandlingen var mediantiden till svar 0,79 månader (0,4 till 15,5 månader) i 
D-VMP-gruppen och 0,82 månader (0,7 till 12,6 månader) i VMP-gruppen. Mediansvarsdurationen
56
hade inte uppnåtts i D-VMP-gruppen och var 21,3 månader (18,4, ej möjlig att uppskatta) i VMP-
gruppen.
En subgruppsanalys utfördes på patienter som var minst 70 år, eller på dem som var 65–69 år med en 
ECOG-poäng på 2, eller yngre än 65 år med signifikant komorbiditet eller en ECOG-poäng på 2 
(D-VMP: n = 273, VMP: n = 270). Effektresultaten i denna subgrupp överensstämde med den för hela 
studiepopulationen. I denna subgrupp uppnåddes inte medianen för PFS i D-VMP-gruppen och var 
17,9 månader i VMP-gruppen (HR = 0,56; 95 % CI: 0,42; 0,75; p < 0,0001). Den totala 
svarsfrekvensen var 90 % i D-VMP-gruppen och 74 % i VMP-gruppen (VGPR-frekvens: 29 % i 
D-VMP-gruppen och 26 % i VMP-gruppen; CR: 22 % i D-VMP-gruppen och 18 % i VMP-gruppen; 
sCR-frekvens: 20 % i D-VMP-gruppen och 7 % i VMP-gruppen). Säkerhetsresultaten i denna 
subgrupp överensstämde med resultaten för den totala populationen. Säkerhetsanalysen för 
subgruppen där patienter med en ECOG-poäng på 2 ingick (D-VMP: n = 89, VMP: n = 84) 
överensstämde också med den totala populationen.
Kombinationsbehandling med bortezomib, talidomid och dexametason (VTd) hos patienter som är 
lämpliga för autolog stamcellstransplantation (ASCT)
Studie MMY3006 är en tvådelad, öppen, randomiserad fas III-studie med aktiv kontroll. Del 1 
jämförde induktions- och konsolideringsbehandling med intravenöst daratumumab 16 mg/kg i 
kombination med bortezomib, talidomid och dexametason (D-VTd) med behandling med bortezomib, 
talidomid och dexametason (VTd) hos patienter med nyligen diagnostiserat multipelt myelom
lämpliga för ASCT. Konsolideringsfasen av behandlingen påbörjades minst 30 dagar efter ASCT, när 
patienten hade återhämtat sig tillräckligt och implantationen var fullständig. I del 2 re-randomiserades 
patienter med minst partiell respons (PR) vid dag 100 efter transplantation i 1:1-förhållande till 
underhållsbehandling med daratumumab eller endast observation. Hädanefter beskrivs endast resultat 
från del 1.
Bortezomib administrerades som subkutan injektion eller intravenös injektion i dosen 1,3 mg/m2
kroppsyta två gånger i veckan under två veckor (dag 1, 4, 8 och 11) under upprepade 28 dagars 
(4 veckors) induktionsbehandlingscykler (cykel 1–4) och två konsolideringsbehandlingscykler 
(cykel 5 och 6) efter påföljande ASCT efter cykel 4. Talidomid administrerades oralt med 100 mg 
dagligen under de sex bortezomibcyklerna. Dexametason (oralt eller intravenöst) administrerades med 
40 mg dag 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 och 23 under cykel 1 och 2, samt med 40 mg dag 1–2 och 20 mg 
efterföljande doseringsdagar (dag 8, 9, 15, 16) under cykel 3–4. Dexametason 20 mg administrerades 
dag 1, 2, 8, 9, 15 och 16 under cykel 5 och 6. Dagarna med intravenös daratumumabinfusion 
administrerades dexametasondosen intravenöst som premedicinering före infusion. Dosanpassningar 
för bortezomib, talidomid och dexametason gjordes enligt tillverkarnas produktresuméer.
Totalt 1 085 patienter randomiserades: 543 till D-VTd-armen och 542 till VTd-armen. De båda 
behandlingsgrupperna hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid baseline. Medianåldern 
var 58 (22 till 65) år. Alla patienter var ≤ 65 år: 43 % var i åldersgruppen ≥ 60–65 år, 41 % var i 
åldersgruppen ≥ 50–60 år och 16 % under 50 år. Majoriteten av patienterna var män (59 %), 48 % 
hade en ECOG-poäng på 0, 42 % hade en ECOG-poäng på 1 och 10 % hade en ECOG-poäng på 2. 
Fyrtio procent uppvisade sjukdom i ISS-stadium (International Staging System) I, 45 % i ISS-
stadium II och 15 % i ISS-stadium III.
Effekten utvärderades genom frekvens av stringent komplett respons (sCR) dag 100 efter 
transplantation och PFS.
Tabell 13: Effektresultat från studie MMY3006a
Svarsbedömning dag 100 efter transplantation
Stringent komplett respons (sCR)
CR eller bättre (sCR+CR)
Mycket bra partiellt svar eller bättre 
(sCR+CR+VGPR)
D-VTd (n = 543)
VTd (n = 542)
p-värdeb
157 (28,9 %)
211 (38,9 %)
110 (20,3 %)
141 (26,0 %)
0,0010
< 0,0001
453 (83,4 %)
423 (78,0 %)
57
MRD-negativitetc,d n (%)
95 % CI (%)
Oddskvot med 95 % CIe
MRD-negativitet i kombination med CR eller 
bättrec n (%)
95 % CI (%)
Oddskvot med 95 % CIe
346 (63,7 %)
(59,5 %; 67,8 %)
2,27 (1,78; 2,90)
183 (33,7 %)
(29,7 %; 37,9 %)
2,06 (1,56; 2,72)
236 (43,5 %)
(39,3 %; 47,8 %)
< 0,0001
108 (19,9 %)
< 0,0001
(16,6 %; 23,5 %)
D-VTd = daratumumab-bortezomib-talidomid-dexametason; VTd = bortezomib-talidomid-dexametason; MRD = minimal 
kvarvarande sjukdom; CI = konfidensintervall.
a Baserat på intent-to-treat-populationen.
b
c Baserat på tröskelvärdet 10-5.
d Oavsett respons per IMWG.
e Mantel-Haenszel-uppskattning av den vanliga oddskvoten för stratifierade tabeller används.
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
Med en medianuppföljningstid på 18,8 månader visade den första analysen av PFS, där patienter som 
blev randomiserade till underhållsbehandling med daratumumab i den andra randomiseringen uteslöts 
vid dagen för den andra randomiseringen, HR = 0,50; 95 % CI: 0,34; 0,75; p = 0,0005. Resultat av en 
uppdaterad PFS-analys med en medianuppföljningstid på 44,5 månader där patienter randomiserade 
till underhållsbehandling med daratumumab i den andra randomiseringen uteslöts, visade HR = 0,43; 
95 % CI: 0,33; 0,55; p < 0,0001. Median PFS uppnåddes inte i D-VTd-armen och var 37,8 månader i 
VTd-armen.
Figur 6:
Kaplan-Meier-kurva över PFS i studie MMY3006
58
Recidiverande/refraktärt multipelt myelom
Monoterapi:
Klinisk effekt och säkerhet för intravenöst daratumumab som monoterapi för behandling av vuxna 
patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom, vars tidigare behandling inkluderade en 
proteasomhämmare och ett immunmodulatoriskt medel och som uppvisat sjukdomsprogression under 
den senaste behandlingen, visades i två öppna studier.
I studien MMY2002 fick 106 patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom 16 mg/kg 
intravenöst daratumumab till sjukdomsprogression. Patienternas medianålder var 63,5 år (31-84 år), 
11 % av patienterna var ≥ 75 år, 49 % var män och 79 % var kaukasier. Patienterna hade genomgått 5 
tidigare behandlingslinjer i median. Åttio procent av patienterna hade tidigare genomgått autolog 
stamcellstransplantation (ASCT). Tidigare behandlingar innefattade bortezomib (99 %), lenalidomid 
(99 %), pomalidomid (63 %) och karfilzomib (50 %). Vid baseline var 97 % av patienterna refraktära 
mot den sista linjens behandling, 95 % var refraktära mot både en proteasomhämmare (PI) och 
immunmodulerande medel (IMiD), 77 % var refraktära mot alkylerare, 63 % var refraktära mot 
pomalidomid och 48 % av patienterna var refraktära mot karfilzomib.
Effektresultaten från den i förväg planerade interimsanalysen baserad på den oberoende 
granskningskommitténs (IRC) bedömning redovisas i tabell 14 nedan.
Tabell 14:
Effekt-endpoint
IRC-bedömda effektresultat för studie MMY2002
Övergripande svarsfrekvens1 (ORR: sCR+CR+VGPR+PR)
[n ( %)]
95 % CI ( %)
Stringent komplett respons (sCR) [n (%)]
Komplett respons (CR) [n]
Mycket bra partiellt svar (VGPR) [n (%)]
Partiellt svar (PR) [n (%)]
Klinisk nytta (ORR+MR) [n (%)]
Median svarsduration [månader (95 % CI)]
Mediantid till svar [månader (intervall)]
1
Primär effekt-endpoint (kriterier enligt International Myeloma Working Group).
Intravenöst daratumumab 
16 mg/kg
n = 106
31 (29,2)
(20,8; 38,9)
3 (2,8)
0
10 (9,4)
18 (17,0)
36 (34,0)
7,4 (5,5; NE)
1 (0,9; 5,6)
CI = konfidensintervall; NE = ej möjlig att uppskatta; MR = minimalt svar.
Total svarsfrekvens (ORR) i MMY2002 var likartad oavsett typ av tidigare antimyelombehandling.
Vid en uppdatering av överlevnad med en medianuppföljningstid på 14,7 månader var median-OS 
17,5 månader (95 % CI: 13,7; ej möjlig att uppskatta).
I studien GEN501 fick 42 patienter med recidiverande och refraktärt multipelt myelom 16 mg/kg 
intravenöst daratumumab till sjukdomsprogression. Patienternas medianålder var 64 år (44-76 år), 
64 % var män och 76 % var kaukasier. Patienterna i studien hade genomgått 4 tidigare 
behandlingslinjer i median. Sjuttiofyra procent av patienterna hade genomgått ASCT. Tidigare 
behandlingar inkluderade bortezomib (100 %), lenalidomid (95 %), pomalidomid (36 %) och 
karfilzomib (19 %). Vid baseline var 76 % av patienterna refraktära mot den sista linjens behandling, 
64 % var refraktära mot både en PI och IMiD, 60 % var refraktära mot alkylerare, 36 % var refraktära 
mot pomalidomid och 17 % av patienterna var refraktära mot karfilzomib.
En förhandsplanerad interimsanalys visade att behandling med daratumumab vid en dos på 16 mg/kg 
ledde till en ORR på 36 % med 5 % CR och 5 % VGPR. Mediantid till svar var 1 månad (0,5-3,2). 
Median svarsduration uppnåddes inte (95 % CI: 5,6 månader; ej möjlig att uppskatta).
Vid en uppdatering av överlevnad med en medianuppföljningstid på 15,2 månader uppnåddes inte 
median OS (95 % CI: 19,9 månader; ej möjlig att uppskatta), med 74 % av patienterna fortfarande i 
livet.
59
Kombinationsbehandling med lenalidomid
I studie MMY3003, en öppen, randomiserad, fas III-studie med aktiv kontroll, jämfördes behandling 
med intravenöst daratumumab 16 mg/kg i kombination med lenalidomid och dexametason i låg dos 
(DRd) med behandling med lenalidomid och dexametason i låg dos (Rd) hos patienter med 
recidiverande eller refraktärt multipelt myelom som genomgått minst en tidigare behandling. 
Lenalidomid (25 mg oralt en gång dagligen under dag 1–21 i upprepade 28-dagarscykler [4-veckor]) 
gavs tillsammans med dexametason i låg dos 40 mg/vecka (eller en reducerad dos på 20 mg/vecka till 
patienter > 75 år eller med ett BMI < 18,5). På dagar med intravenös daratumumabinfusion gavs 
20 mg av dexametasondosen som premedicinering före infusionen, och den återstående dosen gavs 
dagen efter infusionen. Behandlingen fortsatte i studiens båda armar tills sjukdomen progredierade 
eller tills oacceptabel toxicitet.
Totalt 569 patienter randomiserades; 286 till DRd-armen och 283 till Rd-armen. Den intravenösa 
daratumumabarmen och kontrollarmen hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid 
baseline. Medianåldern bland patienterna var 65 år (34 till 89 år) och 11 % var ≥ 75 år. Majoriteten av 
patienterna (86 %) hade fått PI tidigare, 55 % av patienterna hade fått IMiD tidigare, varav 18 % av 
patienterna hade fått lenalidomid tidigare, och 44 % av patienterna hade fått både PI och IMiD 
tidigare. Vid baseline var 27 % av patienterna refraktära mot den senaste behandlingslinjen. Arton 
procent (18 %) av patienterna var refraktära mot enbart en PI och 21 % var refraktära mot bortezomib. 
Patienter som var refraktära mot lenalidomid exkluderades från studien.
Med en medianuppföljningstid på 13,5 månader visade den primära analysen av PFS i studie 
MMY3003 en förbättring i DRd-armen jämfört med Rd-armen; medianen för PFS hade inte uppnåtts i 
DRd-armen och var 18,4 månader i Rd-armen (HR = 0,37, 95 % CI: 0,27; 0,52; p < 0,0001). Resultat 
från en uppdaterad PFS-analys efter en medianuppföljningstid på 55 månader fortsatte att visa en 
förbättring av PFS för patienter i DRd-armen jämfört med Rd-armen. Medianen för PFS var 
45,0 månader i DRd-armen och 17,5 månader i Rd-armen (HR = 0,44; 95 % CI: 0,35; 0,54; 
p < 0,0001), motsvarande 56 % minskad risk för sjukdomsprogression eller död hos patienter 
behandlade med DRd (se figur 7).
60
Figur 7:
Kaplan-Meier-kurva för PFS i studie MMY3003
Efter en medianuppföljningstid på 80 månader har DRd visat en fördel i OS jämfört med Rd-armen 
(HR = 0,73; 95 % CI: 0,58; 0,91; p = 0,0044). Medianen för OS var 67,6 månader i DRd-armen och 
51,8 månader i Rd-armen.
61
Figur 8:
Kaplan-Meier-kurva över OS i studie MMY3003
Ytterligare effektresultat från studie MMY3003 visas i tabell 15 nedan.
Tabell 15: Ytterligare effektresultat från studie MMY3003
Antal patienter som kunde utvärderas för svar
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)
p-värdea
Stringent komplett respons (sCR) 
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
Mediantid till svar [månader (95 % CI)]
Mediansvarsduration [månader (95 % CI)]
MRD-negativ frekvens (95 % CI) b (%)
Oddskvot med 95 % CIc
p-värded
DRd (n = 281)
261 (92,9)
< 0,0001
51 (18,1)
70 (24,9)
92 (32,7)
48 (17,1)
1,0 (1,0; 1,1)
NE (NE; NE)
21,0 (16,4; 26,2)
9,31 (4,31; 20,09)
< 0,0001
Rd (n = 276)
211 (76,4)
20 (7,2)
33 (12,0)
69 (25,0)
89 (32,2)
1,3 (1,1; 1,9)
17,4 (17,4; NE)
2,8 (1,2; 5,5)
DRd = daratumumab-lenalidomid-dexametason; Rd = lenalidomid-dexametason; MRD = minimal kvarvarande sjukdom; 
CI = konfidensintervall; NE = ej möjlig att uppskatta.
a
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
b Baserat på intent-to-treat-populationen och ett gränsvärde på 10-5.
c Mantel-Haenszel-uppskattning av den vanliga oddskvoten används. En oddskvot > 1 indikerar en fördel för DRd.
d
p-värdet kommer från Fishers exakta test.
Kombinationsbehandling med bortezomib
I studie MMY3004, en öppen, randomiserad, fas III-studie med aktiv kontroll, undersöktes behandling 
med intravenöst daratumumab 16 mg/kg i kombination med bortezomib och dexametason (DVd) 
jämfört med behandling med bortezomib och dexametason (Vd) hos patienter med recidiverande eller 
refraktärt multipelt myelom som fått behandling minst en gång tidigare. Bortezomib administrerades 
genom subkutan injektion eller intravenös injektion med dosen 1,3 mg/m2 kroppsyta två gånger i 
veckan under två veckor (dag 1, 4, 8 och 11) under upprepade 21 dagars behandlingscykler (3 veckor) 
62
i totalt 8 cykler. Dexametason administrerades oralt med dosen 20 mg dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 
under var och en av de 8 cyklerna med bortezomib (80 mg/vecka under två av tre veckor av 
bortezomibcykeln) eller en reducerad dos på 20 mg/vecka för patienter > 75 år, BMI < 18,5, patienter 
med bristfälligt kontrollerad diabetes mellitus eller tidigare intolerans mot steroidbehandling. På 
dagarna med intravenös daratumumabinfusion administrerades 20 mg av dexametasondosen som 
premedicinering före infusionen. Behandlingen med intravenöst daratumumab fortsatte tills 
sjukdomen progredierade eller tills dess att oacceptabel toxicitet uppnåtts.
Totalt 498 patienter randomiserades; 251 till DVd-armen och 247 till Vd-armen. Den intravenösa 
daratumumabarmen och kontrollarmen hade liknande demografi och sjukdomsegenskaper vid 
baseline. Patienternas medianålder var 64 år (30 till 88 år) och 12 % var ≥ 75 år. Sextionio procent 
(69 %) av patienterna hade fått PI tidigare (66 % fick bortezomib) och 76 % av patienterna hade fått 
IMiD (42 % fick lenalidomid). Vid baseline var 32 % av patienterna refraktära mot den föregående 
behandlingslinjen. Trettiotre procent (33 %) av patienterna var refraktära mot endast en IMiD, och 
28 % var refraktära mot lenalidomid. Patienter som var refraktära mot bortezomib exkluderades från 
studien.
Med en medianuppföljningstid på 7,4 månader visade den primära analysen av PFS i studie 
MMY3004 en förbättring i DVd-armen jämfört med Vd-armen; medianen för PFS hade inte uppnåtts i 
DVd-armen och var 7,2 månader i Vd-armen (HR [95 % CI]: 0,39 [0,28; 0,53]; p-värde < 0,0001). 
Resultat från en uppdaterad PFS-analys efter en medianuppföljningstid på 50 månader fortsatte att visa 
en förbättring av PFS för patienter i DVd-armen jämfört med Vd-armen. Medianen för PFS var 
16,7 månader i DVd-armen och 7,1 månader i Vd-armen (HR [95 % CI]: 0,31 [0,24; 0,39]; 
p-värde < 0,0001), motsvarande 69 % minskad risk för sjukdomsprogression eller död hos patienter 
behandlade med DVd jämfört med Vd (se figur 9).
63
Figur 9:
Kaplan-Meier-kurva för PFS i studie MMY3004
Efter en medianuppföljningstid på 73 månader har DVd visat en fördel i OS jämfört med Vd-armen 
(HR = 0,74; 95 % CI: 0,59; 0,92; p = 0,0075). Medianen för OS var 49,6 månader i DVd-armen och 
38,5 månader i Vd-armen.
64
Figur 10: Kaplan-Meier-kurva över OS i studie MMY3004
Ytterligare effektresultat från studie MMY3004 visas i tabell 16 nedan.
Tabell 16: Ytterligare effektresultat från studie MMY3004
Antal patienter som kunde utvärderas för svar
Total svarsfrekvens (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)
p-värdea
Stringent komplett respons (sCR) 
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiellt svar (VGPR)
Partiellt svar (PR)
Mediantid till svar [månader (spännvidd)]
Mediansvarsduration [månader (95 % CI)]
MRD-negativ frekvens (95 % CI)b
Oddskvot med 95 % CIc
p-värded
DVd (n = 240)
199 (82,9)
< 0,0001
11 (4,6)
35 (14,6)
96 (40,0)
57 (23,8)
0,9 (0,8; 1,4)
NE (11,5; NE)
8,8 % (5,6 %; 13,0 %)
9,04 (2,53; 32,21)
0,0001
Vd (n = 234)
148 (63,2)
5 (2,1)
16 (6,8)
47 (20,1)
80 (34,2)
1,6 (1,5; 2,1)
7,9 (6,7; 11,3)
1,2 % (0,3 %; 3,5 %)
DVd = daratumumab- bortezomib-dexametason; Vd = bortezomib-dexametason; MRD = minimal kvarvarande sjukdom; 
CI = konfidensintervall; NE = ej möjligt att uppskatta.
a
p-värde från Cochran Mantel-Haenszel chitvå-test.
b Baserat på intent-to-treat-populationen och ett gränsvärde på 10-5.
c Mantel-Haenszel-uppskattning av den vanliga oddskvoten används. En oddskvot > 1 indikerar en fördel för DVd.
d
p-värdet kommer från Fishers exakta test.
Kardiell elektrofysiologi
Då daratumumab är ett stort protein är en direkt interaktion med jonkanaler mindre trolig. Effekten av 
daratumumab på QTc-intervallet utvärderades i en öppen studie på 83 patienter (studie GEN501) med 
recidiverande och refraktärt multipelt myelom efter infusioner med daratumumab (4 till 24 mg/kg). 
Linjära, blandade PK-PD-analyser indikerade att det inte blev någon större ökning av det 
genomsnittliga QTcF-intervallet (dvs. större än 20 ms) vid daratumumab Cmax.
65
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
DARZALEX för alla grupper av den pediatriska populationen för multipelt myelom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Hos patienter med multipelt myelom visade daratumumabexponering i en monoterapistudie med den 
rekommenderade administreringen av 1 800 mg DARZALEX subkutan beredning (varje vecka under 
8 veckor, varannan vecka under 16 veckor och en gång i månaden därefter) jämfört med 16 mg/kg 
intravenöst daratumumab med samma doseringsschema non-inferiority för den co-primära endpointen 
för maximal Cdalvärde (cykel 3 dag 1 före dos), med genomsnittligt ± SD på 593 ± 306 µg/ml jämfört 
med 522 ± 226 µg/ml för intravenöst daratumumab, med en geometrisk medelvärdeskvot på 107,93 % 
(90 % CI: 95,74-121,67).
I en kombinationsstudie, AMY3001, med AL-amyloidos patienter, var maximalt Cdalvärde (cykel 3 
dag 1 före dos) liknande som för multipelt myelom med genomsnittlig ± SD på 597 ± 232 µg/ml efter 
den rekommenderade administreringen av 1 800 mg DARZALEX subkutan beredning (varje vecka 
under 8 veckor, varannan vecka under 16 veckor och en gång i månaden därefter).
Efter den rekommenderade dosen 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion ökade den maximala koncentrationer (Cmax) 4,8 gånger och den totala exponeringen 
(AUC0-7 dagar) ökade 5,4 gånger från första till sista veckodosen (8:e dosen). Högsta dalkoncentrationer 
för DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion observeras vanligtvis i slutet av den 
veckovisa dosregimen för både monoterapi och kombinationsbehandling.
Hos patienter med multipelt myelom likande de simulerade dalkoncentrationerna efter 6 veckodoser 
med 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion för 
kombinationsbehandling de för 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion som monoterapi.
Hos patienter med multipelt myelom var daratumumabexponeringen i en kombinationsstudie med 
pomalidomid och dexametason (studie MMY3013) liknande som den vid monoterapi, med maximal 
Cdalvärde (cykel 3 dag 1 före dos) med genomsnittlig ± SD på 537 ± 277 µg/ml efter den 
rekommenderade administreringen av 1 800 mg DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan 
injektion (varje vecka under 8 veckor, varannan vecka under 16 veckor och en gång i månaden 
därefter).
Absorption och distribution
Vid den rekommenderade dosen med 1 800 mg till patienter med multipelt myelom är den absoluta 
biotillgängligheten för DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 69 %, med en 
absorptionshastighet på 0,012 timmar-1, med maximala koncentrationer vid 70 till 72 timmar (Tmax). 
Vid den rekommenderade dosen 1 800 mg till patienter med AL-amyloidos var den absoluta 
biotillgängligheten inte beräknad, konstanten för absorptionshastighet var 0,77 dagar-1 (8,31 % CV) 
och maximala koncentrationer uppträdde vid 3 dagar.
Det för modellen uppskattade medelvärdet för distributionsvolym för centralt kompartment var 5,25 l 
(36,9 % CV) och för perifert kompartment (V2) 3,78 l vid daratumumab monoterapi, och det för 
modellen uppskattade medelvärdet för distributionsvolym för V1 var 4,36 l (28 % CV), och V2 var 
2,80 l när daratumumab administrerades i kombination med pomalidomid och dexametason till 
patienter med multipelt myelom. Hos patienter med AL-amyloidos är den för modellen uppskattade 
skenbara distributionsvolymen efter subkutan administrering 10,8 l (3,1 % CV). Dessa resultat tyder 
på att daratumumab primärt är lokaliserat i kärlsystemet med begränsad extravaskulär 
vävnadsdistribution.
66
Metabolism och eliminering
Daratumumab uppvisar både koncentrations- och tidsberoende farmakokinetik med parallell linjär och 
icke-linjär (mättnadsbar) eliminering som är typisk för målmedierad clearance. Baserat på den 
populationsfarmakokinetiska modellen uppskattas genomsnittligt clearancevärde för daratumumab 
vara 4,96 ml/timme (58,7 % CV) för daratumumab monoterapi och 4,32 ml/timme (43,5 % CV) när 
daratumumab administreras i kombination med pomalidomid och dexametason till patienter med 
multipelt myelom. Hos patienter med AL-amyloidos är skenbart clearance efter subkutan 
administrering 210 ml/dag (4,1 % CV). Det modellbaserade geometriska medelvärdet för halveringstid 
som förknippas med linjär eliminering är 20,4 dagar (22,4 % CV) för daratumumab monoterapi och 
19,7 dagar (15,3 % CV) när daratumumab administreras i kombination med pomalidomid och 
dexametason till patienter med multipelt myelom, och 27,5 dagar (74,0 % CV) hos AL-amyloidos-
patienter. För monoterapi- och kombinationsregimer uppnås steady state cirka 5 månader in i varje 
4-veckorsdosering vid den rekommenderade dosen och schemat (1 800 mg; varje vecka under 
8 veckor, varannan vecka under 16 veckor och var 4:e vecka därefter).
En populationsfarmakokinetisk analys utfördes med data från DARZALEX injektionsvätska, lösning 
för subkutan injektion som monoterapi och kombinationsbehandling i multipel myelom-studierna, och 
de förutspådda farmakokinetiska exponeringarna sammanfattas i tabell 17.
Tabell 17: Daratumumabexponering efter administrering av DARZALEX subkutan beredning 
(1 800 mg) eller intravenöst daratumumab (16 mg/kg) som monoterapi till patienter 
med multipelt myelom
PK-parametrar
Cykler
Cdalvärde (µg/ml)
Cmax (µg/ml)
AUC0-7 dagar (µg/ml•dag)
Cykel 1, 1:a veckodos
Cykel 2, sista veckodos 
(Cykel 3 dag 1 Cdalvärde)
Cykel 1, 1:a veckodos
Cykel 2, sista veckodos
Cykel 1, 1:a veckodos
Cykel 2, sista veckodos
Subkutant 
daratumumab
Median (5:e; 95:e 
percentil)
123 (36; 220)
563 (177; 1 063)
Intravenös 
daratumumab
Median (5:e; 95:e 
percentil)
112 (43; 168)
472 (144; 809)
132 (54; 228)
592 (234; 1 114)
720 (293; 1 274)
4 017 (1 515; 7 564)
256 (173; 327)
688 (369; 1 061)
1 187 (773; 1 619)
4 019 (1 740; 6 370)
Det utfördes en populationsfarmakokinetisk analys med data från 211 AL-amyloidos-patienter i
kombinationsbehandling med DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion. Vid den 
rekommenderade dosen på 1 800 mg var de förväntade daratumumab-koncentrationerna något högre, 
men generellt inom samma intervall vid jämförelse mot patienter med multipelt myelom.
Tabell 18: Daratumumab-exponering efter administrering av DARZALEX subkutan 
beredning (1 800 mg) hos patienter med AL-amyloidos
Farmakokinetiska 
parametrar
Cykler
Cdalvärde (µg/ml)
Cmax (µg/ml)
AUC0-7 dagar (µg/ml•dag)
Cykel 1, 1:a veckodosen
Cykel 2, sista veckodosen
(Cykel 3 dag 1 Cdalvärde)
Cykel 1, 1:a veckodosen
Cykel 2, sista veckodosen
Cykel 1, 1:a veckodosen
Cykel 2, sista veckodosen
Subkutant daratumumab
median (5:e; 95:e percentilen)
138 (86; 195)
662 (315; 1 037)
151 (88; 226)
729 (390; 1 105)
908 (482; 1 365)
4 855 (2 562; 7 522)
67
Särskilda populationer
Ålder och kön
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser med patienter (33-92 år) som fick monoterapi eller 
olika kombinationsbehandlingar hade ålder ingen statistiskt signifikant effekt på farmakokinetiken för 
daratumumab. Ingen individualisering krävs för patienter baserat på ålder.
Kön hade en statistiskt signifikant effekt på farmakokinetiska parametrar hos patienter med multipelt 
myelom, men inte hos patienter med AL-amyloidos. Något högre exponering hos kvinnor än män 
observerades, men skillnaden i exponering anses inte vara kliniskt betydande. Ingen individualisering 
krävs för patienter baserat på kön.
Nedsatt njurfunktion
Inga formella studier med DARZALEX subkutan beredning har utförts på patienter med nedsatt 
njurfunktion. Populationsfarmakokinetiska analyser utfördes baserat på data om befintlig njurfunktion 
hos patienter med multipelt myelom som fick DARZALEX subkutan beredning som monotrapi eller 
olika kombinationsbehandlingar hos patienter med multipelt myelom eller AL-amyloidos. Inga 
kliniskt betydelsefulla skillnader i exponeringen för daratumumab observerades mellan patienter med 
nedsatt njurfunktion och dem med normal njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Inga formella studier med DARZALEX subkutan beredning har utförts på patienter med nedsatt 
leverfunktion. Populationsfarmakokinetiska analyser utfördes på patienter med multipelt myelom som 
fick DARZALEX subkutan beredning som monterapi eller olika kombinationsbehandlingar hos 
patienter med multipelt myelom eller AL-amyloidos. Inga kliniskt viktiga skillnader i exponering för 
daratumumab observerades mellan paienter med normal leverfunktion och lätt nedsatt leverfunktion. 
Det var för få patienter med måttligt och kraftigt nedsatt leverfunktion för att dra meningsfulla 
slutsatser för dessa populationer.
Etnicitet
Baserat på de populationsfarmakokinetiska analyserna hos patienter som fick antingen DARZALEX 
subkutan beredning som monoterapi eller olika kombinationsbehandlingar var exponeringen av 
daratumumab likartad hos alla etniciteter.
Kroppsvikt
Administrering av den fasta dosen av DARZALEX subkutan formulering 1 800 mg som monoterapi 
uppnådde adekvat exponering hos alla subgrupper av kroppsvikt. Hos patienter med multipelt myelom 
var genomsnittlig cykel 3 dag 1 Cdalvärde i subgruppen med lägre kroppsvikt (≤ 65 kg) 60 % högre, och 
i subgruppen med högre kroppsvikt (> 85 kg) 12 % lägre än i subgruppen med intravenöst 
daratumumab. Hos vissa patienter med kroppsvikt > 120 kg observerades lägre exponering vilket kan 
leda till nedsatt effekt. Denna observation är dock baserad på begränsat antal patienter.
Hos patienter med AL-amyloidos observerades ingen meningsfull skillnad i Cdalvärde för olika 
kroppsvikt.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska data härrör från studier med daratumumab på schimpanser och med en 
surrogatantikropp mot CD38 på cynomolgusapor. Inga studier avseende kronisk toxicitet har utförts.
Inga djurstudier har utförts för att fastställa de potentiella karcinogena effekterna hos daratumumab.
Inga djurstudier har utförts för att utvärdera de potentiella effekterna av daratumumab på reproduktion 
eller utveckling eller för att fastställa eventuella effekter på fertilitet hos hanar eller honor.
Inga karcinogenicitets-, gentoxicitets- eller fertilitetsstudier har utförts med rekombinant humant 
hyaluronidas. Inga effekter sågs på reproduktionsvävnader och funktion och ingen systemisk 
68
exponering av hyaluronidas hos apor som fick 22 000 enhet/kg/vecka subkutant (12 gånger högre än 
den humana dosen) under 39 veckor. Eftersom hyaluronidas är en rekombinant form av endogent 
humant hyaluronidas förväntas ingen karcinogenitet, mutagenes eller några effekter på fertilitet.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20)
L-histidin
L-histidinhydrokloridmonohydrat
L-metionin
Polysorbat 20
Sorbitol (E420)
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte användas med andra material förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
2 år.
Under hållbarhetstiden kan produkten, i opunkterade injektionsflaskor, förvaras i
omgivningstemperatur (≤ 30 °C) under en sammanhängande period på upp till 24 timmar. När 
produkten har tagits ut ur kylskåpet får den inte sättas in i kylskåpet igen (se avsnitt 6.6).
Beredd spruta
Kemisk och fysisk stabilitet i sprutan vid användning har påvisats under 24 timmar vid 
kylskåpsbetingelser (2 °C - 8 °C), följt av högst 12 timmar vid 15 °C - 25 °C i omgivningsljus. Ur 
mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart, såvida inte öppningsmetoden utesluter 
risk för mikrobiell kontaminering. Om produkten inte används omedelbart är förvaringstid och 
förvaringsbetingelser användarens ansvar.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C).
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnandet finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
15 ml lösning i en injektionsflaska av typ 1-glas med en elastomerförslutning och en 
aluminiumförslutning med en flip-off-knapp, innehållande 1 800 mg daratumumab.
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion är avsedd för engångsbruk och är 
bruksfärdig.
69
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ska vara en klar till opaliserande och 
färglös till gul lösning. Använd inte om opaka partiklar, missfärgning eller andra främmande partiklar 
förekommer.
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion är kompatibel med sprutmaterial av 
polypropen eller polyeten, subkutana infusionsset av polypropen, polyeten eller polyvinylklorid (PVC) 
och överförings- och injektionsnålar av rostfritt stål.
Oöppnad injektionsflaska
Ta ut DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ur kylskåpet (2° C - 8° C) och låt 
den uppnå omgivningstemperatur (≤30 °C). Den opunkterade injektionsflaskan kan förvaras i 
omgivningstemperatur och omgivningsljus under högst 24 timmar i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvara inte i direkt solljus. Skaka inte.
Beredd spruta
Bered doseringssprutan under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Efter överföring 
från injektionsflaskan till sprutan kan DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
förvaras upp till 24 timmar i kylskåp, följt av upp till 12 timmar vid 15 °C - 25 °C i omgivningsljus (se 
avsnitt 6.3). Vid förvaring i kylskåp, låt lösningen nå omgivningstemperatur innan administrering.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/16/1101/004
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 20 maj 2016
Datum för den senaste förnyelsen: 6 januari 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
70
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
71
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Biogen Inc.
5000 Davis Drive
Research Triangle Park
North Carolina
27709
USA
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS
Biotek Alle 1
Hillerod, 3400
Danmark
Janssen Sciences Ireland UC
Barnahely
Ringaskiddy
Cork
Irland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
72
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Före lanseringen av DARZALEX (daratumumab) i varje medlemsstat ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning komma överens om innehållet och formatet på utbildningsmaterialet, 
som ska syfta till att öka medvetenheten om den viktiga identifierade risken för ”Interferens med 
blodtypning (svaga antigen) (positivt indirekt Coombs test)” och ge vägledning om hur det hanteras.
I varje medlemsstat där DARZALEX (daratumumab) marknadsförs, ska innehavaren av godkännandet 
för försäljning säkerställa att alla vårdgivare och patienter som förväntas förskriva, administrera och få 
denna produkt, har tillgång till/tilldelas nedanstående.
Utbildningsmaterial för vårdgivare och blodbanker ska innehålla följande nyckelelement:


Vägledning för vårdgivare och blodbanker med information om risker för interferens med 
blodtypning samt råd om hur dessa kan minimeras;
Patientkort.
Vägledningen för vårdgivare och blodbanker ska innehålla följande nyckelelement:









Patienter ska typbestämmas och screenas innan de påbörjar behandling med daratumumab; 
alternativt kan även fenotypbestämning övervägas;
Daratumumab-medierat positivt indirekt Coombs test (som interfererar med korstestning av 
blod) kan kvarstå i upp till 6 månader efter den sista infusionen av produkten, därför ska 
vårdgivaren råda patienten att bära patientkortet till 6 månader efter avslutad behandling;
Daratumumab bundet till erytrocyter kan maskera detektering av antikroppar mot svaga 
antigener i patientens serum;
Bestämning av patientens AB0- och Rh-blodgrupp påverkas inte;
Metoderna för att minska interferens av daratumumab omfattar behandling av testerytrocyter 
med ditiotreitol (DTT) för att bryta daratumumabs bindning, eller andra lokalt validerade 
metoder. Eftersom blodgruppssystemet Kell också är känsligt för DTT-behandling ska Kell-
negativa enheter användas efter uteslutande eller identifiering av alloantikroppar med hjälp av 
DTT-behandlade erytrocyter. Alternativt kan även genotypbestämning övervägas;
Om en akut transfusion blir nödvändig kan icke-korstestade AB0/RhD-kompatibla erytrocyter 
ges i enlighet med lokal blodbankspraxis;
Vid en planerad transfusion ska vårdgivarna göra blodcentralen uppmärksam på denna 
interferens med indirekta antiglobulintester;
Hänvisning till behovet av att konsultera produktresumén;
Hänvisning till behovet av att ge patientkortet till patienterna och att råda dem att konsultera 
bipacksedeln.
Patientkortet ska innehålla följande nyckelelement:



Ett varningsmeddelande till alla vårdgivare som vid något tillfälle behandlar patienten, även i 
akutsituationer, att patienten använder DARZALEX (daratumumab) och att denna behandling är 
förknippad med en viktig identifierad risk för interferens med blodtypning (svaga antigen) 
(positivt indirekt Coombs test), vilket kan kvarstå i upp till 6 månader efter den sista infusionen 
av produkten, och en tydlig referens att patienten ska fortsätta bära detta kort till 6 månader efter 
avslutad behandling;
Kontaktinformation till förskrivaren av DARZALEX (daratumumab);
Hänvisning till behovet av att konsultera bipacksedeln.
73

Skyldighet att vidta åtgärder efter marknadsföringsgodkännandet
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen genomföra följande 
åtgärder:
Beskrivning
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
utvärdera effekten av subkutan daratumumab i kombination med 
cyklofosfamid, bortezomib och dexamethason för behandling av vuxna 
patienter med nyligen diagnostiserad systemisk lätt immunglobulinkedja 
(AL)-amyloidos, ska innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in 
finala resultat för total överlevnad (OS) för studien AMY3001.
Förfallodatum
Q3 2025
74
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
75
A. MÄRKNING
76
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG TILL INSÄTTNINGSFÖRPACKNING BESTÅENDE AV 11 FÖRPACKNINGAR 
(MED BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DARZALEX 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
daratumumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska med 5 ml koncentrat innehåller 100 mg daratumumab (20 mg/ml).
Varje injektionsflaska med 20 ml koncentrat innehåller 400 mg daratumumab (20 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, L-metionin, polysorbat 20, sorbitol (E420),
vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
Insättningsförpackning: 11 injektionsflaskor (6 x 5 ml injektionsflaskor + 5 x 20 ml injektionsflaskor)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös användning efter spädning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Får ej skakas.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
77
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/16/1101/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
78
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (100 mg/400 mg) TILL 1 INJEKTIONSFLASKA SOM 
INNERFÖRPACKNING/DEL AV EN INSÄTTNINGSFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DARZALEX 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
daratumumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska med 5 ml koncentrat innehåller 100 mg daratumumab (20 mg/ml).
Varje injektionsflaska med 20 ml koncentrat innehåller 400 mg daratumumab (20 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, L-metionin, polysorbat 20, sorbitol (E420),
vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
1 injektionsflaska, 100 mg/5 ml
1 injektionsflaska, 400 mg/20 ml
Del av insättningsförpackning, får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös användning efter spädning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Får ej skakas.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
79
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/16/1101/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
80
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (100 mg/400 mg) (MED BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DARZALEX 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
daratumumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska med 5 ml koncentrat innehåller 100 mg daratumumab (20 mg/ml).
Varje injektionsflaska med 20 ml koncentrat innehåller 400 mg daratumumab (20 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, L-metionin, polysorbat 20, sorbitol (E420),
vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
1 injektionsflaska, 100 mg/5 ml
1 injektionsflaska, 400 mg/20 ml
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös användning efter spädning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Får ej skakas.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
81
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/16/1101/001
EU/1/16/1101/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
82
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
DARZALEX 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
daratumumab
För intravenös användning efter spädning.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
100 mg/5 ml
400 mg/20 ml
6.
ÖVRIGT
83
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DARZALEX 1 800 mg injektionsvätska, lösning
daratumumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 15 ml injektionsflaska innehåller 1 800 mg daratumumab (120 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20), L-histidin, L-
histidinhydrokloridmonohydrat, L-metionin, polysorbat 20, sorbitol (E420), vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Får ej skakas.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
84
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/16/1101/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
85
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
DARZALEX 1 800 mg injektionsvätska, lösning
daratumumab
Subkutan användning
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
15 ml
6.
ÖVRIGT
86
B. BIPACKSEDEL
87
Bipacksedel: Information till patienten
DARZALEX 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
daratumumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad DARZALEX är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får DARZALEX
Hur DARZALEX ges
Eventuella biverkningar
Hur DARZALEX ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad DARZALEX är och vad det används för
Vad DARZALEX är
DARZALEX är ett läkemedel mot cancer som innehåller den aktiva substansen daratumumab. Det 
tillhör en grupp av läkemedel som kallas monoklonala antikroppar. Monoklonala antikroppar är 
proteiner som har utformats för att känna igen och sätta sig fast på specifika mål i kroppen. 
Daratumumab har utformats för att sätta sig fast på specifika cancerceller i din kropp så att 
immunförsvaret kan förstöra cancercellerna.
Vad DARZALEX används för
DARZALEX används till vuxna som är 18 år eller äldre och som har en typ av cancer kallad multipelt 
myelom. Det är en cancer i benmärgen.
2.
Vad du behöver veta innan du får DARZALEX
Du får inte behandlas med DARZALEX
-
om du är allergisk mot daratumumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Använd inte DARZALEX om ovanstående stämmer in på dig. Om du känner dig osäker ska du tala 
med läkare eller sjuksköterska innan du får DARZALEX.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får DARZALEX.
Infusionsrelaterade reaktioner
DARZALEX ges genom infusion (dropp) in i en ven. Före och efter varje infusion med DARZALEX 
kommer du att få läkemedel som hjälper till att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner (se 
”Läkemedel som ges under behandlingen med DARZALEX” i avsnitt 3). Sådana reaktioner kan 
uppstå under infusionen eller inom 3 dagar efter infusionen.
I vissa fall kan du få en allvarlig allergisk reaktion som kan omfatta svullet ansikte, läppar, mun, tunga 
eller hals, svårigheter att svälja eller andas eller kliande utslag (nässelfeber). Vissa allvarliga allergiska 
reaktioner och andra allvarliga infusionsrelaterade reaktioner har lett till dödsfall.
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du får någon av de infusionsrelaterade reaktioner 
eller relaterade symtom som listas högst upp i avsnitt 4.
88
Om du får infusionsrelaterade reaktioner kan du behöva andra läkemedel eller också kan infusionen 
behöva saktas ned eller avbrytas. När dessa reaktioner försvinner eller lindras kan infusionen startas 
igen.
Det är störst risk att man får sådana reaktioner vid den första infusionen. Om du har fått en 
infusionsrelaterad reaktion en gång är det mindre risk att det händer igen. Om du får en kraftig 
infusionsreaktion kan det hända att din läkare bestämmer att du inte ska få DARZALEX.
Minskat antal blodkroppar
DARZALEX kan minska antalet vita blodkroppar som hjälper kroppen att bekämpa infektioner, och 
blodkroppar som kallas blodplättar och som gör att blodet koagulerar. Tala om för läkare eller 
sjuksköterska om du får symtom på infektion såsom feber, eller symtom på minskat antal blodplättar 
såsom blåmärken eller blödningar.
Blodtransfusioner
Om du behöver få en blodtransfusion tar man först ett blodprov för att kontrollera din blodtyp. 
DARZALEX kan påverka resultaten av det blodprovet. Tala om för personen som tar provet att du 
behandlas med DARZALEX.
Hepatit B
Tala om för läkare om du någonsin haft eller nu kan ha hepatit B-infektion. Skälet till detta är att 
DARZALEX kan leda till återaktivering av hepatit B-virus. Läkaren kommer att kontrollera dig med 
avseende på tecken på denna infektion före, under och en tid efter behandlingen med DARZALEX. 
Tala omedelbart om för läkare om du får förvärrad trötthet eller gulnande hud eller ögonvitor.
Barn och ungdomar
Ge inte DARZALEX till barn eller ungdomar under 18 år. Anledningen till detta är att det inte är känt 
hur läkemedlet kommer att påverka dem.
Andra läkemedel och DARZALEX
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel.
Graviditet
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du får 
detta läkemedel.
Om du blir gravid under behandlingen med detta läkemedel ska du genast tala om det för läkare eller 
sjuksköterska. Du och din läkare kommer att bestämma om nyttan av läkemedlet är större än risken för 
ditt barn.
Preventivmedel
Kvinnor som behandlas med DARZALEX ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen 
och under 3 månader efter behandlingen.
Amning
Du och din läkare avgör om nyttan med amningen överväger riskerna för ditt barn. Anledningen till 
detta är att läkemedlet kan passera över i bröstmjölk och det är inte känt hur läkemedlet kan påverka 
barnet.
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig trött efter att ha tagit DARZALEX vilket kan påverka din förmåga att köra bil eller 
använda maskiner.
DARZALEX innehåller sorbitol
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom, ska 
du inte få detta läkemedel. Patienter med hereditär fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos, vilket 
kan orsaka allvarliga biverkningar.
89
Kontakta läkare innan du får detta läkemedel om du har hereditär fruktosintolerans.
3.
Hur DARZALEX ges
Hur mycket DARZALEX ska du få?
Din läkare kommer att räkna ut din dos och doseringsschema av DARZALEX. Dosen av DARZALEX 
baseras på din kroppsvikt.
Vanlig startdos av DARZALEX är 16 mg per kg kroppsvikt. DARZALEX kan ges ensamt eller 
tillsammans med andra läkemedel som används för att behandla multipelt myelom.
När det ges ensamt ska DARZALEX ges enligt följande:
en gång i veckan under de första 8 veckorna

därefter en gång varannan vecka i 16 veckor

därefter en gång var 4:e vecka så länge som ditt tillstånd inte förvärras.

När DARZALEX ges tillsammans med andra läkemedel kan din läkare ändra tiden mellan doserna 
och hur många behandlingar du ska få.
Under första veckan kan din läkare ge dig dosen DARZALEX uppdelat på två dagar i följd.
Hur läkemedlet ges
Du får DARZALEX av en läkare eller sjuksköterska. Det ges i form av dropp i ett blodkärl 
(”intravenös infusion”) under flera timmar.
Läkemedel som ges under behandlingen med DARZALEX
Du kan få läkemedel som minskar risken att få bältros.
Före varje infusion med DARZALEX kommer du att få läkemedel som hjälper till att minska risken 
för infusionsrelaterade reaktioner. Det kan vara:



läkemedel mot allergiska reaktioner (antihistaminer)
läkemedel mot inflammation (kortikosteroider)
läkemedel mot feber (t.ex. paracetamol).
Efter varje infusion med DARZALEX kommer du att få läkemedel (t.ex. kortikosteroider) för att 
minska risken för infusionsrelaterade reaktioner.
Personer med andningsproblem
Om du har andningsproblem, t.ex. astma eller kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL), kommer du att 
få läkemedel som du inhalerar och som hjälper mot dina andningsproblem:


läkemedel som hjälper luftvägarna i lungorna att hålla sig öppna (bronkdilaterare)
läkemedel som minskar svullnad och irritation i lungorna (kortikosteroider).
Om du har fått för stor mängd av DARZALEX
Detta läkemedel kommer att ges av läkare eller sjuksköterska. Om det osannolika skulle inträffa att du 
får för mycket (en överdos) kommer din läkare att kontrollera om du får några biverkningar.
Om du glömmer ett behandlingstillfälle med DARZALEX
Det är mycket viktigt att du kommer till alla inbokade behandlingstillfällen för att din behandling ska 
fungera. Om du glömmer ett behandlingstillfälle ska du boka in ett nytt så fort som möjligt.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
90
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Infusionsrelaterade reaktioner
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du får något av följande tecken på en 
infusionsrelaterad reaktion under eller inom 3 dagar efter infusionen. Du kan behöva andra läkemedel, 
eller också kan man behöva sakta ned eller avbryta infusionen.
Dessa reaktioner omfattar följande symtom:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):






frossa
halsont, hosta
illamående
kräkningar
kliande, rinnande eller täppt näsa
andfåddhet eller andra andningsproblem.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):




obehag i bröstet
yrsel eller svimningskänsla (blodtrycksfall)
klåda
väsande andning.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):

allvarlig allergisk reaktion som kan omfatta svullet ansikte, läppar, mun, tunga eller hals, 
svårigheter att svälja eller andas eller kliande utslag (nässelfeber). Se avsnitt 2
ögonsmärta
dimsyn.


Om du får någon av ovanstående infusionsrelaterade reaktioner, ska du genast tala om det för läkare 
eller sjuksköterska.
Andra biverkningar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

















feber
kraftig trötthet
diarré
förstoppning
minskad aptit
huvudvärk
nervskada som kan ge stickningar, domningar eller smärta
högt blodtryck
muskelspasmer
svullna händer, vrister eller fötter
svaghetskänsla
ryggsmärta
frossa
lunginfektion (lunginflammation)
luftrörskatarr
infektioner i luftvägarna – t.ex. i näsa, bihålor eller svalg
lågt antal röda blodkroppar som transporterar syre i blodet (anemi, blodbrist)
91



lågt antal vita blodkroppar som hjälper till att bekämpa infektioner (neutropeni, lymfopeni, 
leukopeni)
lågt antal av en typ av blodkroppar som kallas blodplättar och som hjälper blodet att koagulera 
(trombocytopeni)
onormal känsla i huden (en stickande eller krypande känsla).
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):










oregelbundna hjärtslag (förmaksflimmer)
vätskeansamling i lungorna som leder till andfåddhet
influensa
urinvägsinfektion
svår infektion som påverkar hela kroppen (sepsis)
uttorkning
svimning
hög blodsockernivå
låg kalciumnivå i blodet
låg antikroppsnivå av så kallade ”immunoglobuliner” i blodet, vilka hjälper till att bekämpa 
infektioner (hypogammaglobulinemi)
bukspottkörtelinflammation
en typ av herpesvirusinfektion (cytomegalovirusinfektion)
covid-19.



Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

leverinflammation (hepatit).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur DARZALEX ska förvaras
DARZALEX förvaras på sjukhuset eller kliniken.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Sjukvårdspersonalen kommer att kasta 
allt läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är daratumumab. 1 ml koncentrat innehåller 20 mg daratumumab. Varje 
injektionsflaska med 5 ml koncentrat innehåller 100 mg daratumumab. Varje injektionsflaska 
med 20 ml koncentrat innehåller 400 mg daratumumab.
92

Övriga innehållsämnen är: L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, L-metionin, 
polysorbat 20, sorbitol (E420) och vatten för injektionsvätskor (se ”DARZALEX innehåller 
sorbitol” i avsnitt 2).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
DARZALEX är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning och är en färglös till gul vätska.
DARZALEX tillhandahålls i en kartong med 1 injektionsflaska av glas.
DARZALEX tillhandahålls också som en insättningsförpackning innehållande 11 injektionsflaskor: 
(6 x 5ml injektionsflaskor + 5 x 20 ml injektionsflaskor).
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
93
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
94
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk.
Bered injektionsvätskan med aseptisk teknik enligt följande:











Beräkna dosen (mg), erforderlig total volym (ml) DARZALEX-lösning och antalet 
DARZALEX injektionsflaskor som krävs baserat på patientens vikt.
Kontrollera att DARZALEX-lösningen är färglös till gul. Använd ej om det finns 
ogenomskinliga partiklar, missfärgning eller andra främmande partiklar.
Använd aseptisk teknik och töm ut en lika stor volym natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning från infusionspåsen/behållaren som den erforderliga volymen 
DARZALEX-lösning.
Dra upp erforderlig volym DARZALEX-lösning och späd till lämplig volym genom att tillsätta 
den till infusionspåsen/behållaren med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Infusionspåsarna/behållarna måste vara av polyvinylklorid (PVC), polypropen/polypropylen 
(PP), polyetylen (PE) eller polyolefinblandning (PP+PE). Späd under lämpliga aseptiska 
förhållanden. Kassera eventuellt oanvänt läkemedel i injektionsflaskan.
Vänd försiktigt påsen/behållaren uppochner för att blanda lösningen. Skaka inte.
Granska parenterala läkemedel avseende partiklar eller missfärgningar innan administrering. 
Eftersom daratumumab är ett protein kan det bildas mycket små, genomskinliga till vita 
proteinhaltiga partiklar i den utspädda lösningen. Använd ej om det finns synliga 
ogenomskinliga partiklar, missfärgningar eller främmande partiklar.
Eftersom DARZALEX inte innehåller något konserveringsmedel ska den utspädda lösningen 
administreras inom 15 timmar (inklusive infusionstiden) vid rumstemperatur (15 °C - 25 °C) 
och i rumsbelysning.
Om den spädda lösningen inte används omedelbart kan den innan administrering förvaras i upp 
till 24 timmar vid kylskåpsbetingelser (2 °C - 8 °C) och i skydd mot ljus. Får ej frysas.
Administrera den utspädda lösningen genom intravenös infusion med ett infusionsset med en 
flödesregulator och ett sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande in-line-filter av polyetersulfon 
(PES) (porstorlek 0,22 eller 0,2 µm). Infusionsset av polyuretan (PU), polybutadien (PBD), 
PVC, PP eller PE måste användas.
DARZALEX får inte ges samtidigt med andra läkemedel i samma intravenösa infart.
Spara inte några oanvända rester av infusionen för återanvändning. Ej använt läkemedel och 
avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
95
Bipacksedel: Information till patienten
DARZALEX 1 800 mg injektionsvätska, lösning
daratumumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad DARZALEX är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får DARZALEX
Hur DARZALEX ges
Eventuella biverkningar
Hur DARZALEX ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad DARZALEX är och vad det används för
Vad DARZALEX är
DARZALEX är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen daratumumab. Det tillhör en 
grupp av läkemedel som kallas monoklonala antikroppar. Monoklonala antikroppar är proteiner som 
har utformats för att känna igen och sätta sig fast på specifika mål i kroppen. Daratumumab har 
utformats för att sätta sig fast på specifika onormala blodceller i din kropp så att immunförsvaret kan 
förstöra dessa celler.
Vad DARZALEX används för
DARZALEX används till vuxna som är 18 år eller äldre och som har en typ av cancer kallad multipelt 
myelom. Det är en cancer i benmärgen.
DARZALEX används också till vuxna som är 18 år eller äldre som har en blodsjukdom som kallas 
”AL-amyloidos”. Vid AL-amyloidos tillverkar onormala blodceller höga halter av onormala proteiner 
som lagras i olika organ, vilket gör att organen inte fungerar som de ska.
2.
Vad du behöver veta innan du får DARZALEX
Du får inte behandlas med DARZALEX
-
om du är allergisk mot daratumumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Använd inte DARZALEX om ovanstående stämmer in på dig. Om du känner dig osäker ska du tala 
med läkare eller sjuksköterska innan du får DARZALEX.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får DARZALEX.
Infusionsrelaterade reaktioner
DARZALEX ges som en subkutan injektion med en tunn nål för att injicera läkemedlet under huden. 
Före och efter varje injektion får du läkemedel som hjälper till att minska risken för 
infusionsrelaterade reaktioner (se ”Läkemedel som ges under behandlingen med DARZALEX” i 
avsnitt 3). Dessa reaktioner uppkommer mest sannolikt under den första injektionen och de flesta 
reaktioner uppkommer samma dag. Om du har haft en infusionsrelaterad reaktion en gång är det 
mindre troligt att det händer igen. Fördröjda reaktioner kan dock uppkomma 3-4 dagar efter 
96
injektionen. Läkaren kan besluta att inte använda DARZALEX om du får en kraftig reaktion efter 
injektionen.
I vissa fall kan du få en allvarlig allergisk reaktion som kan omfatta svullet ansikte, läppar, mun, tunga 
eller hals, svårigheter att svälja eller andas eller kliande utslag (nässelfeber). Se avsnitt 4.
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du får någon av de infusionsrelaterade reaktionerna
eller relaterade symtom som listas högst upp i avsnitt 4. Om du får infusionsrelaterade reaktioner kan 
du behöva få andra läkemedel för att behandla dina symtom eller så måste kanske injektionen 
avbrytas. När dessa reaktioner försvinner eller lindras kan injektionen startas igen.
Minskat antal blodkroppar
DARZALEX kan minska antalet vita blodkroppar som hjälper kroppen att bekämpa infektioner, och 
blodkroppar som kallas blodplättar och som gör att blodet koagulerar. Tala om för läkare eller 
sjuksköterska om du får symtom på infektion såsom feber, eller symtom på minskat antal blodplättar 
såsom blåmärken eller blödningar.
Blodtransfusioner
Om du behöver få en blodtransfusion tar man först ett blodprov för att kontrollera din blodtyp. 
DARZALEX kan påverka resultaten av det blodprovet. Tala om för personen som tar provet att du 
behandlas med DARZALEX.
Hepatit B
Tala om för läkare om du någonsin haft eller nu kan ha hepatit B-infektion. Skälet till detta är att 
DARZALEX kan leda till återaktivering av hepatit B-virus. Läkaren kommer att kontrollera dig med 
avseende på tecken på denna infektion före, under och en tid efter behandlingen med DARZALEX. 
Tala omedelbart om för läkare om du får förvärrad trötthet eller gulnande hud eller ögonvitor.
Barn och ungdomar
Ge inte DARZALEX till barn eller ungdomar under 18 år. Anledningen till detta är att det inte är känt 
hur läkemedlet kommer att påverka dem.
Andra läkemedel och DARZALEX
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel.
Graviditet
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du får 
detta läkemedel.
Om du blir gravid under behandlingen med detta läkemedel ska du genast tala om det för läkare eller 
sjuksköterska. Du och din läkare kommer att bestämma om nyttan av läkemedlet är större än risken för 
ditt barn.
Preventivmedel
Kvinnor som behandlas med DARZALEX ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen 
och under 3 månader efter behandlingen.
Amning
Du och din läkare avgör om nyttan med amningen överväger riskerna för ditt barn. Anledningen till 
detta är att läkemedlet kan passera över i bröstmjölk och det är inte känt hur läkemedlet kan påverka 
barnet.
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig trött efter att ha tagit DARZALEX vilket kan påverka din förmåga att köra bil eller 
använda maskiner.
97
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 15 ml, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion innehåller sorbitol
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du inte tål vissa sockerarter, eller om du har diagnostiserats med 
hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte kan bryta ner fruktos, 
kontakta läkare innan du använder detta läkemedel.
3.
Hur DARZALEX ges
Hur mycket DARZALEX ska du få?
Dosen av DARZALEX injektionsväskta, lösning för subkutan injektion är 1 800 mg.
DARZALEX kan ges ensamt eller tillsammans med andra läkemedel som används för att behandla 
multipelt myelom, eller med andra läkemedel som används för att behandla AL-amyloidos.
DARZALEX ges vanligen enligt följande:



en gång i veckan under de första 8 veckorna
därefter en gång varannan vecka i 16 veckor
därefter en gång var 4:e vecka så länge som ditt tillstånd inte förvärras.
När DARZALEX ges tillsammans med andra läkemedel kan din läkare ändra tiden mellan doserna 
och hur många behandlingar du ska få.
Hur läkemedlet ges
Du får DARZALEX av en läkare eller sjuksköterska som en injektion under huden (subkutan 
injektion) under cirka 3 till 5 minuter. Det ges i magen (buken) men inte på andra ställen på kroppen. 
Det ges heller inte på ställen i buken där huden är röd, blånad, öm, hård eller där det finns ärr.
Om du upplever smärta under injektionen kan läkaren eller sjuksköterskan avbryta injektionen och ge 
dig den kvarvarande injektionen i ett annat område i buken.
Läkemedel som ges under behandlingen med DARZALEX
Du kan få läkemedel som minskar risken att få bältros.
Före varje injektion med DARZALEX kommer du att få läkemedel som hjälper till att minska risken 
för infusionsrelaterade reaktioner. Det kan vara:



läkemedel mot allergiska reaktioner (antihistaminer)
läkemedel mot inflammation (kortikosteroider)
läkemedel mot feber (t.ex. paracetamol).
Efter varje injektion med DARZALEX kommer du att få läkemedel (t.ex. kortikosteroider) för att 
minska risken för infusionsrelaterade reaktioner.
Personer med andningsproblem
Om du har andningsproblem, t.ex. astma eller kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL), kommer du att 
få läkemedel som du inhalerar och som hjälper mot dina andningsproblem:


läkemedel som hjälper luftvägarna i lungorna att hålla sig öppna (bronkdilaterare)
läkemedel som minskar svullnad och irritation i lungorna (kortikosteroider).
Om du har fått för stor mängd av DARZALEX
Detta läkemedel kommer att ges av läkare eller sjuksköterska. Om det osannolika skulle inträffa att du 
får för mycket (en överdos) kommer din läkare att kontrollera om du får några biverkningar.
98
Om du glömmer ett behandlingstillfälle med DARZALEX
Det är mycket viktigt att du kommer till alla inbokade behandlingstillfällen för att din behandling ska 
fungera. Om du glömmer ett behandlingstillfälle ska du boka in ett nytt så fort som möjligt.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Infusionsrelaterade reaktioner
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du får något av följande symtom inom 3-4 dagar efter 
injektionen. Du kan behöva andra läkemedel, eller behandlingen kan behöva justeras.
Dessa reaktioner inkluderar följande symtom:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):






frossa
halsont, hosta
illamående
kräkningar
kliande, rinnande eller täppt näsa
andfåddhet eller andra andningsproblem.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):




obehag i bröstet
yrsel eller svimningskänsla (blodtrycksfall)
klåda
väsande andning.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):

allvarlig allergisk reaktion som kan omfatta svullet ansikte, läppar, mun, tunga eller hals, 
svårigheter att svälja eller andas eller kliande utslag (nässelfeber). Se avsnitt 2
ögonsmärta
dimsyn.


Om du får någon av ovanstående infusionsrelaterade reaktioner, ska du genast tala om det för läkare 
eller sjuksköterska.
Reaktioner vid injektionsstället
Hudreaktioner vid eller nära injektionsstället (lokalt), inklusive reaktioner vid injektionsstället kan 
uppkomma med DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion. Dessa reaktioner är 
vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). Symtomen vid injektionsstället kan inkludera
hudrodnad, klåda, svullnad, smärta, blåmärken, hudutslag, blödning.
Andra biverkningar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):








feber
kraftig trötthet
diarré
förstoppning
minskad aptit
sömnsvårigheter
huvudvärk
nervskada som kan ge stickningar, domningar eller smärta
99












hudutslag
muskelspasmer
ledsmärta
svullna händer, vrister eller fötter
svaghetskänsla
ryggsmärta
lunginfektion (lunginflammation)
luftrörskatarr
infektioner i luftvägarna – t.ex. i näsa, bihålor eller svalg
lågt antal röda blodkroppar som transporterar syre i blodet (anemi, blodbrist)
lågt antal vita blodkroppar som hjälper till att bekämpa infektioner (neutropeni, lymfopeni, 
leukopeni)
lågt antal av en typ av blodkroppar som kallas blodplättar och som hjälper blodet att koagulera 
(trombocytopeni).
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):








oregelbundna hjärtslag (förmaksflimmer)
vätskeansamling i lungorna som leder till andfåddhet
urinvägsinfektion
svår infektion som påverkar hela kroppen (sepsis)
uttorkning
hög blodsockernivå
låg kalciumnivå i blodet
låg antikroppsnivå av så kallade ”immunoglobuliner” i blodet, vilka hjälper till att bekämpa 
infektioner (hypogammaglobulinemi)
yrsel
svimning
bröstmuskelsmärta
influensa
frossa
klåda
onormal känsla i huden (en stickande eller krypande känsla)
bukspottkörtelinflammation
högt blodtryck
covid-19.










Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):


leverinflammation (hepatit)
en typ av herpesvirusinfektion (cytomegalovirusinfektion).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur DARZALEX ska förvaras
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion förvaras på sjukhuset eller kliniken.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
100
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Sjukvårdspersonalen kommer att kasta 
allt läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen är daratumumab. 1 ml lösning innehåller 120 mg daratumumab. 
1 injektionsflaska med 15 ml injektionsvätska, lösning innehåller 1 800 mg daratumumab.
Övriga innehållsämnen är rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20), L-histidin, 
L-histidinhydrokloridmonohydrat, L-metionin, polysorbat 20, sorbitol (E420) och vatten för 
injektionsvätskor (se DARZALEX innehåller natrium och sorbitol i avsnitt 2).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion är en färglös till gul vätska.
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion tillhandahålls i en kartong innehållande 
1 injektionsflaska med en engångsdos.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
101
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
102
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ska administreras av hälso- och 
sjukvårdspersonal.
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskornas etiketter för att 
säkerställa att korrekt beredning (intravenös eller subkutan beredning) och dos ges till patienten enligt
ordination. DARZALEX injektionsvätska, lösning ska endast ges som en subkutan injektion i de 
rekommenderade doserna. DARZALEX subkutan beredning är inte avsedd för intravenös 
administrering.
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion är avsedd för engångsbruk och är 
bruksfärdig.

DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion är kompatibel med sprutmaterial 
av polypropen eller polyeten, subkutana infusionsset av polypropen, polyeten eller 
polyvinylklorid (PVC) och överförings- och injektionsnålar av rostfritt stål.
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ska vara en klar till opaliserande 
och färglös till gul lösning. Använd inte om opaka partiklar, missfärgning eller andra 
främmande partiklar förekommer.
Ta ut DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ur kylskåpet (2 °C - 8 °C) 
och låt den uppnå omgivningstemperatur (15 °C - 30 °C). Den opunkterade injektionsflaskan 
kan förvaras i omgivningstemperatur och omgivningsljus under högst 24 timmar i 
originalkartongen. Ljuskänsligt. Förvara inte i direkt solljus. Skaka inte.
Bered doseringssprutan under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden.
För att förhindra att nålen täpps till ska den hypodermiska injektionsnålen eller det subkutana 
infusionssetet monteras på sprutan precis före injektion.




Förvaring av beredd spruta

Om sprutan med DARZALEX inte används omedelbart, kan den förvaras upp till 24 timmar i 
kylskåp, följt av upp till 12 timmar vid 15 °C - 25 °C i omgivningsljus. Vid förvaring i kylskåp, 
låt lösningen nå omgivningstemperatur innan administrering.
Administrering

Injicera 15 ml DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion i den subkutana 
vävnaden i buken cirka 7,5 cm till höger eller vänster om naveln under cirka 3-5 minuter. 
Injicera inte DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion på andra ställen på 
kroppen eftersom det inte finns tillgängliga data.
Växla injektionsställen för injektioner som ges efter varandra.
DARZALEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ska aldrig injiceras i områden 
med röd, blånad, öm eller hård hud eller områden med ärrbildning.


103



Pausa injektionen eller sänk injektionshastigheten om patienten upplever smärta. Om smärtan 
inte lindras vid en långsammare injektion, kan ett andra injektionställe på motsatt sida av buken 
väljas för administrering av den kvarvarande dosen.
Under behandling med DARZLEX injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ska inte 
andra läkemedel för subkutan användning administreras på samma ställe som DARZALEX.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
104
