BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dasselta 5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje filmdragerad tablett innehåller 16,15 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Ljusblå, rund, filmdragerad tablett med fasade kanter (diameter: 6,5 mm, tjocklek: 2,3–3,5 mm). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Dasselta är avsett för vuxna och ungdomar 12 år och äldre för lindring av symtom i samband med: 
- 
- 
allergisk rinit (se avsnitt 5.1), 
urtikaria (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och ungdomar (12 år och äldre) 
Rekommenderad dos av Dasselta är en tablett en gång dagligen. 
Intermittent allergisk rinit (närvaro av symtom i mindre än 4 dagar per vecka eller i mindre än 4 
veckor) ska behandlas i enlighet med bedömningen av patientens sjukdomshistoria och behandlingen 
kan avbrytas efter att symtom har upphört och återupptas när de återkommer. 
Vid persisterande allergisk rinit (närvaro av symtom i 4 dagar eller mer per vecka och i mer än 4 
veckor) kan kontinuerlig behandling rekommenderas till patienterna under de perioder de exponeras 
för allergen. 
Pediatrisk population 
Det finns begränsad erfarenhet av effekten av desloratadin från kliniska prövningar hos ungdomar 
mellan 12 och 17 år (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Säkerhet och effekt för Dasselta 5 mg filmdragerade tabletter för barn under 12 år har inte fastställts. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Tabletten kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
loratadin. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Vid allvarligt nedsatt njurfunktion ska Dasselta användas med försiktighet (se avsnitt 5.2). 
Desloratadin ska administreras med försiktighet hos patienter med medicinsk eller familjär historia av 
krampanfall, främst hos yngre barn (se avsnitt 4.8), eftersom de är mer benägna att utveckla nya 
krampanfall vid behandling med desloratadin. Hälso- och sjukvårdspersonal kan överväga att avbryta 
desloratadin hos patienter som upplever ett krampanfall under behandling. 
Dasselta innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Några kliniskt betydelsefulla interaktioner har inte observerats i kliniska prövningar med 
desloratadintabletter när erytromycin eller ketokonazol gavs samtidigt (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
I en klinisk farmakologistudie ökade inte de negativa effekterna av alkohol på prestationsförmågan då 
desloratadin tabletter gavs tillsammans med alkohol (se avsnitt 5.1). Dock, har fall av 
alkoholintolerans och alkoholförgiftning rapporterats vid användning efter marknadsintroduktionen. 
Därför rekommenderas försiktighet vid samtidigt intag med alkohol. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd data från gravida kvinnor (mer än 1 000 graviditeter) tyder inte på risk för 
missbildningstoxicitet och inte heller på foster/neonatal toxicitet av desloratadin. Djurstudier tyder inte 
på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som försiktighetsåtgärd 
bör man undvika användning av desloratadin under graviditet. 
Amning 
Desloratadin har identifierats hos ammande nyfödda/spädbarn till kvinnor som behandlats. Effekten av 
desloratadin på nyfödda/spädbarn är inte känd. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med desloratadin efter att man tagit hänsyn till fördelen med 
amning för barnet och fördelen med behandlingen för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata för män och kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Desloratadin har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, 
baserat på klinisk a prövningar. Patienterna bör informeras om att de flesta personer inte känner sig 
dåsiga. Eftersom det förekommer individuella skillnader i reaktion för alla läkemedel, bör patienterna 
trots det rekommenderat att inte utföra aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, såsom att 
framföra fordon eller använda maskiner, tills de vet hur de reagerar på läkemedlet. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska prövningar vid en rad olika indikationer inklusive allergisk rinit och kronisk idiopatisk 
urtikaria vid den rekommenderade dosen 5 mg dagligen rapporterades biverkningar med desloratadin 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos 3 % fler patienter än vid placebobehandling. Av de biverkningar som rapporterats utöver placebo 
var trötthet (1,2 %), muntorrhet (0,8 %) och huvudvärk (0,6 %) vanligast. 
Pediatrisk population 
I en klinisk prövning med 578 ungdomar, mellan 12 och 17 år, var huvudvärk den vanligaste 
biverkningen; den förekom hos 5,9 % av de patienter som behandlades med desloratadin och hos 
6,9 % av de patienter som fick placebo. 
Tabell över biverkningar 
Frekvensen av biverkningar från kliniska prövningar som rapporterats utöver placebo och andra 
oönskade effekter som rapporterats efter marknadsintroduktionen redovisas i nedanstående tabell. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre vanliga (≥ 
1/1000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10000 till <1/1000), mycket sällsynta (<1/10000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystemklass 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar  Mycket sällsynta 
Frekvens 
Ingen känd frekvens 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Lever och gallvägar  Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Biverkningar observerade med desloratadin 
Ökad aptit 
Hallucinationer 
Avvikande beteende, aggression, nedstämdhet 
Huvudvärk 
Yrsel, somnolens, insomnia, psykomotorisk 
hyperaktivitet, kramper 
Torra ögon 
Takykardi, palpitationer 
QT-förlängning 
Muntorrhet 
Buksmärtor, illamående, kräkningar, dyspepsi, 
diarré 
Förhöjda leverenzymer, förhöjt bilirubin, hepatit 
Ikterus 
Fotosensitivitet 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mycket sällsynta 
Myalgi 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Undersökningar 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Trötthet 
Överkänslighetsreaktioner (såsom anafylaxi, 
angioödem, dyspné, pruritus, hudutslag och 
urtikaria) 
Asteni 
Viktökning 
Pediatrisk population 
Andra biverkningar rapporterade efter marknadsintroduktionen hos pediatriska patienter med ingen 
känd frekvens omfattar QT-förlängning, arytmi, bradykardi, avvikande beteende och aggression. 
En retrospektiv observationsstudie för att utvärdera säkerhet indikerade en ökad incidens av 
nydebuterade krampanfall hos patienter 0 till 19 år när de fick desloratadin jämfört med perioder utan 
att få desloratadin. Bland barn 0-4 år var den justerade absoluta ökningen 37,5 (95  % 
konfidensintervall (KI) 10,5-64,5) per 100 000 personår med en bakgrundsfrekvens av nydebuterade 
krampanfall på 80,3 per 100 000 personår. Bland patienter 5-19 år var den justerade absoluta ökningen 
11,3 (95 % KI 2,3-20,2) per 100 000 personår med en bakgrundsfrekvens på 36,4 per 100 000 
personår. (Se avsnitt 4.4.) 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Biverkningsprofilen i samband med överdosering, som setts efter marknadsintroduktionen, liknar den 
som ses vid terapeutiska doser, men omfattningen av effekterna kan vara större. 
Behandling 
Vid överdosering ska gängse metoder för att avlägsna oabsorberad aktiv substans övervägas. 
Symtomatisk och understödjande behandling rekommenderas. 
Desloratadin elimineras inte genom hemodialys. Det är inte känt om det elimineras genom peritoneal 
dialys. 
Symtom 
Baserat på en klinisk flerdosstudie, i vilken 45 mg desloratadin gavs (nio gånger den kliniska dosen), 
sågs inga kliniskt relevanta effekter. 
Pediatrisk population 
Biverkningsprofilen i samband med överdosering, som setts efter marknadsintroduktionen, liknar den 
som ses vid terapeutiska doser, men omfattningen av effekterna kan vara större. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antihistamin – H1 antagonist, ATC-kod: R06AX27 
Verkningsmekanism 
Desloratadin är en icke-sederande, långtidsverkande histaminantagonist med selektiv perifer H1-
receptorantagonistaktivitet. Efter oral administrering blockerar desloratadin selektivt perifera histamin 
H1-receptorer då substansen hindras att gå över till centrala nervsystemet. 
Desloratadin har visat sig ha antiallergiska egenskaper i in vitro studier. Dessa omfattar hämning av 
frisättning av proinflammatoriska cytokiner såsom IL-4, IL-6, IL-8 och IL-13 från humana 
mastceller/basofiler, liksom hämning av uttryck av adhesionsmolekylen P-selektin på endotelceller. 
Den kliniska betydelsen av dessa iakttagelser har ännu inte bekräftats. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en klinisk prövning med upprepad dosering, där upp till 20 mg desloratadin gavs dagligen i 14 dagar, 
sågs inga kliniskt betydelsefulla kardiovaskulära effekter. I en klinisk prövning, där desloratadin gavs i 
en dos på 45 mg dagligen (nio gånger den kliniska dosen) i tio dagar, sågs ingen förlängning av QTc-
intervallet. 
Inga kliniskt relevanta förändringar av desloratadins plasmakoncentrationer observerades i 
interaktionsstudier med upprepad dosering av ketokonazol och erytromycin. 
Desloratadin penetrerar med svårighet det centrala nervsystemet. I kontrollerade kliniska prövningar 
vid den rekommenderade dosen 5 mg dagligen förekom ingen ökad incidens av somnolens jämfört 
med placebo. När Dasselta gavs i en daglig dos på 7,5 mg påverkades inte den psykomotoriska 
funktionen i kliniska prövningar. I en singeldosstudie utförd på vuxna påverkade inte 5 mg 
desloratadin resultaten av standardtester för prestationsförmåga vid flygning, i vilka ingick uppgifter 
relaterade till flygning samt subjektiv sömnighet. 
I kliniska farmakologistudier ökade inte samtidigt intag av alkohol den alkoholinducerade 
försämringen av prestationsförmågan eller ökningen av sömnigheten. Inga signifikanta skillnader 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fanns i de psykomotoriska testresultaten mellan desloratadin- och placebogrupperna, oavsett om de 
givits ensamma eller tillsammans med alkohol. 
Hos patienter med allergisk rinit lindrade desloratadin effektivt symtom såsom nysningar, rinnande 
och kliande näsa liksom kliande, rinnande och röda ögon och gomklåda. Desloratadin kontrollerade 
effektivt symtomen i 24 timmar. 
Pediatrisk population 
Effekten av desloratadintabletter har inte tydligt visats i prövningar på ungdomar mellan 12 och 17 år. 
Förutom de vedertagna klassificeringarna av säsongs- och helårsrinit, kan allergisk rinit även 
klassificeras som intermittent allergisk rinit och persistent allergisk rinit beroende på symtomens 
varaktighet. Intermittent allergisk rinit definieras som närvaro av symtom i mindre än 4 dagar per 
vecka eller i mindre än 4 veckor. Persistent allergisk rinit definieras som närvaro av symtom i 4 dagar 
eller mer per vecka och i mer än 4 veckor. 
Desloratadin lindrade effektivt symtomen från säsongsbunden allergisk rinit, vilket framkommer av 
den totala skattningen i ett livskvalitetsformulär vid rinokonjunktivit. Den största förbättringen såg 
man beträffande ”praktiska problem” och ”dagliga aktiviteter” som begränsats av symtom. 
Kronisk idiopatisk urtikaria studerades som en klinisk modell för urtikariella tillstånd, eftersom den 
underliggande patofysiologin är likartad, oavsett etiologi och eftersom kroniska patienter lättare kan 
rekryteras prospektivt. Eftersom histaminfrisättning är en bakomliggande orsak vid alla urtikariella 
sjukdomar, förväntas desloratadin ge effektiv symtomlindring vid andra urtikariella tillstånd, utöver 
kronisk idiopatisk urtikaria, såsom anges i kliniska riktlinjer. 
I två placebokontrollerade sexveckorsstudier på patienter med kronisk idiopatisk urtikaria minskade 
desloratadin effektivt klåda och storleken på och antalet nässelutslag vid slutet av det första 
doseringsintervallet. I alla studier bibehölls effekterna under det 24 timmar långa doseringsintervallet. 
Som i andra prövningar med antihistaminer vid kronisk idiopatisk urtikaria exkluderades de fåtal 
patienter som inte svarade på antihistaminer. Förbättring av pruritus med mer än 50 % sågs hos 55 % 
av de patienter som behandlades med desloratadin jämfört med 19 % av de patienter som behandlades 
med placebo. Behandling med desloratadin minskade också signifikant påverkan på sömnen och 
funktionerna under dagtid, mätt med en fyrpunktskala som användes för att utvärdera dessa variabler. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Plasmanivåer av desloratadin kan uppmätas inom 30 minuter efter dosering. Desloratadin absorberas 
väl och maximal koncentration uppnås efter cirka 3 timmar; halveringstiden i den terminala fasen är 
cirka 27 timmar. Graden av ackumulering av desloratadin överensstämde med dess halveringstid 
(cirka 27 timmar) och en dosering om en gång dagligen. Biotillgängligheten för desloratadin var 
proportionell mot dosen i intervallet 5 mg till 20 mg. 
I en farmakokinetisk studie i vilken demografiska patientdata var jämförbara med data i den allmänna 
säsongsbundna allergiska rinit-populationen erhöll 4 % av individerna högre koncentration 
desloratadin. Denna procentsiffra kan variera beroende på etnisk bakgrund. Maximal koncentration av 
desloratadin var cirka 3 gånger högre efter cirka 7 timmar med en halveringstid i den terminala fasen 
på cirka 89 timmar. Säkerhetsprofilen hos dessa individer skilde sig inte från den hos den allmänna 
befolkningen. 
Distribution 
Desloratadin binds måttligt (83 % - 87 %) till plasmaproteiner. Det saknas bevis för kliniskt 
signifikant ackumulering av läkemedlet efter dosering en gång dagligen av desloratadin (5 mg till 
20 mg) i 14 dagar. 
Metabolism 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det enzym som svarar för metabolismen av desloratadin har inte identifierats än och därför kan 
interaktioner med andra läkemedel inte helt uteslutas. Desloratadin hämmar inte CYP3A4 in vivo och 
studier in vitro har visat att läkemedlet inte hämmar CYP2D6 och inte heller är ett substrat för eller en 
hämmare av P-glykoprotein. 
Eliminering 
I en singeldosstudie med 7,5 mg desloratadin påverkades inte fördelningen av desloratadin efter 
födointag (fettrik, kaloririk frukost). I en annan studie hade grapefruktjuice ingen effekt på 
fördelningen av desloratadin. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för desloratadin hos patienter med kronisk nedsatt njurfunktion jämfördes med den 
hos friska försökspersoner i en singeldosstudie och en studie med upprepad dosering. I 
singeldosstudien var exponeringen av desloratadin cirka 2 gånger högre hos individer med mild till 
måttlig nedsatt njurfunktion respektive cirka 2,5 gånger högre hos individer med allvarligt nedsatt 
njurfunktion, jämfört med den hos friska individer. I studien med upprepad dosering, uppnåddes 
steady state efter dag 11. Hos friska individer var exponeringen för desloratadin cirka 1,5 gånger högre 
hos individer med mild till måttlig nedsatt njurfunktion och cirka 2,5 gånger högre hos individer med 
allvarligt nedsatt njurfunktion. I båda studierna var förändringar i exponering (AUC och Cmax) av 
desloratadin och 3-hydroxydesloratadin inte kliniskt relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Desloratadin är den huvudsakliga aktiva metaboliten av loratadin. Prekliniska studier utförda med 
desloratadin och loratadin visade att det inte föreligger några kvalitativa eller kvantitativa skillnader i 
den toxikologiska profilen för desloratadin och loratadin vid jämförbara exponeringsnivåer med 
desloratadin. 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Avsaknad av karcinogenicitet har visats i studier som utförts med desloratadin och loratadin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna: 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Hypromellos (E464) 
Saltsyra (E507) (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (E524) (för pH-justering) 
Majsstärkelse 
Laktosmonohydrat 
Talk (E553b) 
Filmdragering: 
Hypromellos (E464) 
Makrogol 
Laktosmonohydrat 
Titandioxid (E171) 
Indigotin (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
5 år 
Hållbarhet efter första öppnandet av burken: 3 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blister (OPA/Al/PVC//Al): 7, 10, 20, 30, 50, 90 och 100 filmdragerade tabletter i en kartong. 
Burk (HDPE, volym 60 ml), PP-lock med torkmedel: 250 filmdragerade tabletter i en kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/001 
10 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/002 
20 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/003 
30 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/004 
50 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/005 
90 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/006 
100 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/007 
250 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 november 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 augusti 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
KRKA, d.d., Novo mesto 
Šmarješka cesta 6 
8501 Novo mesto 
Slovenien 
TAD Pharma GmbH 
Heinz-Lohmann-Straße 5 
27472 Cuxhaven 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dasselta 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: Laktosmonohydrat. 
Se bipacksedeln för ytterligare upplysningar. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
Blister: 
7 filmdragerade tabletter 
10 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
50 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
Burk: 
250 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Burk: 
Hållbarhet efter första öppnandet av burken: 3 månader. 
Datum för öppnandet:____________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/001 
10 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/002 
20 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/003 
30 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/004 
50 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/005 
90 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/006 
100 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/007 
250 filmdragerade tabletter: EU/1/11/739/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Dasselta 5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
15 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dasselta 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
KRKA 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dasselta 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: Laktosmonohydrat. 
Se bipacksedeln för ytterligare upplysningar. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
250 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Hållbarhet efter första öppnandet av burken: 3 månader. 
Datum för öppnandet:_____________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Dasselta 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Dasselta är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Dasselta 
2. 
Hur du tar Dasselta 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Dasselta ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Dasselta är och vad det används för 
Vad Dasselta är 
Dasselta innehåller desloratadin, vilket är en antihistamin. 
Hur Dasselta verkar 
Dasselta är ett antiallergiskt läkemedel som inte gör dig dåsig. Det hjälper till att hålla dina allergiska 
reaktioner och deras symtom under kontroll. 
När Dasselta ska användas 
Dasselta lindrar symtomen vid allergisk rinit (inflammation i nässlemhinnan orsakad av allergi, till 
exempel hösnuva eller allergi mot dammkvalster) hos vuxna och ungdomar 12 år och äldre. Dessa 
symtom omfattar nysningar, rinnande eller kliande näsa, gomklåda och kliande, röda eller vattniga 
ögon. 
Dasselta används också för att lindra symtom i samband med urtikaria (en hudåkomma orsakad av 
allergi). Dessa symtom omfattar klåda och nässelutslag. 
Lindring av dessa symtom varar hela dagen och hjälper dig att upprätthålla normala vardagssysslor 
och normal sömn. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Dasselta 
Ta inte Dasselta 
- 
om du är allergisk mot desloratadin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller mot loratadin. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Dasselta: 
- 
- 
om du har nedsatt njurfunktion. 
om du eller någon i din familj har haft krampanfall. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 år. 
Andra läkemedel och Dasselta 
Det finns inte några kända interaktioner mellan Dasselta och andra läkemedel. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Dasselta med mat, dryck och alkohol 
Dasselta kan tas med eller utan mat. 
Var försiktig om du tar Dasselta tillsammans med alkohol. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Intag av Dasselta rekommenderas inte om du är gravid eller ammar. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata för män och kvinnor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vid den rekommenderade dosen förväntas inte detta läkemedel påverka din förmåga att köra eller 
använda maskiner. Även om de flesta personer inte känner sig dåsiga, rekommenderas att man inte 
utför aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, såsom att framföra fordon eller använda maskiner 
tills du vet hur du reagerar på läkemedlet. 
Dasselta innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Dasselta 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Vuxna och ungdomar 12 år och äldre: 
Rekommenderad dos är en tablett en gång dagligen med vatten, med eller utan mat. 
Detta läkemedel ska sväljas. 
Tabletten sväljes hel. 
Beträffande behandlingens längd så kommer din läkare att fastställa vilken typ av allergisk rinit du 
lider av och bestämma hur länge du ska ta Dasselta. 
Om din allergiska rinit är periodiskt återkommande (närvaro av symtom i mindre än 4 dagar per vecka 
eller i mindre än 4 veckor) så kommer din läkare att rekommendera ett behandlingsschema som beror 
på bedömningen av din sjukdomshistoria. 
Om din allergi är ihållande (närvaro av symtom i 4 dagar eller mer per vecka och i mer än 4 veckor) så 
kan din läkare rekommendera en längre tids behandling. 
Vid urtikaria kan behandlingstiden variera från patient till patient och du ska därför följa din läkares 
ordination. 
Om du har tagit för stor mängd av Dasselta 
Ta Dasselta som det har förskrivits till dig. Inga allvarliga biverkningar är att förvänta vid oavsiktlig 
överdos. Om du emellertid skulle ta mer Dasselta än du har ordinerats ska du genast kontakta läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Dasselta 
Om du har glömt att ta din dos i rätt tid ska du ta den så snart som möjligt och sedan gå tillbaka till den 
vanliga doseringen. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Under marknadsföringen av desloratadin har fall av allvarliga allergiska reaktioner (svårigheter att 
andas, pipljud, klåda, nässelutslag och svullnad) rapporterats i mycket sällsynta fall. Om du får någon 
av dessa allvarliga biverkningar, sluta att ta läkemedlet och sök omedelbart akut läkarvård. 
I kliniska prövningar på vuxna var biverkningarna ungefär detsamma som med en overksam tablett. 
Trötthet, muntorrhet och huvudvärk rapporterades emellertid oftare än med en overksam tablett. Hos 
ungdomar var huvudvärk den mest vanligt rapporterade biverkningen. 
I kliniska prövningar med desloratadin har följande biverkningar rapporterats som: 
Vanliga (följande kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
trötthet 
muntorrhet 
huvudvärk 
Vuxna 
Under marknadsföringen av desloratadin har följande biverkningar rapporterats som: 
Mycket sällsynta (följande kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
allvarliga allergiska reaktioner 
utslag 
bultande eller oregelbundna hjärtslag 
snabba hjärtslag 
ont i magen 
illamående 
kräkningar 
orolig mage 
diarré 
yrsel 
dåsighet 
sömnsvårigheter 
muskelsmärtor 
hallucinationer 
kramper 
rastlöshet med ökad kroppsrörelse 
leverinflammation 
avvikande leverfunktionstester 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
ovanlig svaghet 
gulfärgning av hud och/eller ögon 
ökad känslighet i huden för solljus, även vid soldis och för UV-ljus, till exempel för UV-ljus i 
solarium 
förändringar i hur hjärtat slår 
- 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
avvikande beteende 
aggression 
viktökning 
ökad aptit 
nedstämdhet 
torra ögon  
Barn 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
- 
långsamma hjärtslag 
förändring i hur hjärtat slår 
avvikande beteende 
aggression 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Dasselta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Hållbarhet efter första öppnandet av burken: 3 månader. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är desloratadin. Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är mikrokristallin cellulosa (E460), hypromellos (E464), 
saltsyra (E507) (för pH-justering), natriumhydroxid (E524) (för pH-justering), majsstärkelse, 
laktosmonohydrat (se avsnitt 2 ”Dasselta innehåller laktos och natrium”) och talk (E553b). 
Övriga innehållsämnen i filmdrageringen är hypromellos (E464), makrogol, laktosmonohydrat 
(se avsnitt 2 ”Dasselta innehåller laktos och natrium”), titandioxid (E171) och indigotin (E132). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ljusblå, rund, filmdragerad tablett med fasade kanter (diameter: 6,5 mm, tjocklek: 2,3–3,5 mm). 
Dasselta finns tillgänglig i kartonger med 7, 10, 20, 30, 50, 90 och 100 filmdragerade tabletter i blister 
och i burk med 250 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien 
Tillverkare 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien 
TAD Pharma GmbH, Heinz-Lohmann-Straße 5, 27472 Cuxhaven, Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
KRKA Belgium, SA. 
Tél/Tel: + 32 (0) 487 50 73 62 
България 
КРКА България ЕООД 
Teл.: + 359 (02) 962 34 50 
Česká republika 
KRKA ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 (0) 221 115 150 
Danmark 
KRKA Sverige AB 
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE) 
Deutschland 
TAD Pharma GmbH 
Tel: + 49 (0) 4721 606-0 
Eesti 
KRKA, d.d., Novo mesto Eesti filiaal 
Tel: + 372 (0) 6 671 658 
Ελλάδα 
KRKA ΕΛΛΑΣ ΕΠΕ 
Τηλ: + 30 2100101613 
España 
KRKA Farmacéutica, S.L. 
Tel: + 34 911 61 03 80 
France 
KRKA France Eurl 
Tél: + 33 (0)1 57 40 82 25 
Hrvatska 
KRKA - FARMA d.o.o. 
Tel: + 385 1 6312 100 
Ireland 
KRKA Pharma Dublin, Ltd. 
Tel: + 353 1 413 3710 
Ísland 
LYFIS ehf. 
Sími: + 354 534 3500 
Italia 
KRKA Farmaceutici Milano S.r.l. 
Tel: + 39 02 3300 8841 
Lietuva 
UAB KRKA Lietuva 
Tel: + 370 5 236 27 40 
Luxembourg/Luxemburg 
KRKA Belgium, SA. 
Tél/Tel: + 32 (0) 487 50 73 62 (BE) 
Magyarország 
KRKA Magyarország Kereskedelmi Kft. 
Tel.: + 36 (1) 355 8490 
Malta 
E. J. Busuttil Ltd. 
Tel: + 356 21 445 885 
Nederland 
KRKA Belgium, SA. 
Tel: + 32 (0) 487 50 73 62 (BE) 
Norge 
KRKA Sverige AB 
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE) 
Österreich 
KRKA Pharma GmbH, Wien 
Tel: + 43 (0)1 66 24 300  
Polska 
KRKA-POLSKA Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 573 7500 
Portugal 
KRKA Farmacêutica, Sociedade Unipessoal Lda. 
Tel: + 351 (0)21 46 43 650 
România 
KRKA Romania S.R.L., Bucharest 
Tel: + 4 021 310 66 05 
Slovenija 
KRKA, d.d., Novo mesto 
Tel: + 386 (0) 1 47 51 100 
Slovenská republika 
KRKA Slovensko, s.r.o. 
Tel: + 421 (0) 2 571 04 501 
Suomi/Finland 
KRKA Finland Oy 
Puh/Tel: + 358 20 754 5330 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
KI.PA. (PHARMACAL) LIMITED 
Τηλ: + 357 24 651 882 
Sverige 
KRKA Sverige AB 
Tel: + 46 (0)8 643 67 66 (SE) 
Latvija 
KRKA Latvija SIA 
Tel: + 371 6 733 86 10 
United Kingdom (Northern Ireland) 
KRKA Pharma Dublin, Ltd. 
Tel: + 353 1 413 3710 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för desloratadin är CHMP:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga litteraturdata, inklusive i vissa fall ett nära tidsmässigt förhållande, en 
positiv dechallenge (utsättning) och/eller rechallenge (återinsättning), och med tanke på en rimlig 
verkningsmekanism, anser PRAC att ett orsakssamband mellan desloratadin och nedstämdhet är 
åtminstone en rimlig möjlighet. PRAC konkluderade att produktinformationen för produkter som 
innehåller desloratadin ska ändras i enlighet med detta. 
Som beskrivits i literaturen och signalavsnitten av en del innehavare av godkännandet för försäljning, 
identifierade WHO torra ögon som en potentiell säkerhetssignal för desloratadin under 
rapporteringsperioden. Baserat på de antikolinerga egenskaperna hos desloratadin, vilket även styrks 
av rapporterna som beskriver kort tid till inledande av, samt både dechallenge (utsättning) och 
rechallenge (återinsättning), anser PRAC att ”torra ögon” bör övervägas att ingå i 
produktinformationen. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för desloratadin anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller desloratadin är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
