BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DaTSCAN 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller ioflupan (123I) 74 MBq vid referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml ioflupan).  
En 2,5 ml-endosflaska innehåller 185 MBq ioflupan (123I) (specifikt aktivitetsområde 2,5 till 4,5 x 1014 
Bq/mmol) vid referenstidpunkt. 
En 5 ml-endosflaska innehåller 370 MBq ioflupan (123I) (specifikt aktivitetsområde 2,5 till 4,5 x 1014 
Bq/mmol) vid referenstidpunkt.  
Hjälpämne/-n med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 39,5 g/l etanol. 
För den fullständiga förteckningen över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning.  
Klar, färglös lösning 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Detta läkemedel är endast avsett för diagnostiskt bruk. 
DaTSCAN är indicerat för att detektera förlust av funktionsdugliga dopaminerga nervterminaler i 
striatum: 
• 
• 
hos vuxna patienter med kliniskt svårvärderade Parkinsonsyndrom, till exempel de med tidiga 
symptom, för att kunna skilja essentiell tremor från Parkinsonsyndrom relaterade till 
idiopatisk Parkinsons sjukdom, multipel systematrofi och progressiv supranukleär paralys.  
DaTSCAN kan inte skilja mellan Parkinsons sjukdom, multipel systematrofi och progressiv 
supranukleär paralys. 
hos vuxna patienter för att kunna skilja sannolik Lewy Body-demens från Alzheimers 
sjukdom. DaTSCAN kan inte skilja mellan Lewy Body-demens och demens vid Parkinsons 
sjukdom. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Före administrering skall lämplig återupplivningsutrustning vara tillgänglig. 
DaTSCAN skall endast användas till vuxna patienter som remitterats av läkare med erfarenhet av 
behandling av rörelsestörningar och/eller demens. DaTSCAN skall användas i ändamålsenliga lokaler 
och endast av personal som är auktoriserad för handhavande av radioaktiva medel. 
Dosering 
Klinisk effekt har visats inom området 111 till 185 MBq. 185 MBq skall inte överskridas och 
DaTSCAN skall inte användas när aktiviteten är under 110 MBq. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter måste genomgå lämplig sköldkörtelblockerande behandling före injektion för att minimera 
upptaget av radioaktivt jod i Thyreoidea (sköldkörteln), till exempel genom oral administrering av ca 
120 mg kaliumjodid 1 till 4 timmar innan DaTSCAN injiceras. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Formella studier har ej genomförts på patienter med signifikant njur- eller leverfunktionsnedsättning. 
Inga data finns tillgängliga (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för DaTSCAN för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Intravenös användning. 
DaTSCAN skall användas utan spädning. För att minimera risken för smärta vid injektionsstället 
under administrering, rekommenderas en långsam intravenös injektion (inte kortare än 15 till 20 
sekunder) i en armven. 
Bildtagning 
SPECT bildtagning skall ske 3-6 timmar efter injektion. Bilder skall tas med en gammakamera som är 
försedd med en kollimator med hög upplösning och kalibrerad för 159 keV fotopeak och ett ± 10 % 
energifönster. Vinkelsampling skall helst inte vara mindre än 120 bilder över 360 grader. Vid 
användning av kollimatorer med hög upplösning skall rotationsradien vara konstant och så liten som 
möjligt (typiskt 11–15 cm). Experimentella studier med striatumfantom visar att optimal bildkvalitet 
uppnås om matrisstorlek och zoomfaktorer väljs så att de ger en pixelstorlek på 3,5–4,5 mm för de 
system som för närvarande är i bruk. Ett minsta värde av 500 000 counts skall samlas för att erhålla 
optimala bilder.  
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Om överkänslighetsreaktioner inträffar måste administrering av läkemedlet omedelbart avbrytas och, 
vid behov, intravenös behandling inledas. Återupplivande läkemedel och utrustning (t ex 
endotrakealtub och ventilator) måste finnas lätt tillgängliga. 
Radiofarmaka skall endast användas i ändamålsenliga lokaler av personal som har behörighet att 
använda och hantera radionuklider. För handhavande, förvaring, användning, transport samt 
avfallshantering hänvisas till regler och/eller tillämpliga föreskrifter från lokala myndigheter. 
För varje patient skall exponering för joniserande strålning vägas mot den sannolika nyttan. Tillförd 
aktivitet måste vara så låg som möjligt med hänsyn till vad som behövs för att uppnå adekvat 
diagnostiskt resultat. 
Formella studier har ej utförts på patienter med signifikant njur- eller leverfunktionsnedsättning. Då 
data saknas rekommenderas DaTSCAN inte till patienter med måttlig till grav njur- och 
leverfunktionsnedsättning.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
Detta läkemedel innehåller 39,5 g/l (5 volymprocent) etanol (alkohol), upp till 197 mg per dos, vilket 
motsvarar 5 ml öl eller 2 ml vin. Skadligt för personer som lider av alkoholism. Innehållet av alkohol 
skall beaktas i fråga om högriskgrupper såsom patienter med leversjukdom eller epilepsi.  
Tolkning av DaTSCAN bilder 
DaTSCAN bilder tolkas visuellt, baserat på striatums utseende. Transaxiala snitt parallellt med AC-PC 
linjen (anterior commissure-posterior commissure) ger en optimal presentation av de rekonstruerade 
bilderna för visuell tolkning. Att avgöra om en bild är normal eller onormal görs genom att utvärdera 
graden av upptag (som indikeras av formen) och intensiteten (i jämförelse med bakgrunden) av 
signalen från striatum.  
Normala bilder karaktäriseras av två symmetriska halvmåneformade ytor med samma intensitet. 
Avvikande bilder är endera asymmetriska eller symmetriska med olika eller minskad intensitet 
och/eller utan halvmåne-form.  
Som ett stöd till den visuella tolkningen av bilderna, kan man göra en semikvantitativ utvärdering med 
hjälp av CE-märkt mjukvara, där DaTSCAN upptaget i striatum jämförs med upptaget i ett 
referensområde och kvoten (ratiot) jämförs mot en åldersjusterad population av friska personer i 
databasen. Utvärderingen av kvoten (ratio), såsom DaTSCAN upptaget i vänster/höger striatum 
(symmetri) eller coudate/putamen-upptaget, kan ytterligare hjälpa till med bildtolkningen.  
• 
• 
• 
Följande försiktighetsåtgärder bör iakttas vid användandet av semikvantitativa metoder: 
Semikvantifiering bör enbart användas som ett komplement till visuell tolkning  
Enbart CE-märkt mjukvara används  
Användarna bör bli utbildade av tillverkaren i användandet av CE-märkt mjukvara och följa 
EANM´s riktlinjer för bildtagande, rekonstruktion och utvärdering 
Användare bör först tolka bilden visuellt och sedan utföra den semikvantitativa analysen i 
enlighet med tillverkarens instruktioner inklusive kvalitetstest av den kvantitativa processen  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ROI/VOI tekniker bör användas för att jämföra upptaget i striatum med upptaget i 
referensområdet  
Jämförelse mot en åldersjusterad population av friska personer i en databas 
rekommenderas för att ta hänsyn till en förväntad åldersrelaterad minskning i 
bindningen till striatum 
Rekonstruktion och filterinställning som används (inklusive attenueringskorrektion) 
kan påverka de semikvantitativa värdena. Den rekonstruktion och den filterinställning 
som rekommenderas av tillverkaren av den CE-märkta mjukvaran bör följas och bör 
matcha de som användes för semikvantifieringen av den friska populationen i 
databasen.  
Intensiteten av signalen från striatum mätt med SBR (striatal binding ratio) och 
asymmetri och caudate/putamen kvoten (ratio) ger ett objektivt numeriskt värde som 
korresponderar med de visuella tolkningsparametrarna och kan vara till hjälp vid fall 
där det är svårt att tolka bilden.  
Om de semikvantitativa värdena inte överensstämmer med den visuella tolkningen, 
bör bilden utvärderas när det gäller den lämpliga placeringen av ROI/VOI, korrekt 
bildorientering och lämpliga parametrar för bildtagande och attenueringskorrektion 
bör verifieras. Vissa mjukvaror kan stödja denna process för att minska den variation 
som beror på operatören.  
Både den visuella avläsningen och de semikvantitativa resultaten bör tas med i den 
slutliga bedömningen av bilderna.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts på människa. 
4 
 
 
 
 
 
   
 
 
Ioflupan binds till ”dopamine transporter”. Läkemedel som binds till ”dopamine transporter” med hög 
affinitet kan därför interferera vid diagnos med DaTSCAN. Till dessa hör amfetamin, bensatropin, 
buproprion, kokain, mazindol, metylfenidat, fentermin och sertralin. 
Läkemedel som vid kliniska studier inte har visats påverka bildkvaliteten med DaTSCAN inkluderar 
amantadin, benzhexol, budipin, levodopa, metoprolol, primidon, propranolol och selegilin. Dopamin-
agonister och antagonister som påverkar de postsynaptiska dopaminreceptorerna förväntas inte 
påverka bildkvaliteten med DaTSCAN och behandling med dessa kan därför fortsätta om så önskas. 
Läkemedel som vid djurstudier inte visats påverka bildkvaliteten med DaTSCAN inkluderar pergolid.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
När det är nödvändigt att administrera radioaktiva substanser till kvinnor i fertil ålder, skall alltid 
information om graviditet inhämtas. Alla kvinnor med utebliven menstruationsperiod skall anses vara 
gravida tills motsatsen har bevisats. I osäkra fall är det viktigt att stråldosen minimeras så långt som 
möjligt med hänsyn till vad som behövs för att uppnå tillfredsställande bildresultat. Alternativa 
undersökningsmetoder utan joniserande strålning skall övervägas. 
Graviditet 
Reproduktionstoxiska studier på djur har inte utförts med denna produkt. Undersökningar av gravida 
kvinnor med radioaktivt märkta substanser innebär att även fostret utsätts för strålning. Administrering 
av 185 MBq ioflupan (123I) resulterar i en absorberad dos till uterus på 3,0 mGy. DaTSCAN är 
kontraindicerat vid graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Det är inte känt huruvida ioflupan (123I) utsöndras i modersmjölk. Innan ett radioaktivt läkemedel 
administreras till en ammande kvinna, skall det därför övervägas om undersökningen rimligen kan 
uppskjutas tills kvinnan har upphört med amning samt om lämpligaste radiofarmakon har valts med 
avseende på utsöndring av aktivitet i modersmjölk. Om tillförsel anses nödvändig, skall amning 
upphöra i 3 dagar och modersmjölkersättning användas. Under denna tid skall modersmjölken pumpas 
ut med regelbundna intervall och den utpumpade mjölken skall kasseras. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts. Inga data finns tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
DaTSCAN har ingen känd effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Följande biverkningar har noterats for DaTSCAN: 
Tabellsammanfattning av biverkningar 
Biverkningarnas frekvens definieras på följande sätt: 
Mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp redovisas biverkningarna efter fallande 
svårighetsgrad. 
Immunsystemet 
Ingen känd frekvens: överkänslighet  
Metabolism och nutrition 
Mindre vanliga: ökad aptit 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: huvudvärk 
Mindre vanliga: yrsel, myrkrypningar (parestesi), dysgeusi 
Öron och balansorgan 
Mindre vanliga: yrsel 
Hud och subkutan vävnad 
Ingen känd frekvens: Erytem, pruritus, utslag, urtikaria, hyperhidros 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Ingen känd frekvens: Dyspné 
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga: illamående, muntorrhet 
Ingen känd frekvens: kräkningar 
Blodkärl 
Ingen känd frekvens: Sänkt blodtryck 
Allmänna symptom och symptom vid administreringsstället 
Mindre vanliga: smärta vid injektionsstället (intensiv smärta eller brännande känsla efter 
administrering i små vener)  
Ingen känd frekvens: värmekänsla 
Exponering för joniserande strålning är kopplad till uppkomst av cancer och potentiell risk för 
utveckling av ärftliga defekter. Eftersom den effektiva dosen är 4,63 mSv när den maximalt 
rekommenderade aktiviteten på 185 MBq administreras, förväntas sannolikheten vara låg för att dessa 
biverkningar ska inträffa. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid överdos av radioaktivitet skall frekvent urinering och tarmtömning uppmuntras för att minimera 
stråldosen till patienten. Vid detta förfarande skall försiktighet iakttas för att undvika kontamination 
från radioaktivitet som elimineras från patienten. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diagnostiskt radiofarmaka, centrala nervsystemet,  
ATC-kod: V09AB03. 
På grund av de låga kvantiteter ioflupan som injiceras, förväntas inga farmakologiska effekter efter 
intravenös tillförsel av DaTSCAN med rekommenderad dosering. 
Verkningssätt 
Ioflupan är en kokainanalog. Studier på djur har visat att ioflupan binder med hög affinitet till 
presynaptiska dopamintransportörer och därför kan radioaktivt ioflupan (123I) användas som 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
surrogatmarkör för att undersöka integriteten av dopaminerga nigrostriatala neuron. Ioflupan binds 
också till serotonintransportörer på 5-HT-neuron med lägre (ca 10-faldig) bindningsaffinitet. 
Erfarenhet av andra typer av tremor än essentiell tremor saknas.  
Klinisk effekt 
Kliniska studier på patienter med Lewy Body-demens  
I en pivotal klinisk prövning som innefattade bedömning av 288 patienter, fördelade på Lewy Body-
demens (DLB) (144 patienter), Alzheimers sjukdom (124 patienter), vaskulär demens (9 patienter) 
eller annan typ av demens (11 patienter), jämfördes resultaten av en oberoende, blindad visuell 
granskning av DaTSCAN-bilderna med den kliniska diagnos som ställts av läkare med erfarenhet av 
demensbehandling och -diagnostik. Klinisk kategorisering till respektive demensgrupp baserades på 
en standardiserad och allsidig klinisk och neuropsykiatrisk bedömning. Värdena för sensitiviteten hos 
DaTSCAN i fråga om att skilja sannolik DLB från annan typ av demens än DLB låg i intervallet 
75,0 % till 80,2 % och för specificiteten i intervallet 88,6 % till 91,4 %. Det positivt prediktiva värdet 
låg i intervallet 78,9 % till 84,4 % och det negativt prediktiva värdet i intervallet 86,1 % till 88,7 %. 
Analyser där både möjliga och sannolika DLB-patienter jämfördes med patienter med annan typ av 
demens än DLB uppvisade värden för sensitiviteten hos DaTSCAN i intervallet 75,0 % och 80,2 % 
och för specificiteten i intervallet 81,3 % till 83,9 %, när möjliga DLB-patienter räknades in bland 
patienter med annan typ av demens än DLB. Sensitiviteten varierade mellan 60,6 % och 63,4 % och 
specificiteten mellan 88,6 % och 91,4 %, när möjliga DLB-patienter räknades som DLB-patienter.  
Kliniska studier som visar användandet av semikvantitativ information som ett komplement i 
tolkningen av bilderna  
Tillförlitligheten av att använda semikvantitativ information i tillägg till den visuella tolkningen av 
bilderna, analyserades i fyra kliniska studier där sensitivitet, specificitet och total noggrannhet mellan 
de två metoderna för bildtolkning jämfördes. I de fyra studierna (totalt n=578), användes CE-märkt 
DaTSCAN mjukvara för semikvantifiering. Skillnaden (dvs förbättringen när man adderade 
semikvantitativ information till den visuella tolkningen) blev för sensitivitet mellan 0,1% och 5,5%, 
för specificitet mellan 0,0% och 2,0%, och för total noggrannhet mellan 0,0% och 12,0%.  
Den största av dessa fyra studier utvärderade retrospektivt totalt 304 DaTSCAN undersökningar från 
tidigare utförda fas 3 eller 4 studier, som inkluderade patienter med en klinisk diagnos på parkinsons 
sjukdom, icke-parkinsons sjukdom (mestadels ET), sannolik Lewy Body-demens, och non-Lewy 
Body-demens (huvudsakligen alzheimers sjukdom). Fem specialister i nuklearmedicin som hade 
begränsad erfarenhet av tolkning av DaTSCAN bilder, utvärderade bilderna i 2 omgångar (separat och 
kombinerat med semikvantitativ data från DaTQUANT 4.0 mjukvara) med åtminstone 1 månad 
emellan. Dessa resultat jämfördes med patienternas 1 till 3 års uppföljningsdiagnos för att utvärdera 
den diagnostiska noggrannheten. Förbättringen i sensitivitet och specificitet [med 95% 
konfidensintervall] blev 0,1% [- 6,2%, 6,4%] och 2,0% [ -3,0%, 7,0%]. Dessutom, blev resultatet av 
den kombinerade bildtolkningen förknippat med en ökad tilltro till resultaten bland användarna.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Ioflupan (123I) försvinner snabbt från blodet efter intravenös injektion; endast 5 % av tillförd aktivitet 
finns kvar i blodet 5 minuter efter injektion.  
Organupptag 
Upptaget i hjärnan är snabbt och uppgår till ca 7 % av injicerad aktivitet 10 min efter injektion och 
reduceras till 3 % efter 5 timmar. Omkring 30 % av hela aktiviteten i hjärnan kan tillskrivas upptag i 
striatum.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering  
Fyrtioåtta timmar efter injektion har ca 60 % av tillförd radioaktivitet utsöndrats i urinen, medan ca 
14 % har utsöndrats i feces. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data för ioflupan visar inga särskilda risker för människor baserat på konventionella 
studier av säkerhetsfarmakologi, enstaka och upprepad dostoxicitet gentoxicitet 
Studier av reproduktionstoxicitet och bedömning av den karcinogena potentialen hos ioflupan har inte 
utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Ättiksyra  
Natriumacetat  
Etanol  
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2,5 ml flaska: 7 timmar efter referenstidpunkten som står angiven på etiketten. 
5 ml flaska: 20 timmar efter referenstidpunkten som står angiven på etiketten. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
2,5 eller 5 ml lösning i neutral 10 ml glasflaska för engångsbruk, försluten med en gummi-propp och 
förseglad med metallkapsyl.  
Förpackningen innehåller 1 flaska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varning 
Föreskrivna säkerhetsåtgärder för hantering av radioaktivt material skall iakttas. 
Kassering 
Efter användning skall allt material som använts vid beredning och administrering av radiofarmaka, 
inkluderat oanvänd produkt och dess förpackning, saneras och hanteras som radioaktivt avfall och 
kasseras enligt gällande föreskrifter. Kontaminerat material kasseras som radioaktivt avfall enligt 
föreskrivna rutiner. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GE Healthcare B.V. 
De Rondom 8 
5612 AP, Eindhoven 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/135/001 (2,5 ml) 
EU/1/00/135/002 (5 ml) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 27 juli 2000 
Datum för senaste förnyelse: 28 juli 2010 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Jod-123 har en fysikalisk halveringstid på 13,2 timmar. Den sönderfaller med emission av 
gammastrålning med en huvudsaklig energi på 159 keV och röntgenstrålning på 27 keV.  
Den absorberade stråldosen i olika organ hos en normalviktig (70 kg) vuxen patient efter en intravenös 
injektion av ioflupan (123I) redovisas i tabellen nedan. De angivna värdena förutsätter urinblåsetömning 
med 4,8 timmars intervall och adekvat thyreoideablockering. (Jod-123 är en känd emittent av Auger-
elektroner). Frekvent urinblåsetömning skall uppmuntras efter dosintaget för att minimera 
strålningsexponering. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Målorgan 
Binjurar 
Benytor 
Hjärna 
Bröst 
Gallblåsevägg 
Magtarmkanalen        
           Magvägg 
           Tunntarmsvägg 
           Tjocktarmsvägg 
           (Övre tjocktarmsvägg 
           (Nedre tjocktarmsvägg 
Hjärtvägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Muskler 
Esofagus 
Äggstockar 
Bukspottkörtel 
Röd benmärg 
Spottkörtlar 
Hud 
Mjälte 
Testiklar 
Tymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsevägg 
Livmoder 
Övriga organ 
Effektiv dos (μSv/MBq) 
Absorberad stråldos 
µGy/MBq 
17,0 
15.0 
16,0 
7,3 
 44,0 
 12.0 
                                  26,0 
 59,0  
   57,0) 
   62,0) 
  32,0 
  13.0 
  85,0  
  42,0 
  8.9  
   9,4 
 18,0 
 17,0 
  9.3 
 41,0 
 5.2  
 26.0 
  6.3  
  9.4 
  6.7 
35.0 
14.0 
10.0 
 25,0   
Ref.: Publication 128 of the Annals of ICRP (Radiation dose to Patients from Radiopharmaceuticals: A Compendium of 
Current Information Related to Frequently Used Substances, 2015 
Effektiv dos efter administrering av en 185 MBq DaTSCAN-injektion är 4,63 mSv (för en 70 kg 
person). Ovanstående data gäller vid normal farmakokinetik. När njur- eller leverfunktionen är nedsatt 
kan den effektiva dosen och stråldosen till organen öka. 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. Se också avsnitt 6.6. 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
(EMAs) hemsida http://www.ema.europa.eu. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR ANSKAFFNING 
OCH ANVÄNDNING 
C.   ANDRA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDE AV 
FÖRSÄLJNING 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GE Healthcare B.V. 
De Rondom 8 
5612 AP, Eindhoven 
Nederländerna 
B  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR ANSKAFFNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén  
avsnitt 4.2). 
C. 
ANDRA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDE AV  
FÖRSÄLJNING 
• 
Periodisk uppdatering av säkerhetsrapporter 
Kraven för inlämnande av periodiska säkerhetsrapporter för denna läkemedelsprodukt anges i listan 
över unionens referensdatum (EURD lista) enligt artikel 107c (7) i direktiv 2001/83/EG och alla 
efterföljande uppdateringar som publicerats på Europeiska unionens webbportal för läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Ej relevant 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DaTSCAN 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning  
Ioflupan (123I)   
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml lösning innehåller ioflupan (123I) 74 MBq vid referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml ioflupan). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
5% etanol (se bipacksedel för ytterligare information), ättiksyra, natriumacetat, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 flaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 20 timmar efter angiven referenstidpunkt 
Ref.: 370 MBq/5 ml vid 2300 CET DD/MM/ÅÅÅÅ 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hantering och avfall: se bipacksedel. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GE Healthcare B.V. 
De Rondom 8 
5612 AP, Eindhoven 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/135/002 
13.  BATCHNUMMER 
Batch  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.     UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant 
18.      UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
 Ej relevant 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DaTSCAN 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning  
Ioflupan (123I)  
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 20 timmar efter angiven referenstidpunkt 
Ref.: 370 MBq/5 ml ioflupan (123I) vid 2300 CET DD/MM/ÅÅÅÅ 
4. 
BATCHNUMMER 
Batch  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml. 
6. 
ÖVRIGT 
GE Healthcare B.V. 
De Rondom 8 
5612 AP, Eindhoven 
Nederländerna 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
2,5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DaTSCAN 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning  
Ioflupan (123I)  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml lösning innehåller ioflupan (123I) 74 MBq vid referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml ioflupan). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
5%  etanol  (se  bipacksedel  för  ytterligare  information),  ättiksyra,  natriumacetat,  vatten  för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 flaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 7 timmar efter angiven referenstidpunkt 
Ref.: 185 MBq/2,5 ml vid 1200 CET DD/MM/ÅÅÅÅ 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hantering och avfall: se bipacksedel. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GE Healthcare B.V. 
De Rondom 8 
5612 AP, Eindhoven 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/135/001 
13.  BATCHNUMMER 
Batch  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.      BRUKSANVISNING 
16.      INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.     UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant 
18.      UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
 Ej relevant 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
2,5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DaTSCAN 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning  
Ioflupan (123I)  
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 7 timmar efter angiven referenstidpunkt 
Ref.: 185 MBq/2,5 ml ioflupan (123I) vid 1200 CET DD/MM/ÅÅÅÅ 
4. 
BATCHNUMMER 
Batch  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml. 
6. 
ÖVRIGT 
GE Healthcare B.V. 
De Rondom 8 
5612 AP, Eindhoven 
Nederländerna 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
DaTSCAN 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
Ioflupan (123I) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
− 
− 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till specialistläkaren i nuklearmedicin (isotopläkaren) 
som ska leda undersökningen. 
Om du får biverkningar, tala med isotopläkaren. Detta gäller eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
− 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1.   Vad DaTSCAN är och vad det används för 
2.   Vad du behöver veta innan du får DaTSCAN 
3.   Hur DaTSCAN används 
Eventuella biverkningar  
4.  
5.   Hur DaTSCAN ska förvaras 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad DaTSCAN är och vad det används för 
DaTSCAN innehåller den aktiva substansen ioflupan (123I) som används för att diagnostisera tillstånd i 
hjärnan. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas radiofarmaka, och de innehåller en liten mängd 
radioaktivitet. 
• 
• 
• 
När radiofarmaka injiceras ansamlas medlet kortvarigt i ett visst organ eller område i kroppen.  
Eftersom produkten innehåller en liten mängd radioaktivitet, kan den lätt spåras med hjälp av en 
speciell kamera.  
En bild, ett s k scan, kan tas. Detta scan visar exakt var radioaktiviteten finns inne i det aktuella 
organet och i kroppen. Detta kan ge doktorn värdefull information om hur just det organet 
fungerar. 
När DaTSCAN injiceras i en vuxen förs det ut i kroppen av blodet. Medlet ansamlas i ett litet område i 
hjärnan. Förändringar i detta område i hjärnan uppträder vid: 
• 
• 
Parkinsons sjukdom och  
Lewy Body-demens.  
Ett scan ger din läkare information om förändringar i denna del av hjärnan. Din läkare kan ha god 
hjälp av ett scan när det gäller att ta reda på mer om ditt tillstånd och bestämma vilken behandling du 
ska få. 
När DaTSCAN används utsätts du för små mängder radioaktivitet. Exponeringen är mindre än vid 
vissa typer av röntgenundersökning. Läkaren och nukleärmedicinaren har bedömt att fördelen med 
undersökningen med det radioaktiva ämnet överväger risken med att utsättas för dessa små mängder 
av strålning. 
Endast avsett för diagnostik. Medlet används endast för att konstatera sjukdom, inte för behandling. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får DaTSCAN 
DaTSCAN får inte användas 
• 
om du är allergisk mot ioflupan eller mot något av övriga innehållsämnen i detta läkemedel 
(som anges i avsnitt 6). 
om du är gravid 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med isotopläkaren innan du får DaTSCAN om du har måttliga eller svåra problem med njurar 
eller lever.  
Barn och ungdomar 
DaTSCAN rekommenderas inte till barn i åldern 0 till 18 år. 
Andra läkemedel och DaTSCAN 
Tala om för nukleärmedicinaren om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Det finns några 
mediciner eller substanser som kan påverka DaTSCAN:s sätt att fungera.  
Till dessa hör: 
• 
• 
• 
• 
• 
buproprion (används för att behandla depression) 
bensatropin (används för att behandla Parkinsons sjukdom) 
mazindol (minskar aptiten som ett sätt att behandla fetma) 
sertralin (används för att behandla depression) 
metylfenidat (används för att behandla hyperaktivitet hos barn och narkolepsi (onormal 
dagsömnighet)) 
fentermin (minskar aptiten som ett sätt att behandla fetma) 
amfetamin (används för att behandla hyperaktivitet hos barn och narkolepsi (onormal 
dagsömnighet), även en missbruksdrog) 
kokain (används ibland som bedövningsmedel för näskirurgi, även en missbruksdrog).  
• 
• 
• 
Vissa mediciner kan försämra kvaliteten på den bild man får fram. Läkaren kan be dig sluta ta sådana 
läkemedel för en kort tid innan du får DaTSCAN. 
Graviditet och amning 
Använd inte DaTSCAN om du är gravid eller tror att du skulle kunna vara det. Detta beror på att 
barnet kan utsättas för viss radioaktivitet. Tala om för isotopläkaren om det finns möjlighet att du är 
gravid. Alternativa metoder som inte innehåller radioaktivitet bör övervägas. 
Om du ammar, kan isotopläkaren skjuta upp undersökningen med DaTSCAN eller be dig avbryta 
amningen. Det är inte känt om ioflupan (123I) utsöndras i modersmjölk.  
• 
• 
• 
Du ska inte amma ditt barn på 3 dagar efter att du fått DaTSCAN. 
Använd i stället modersmjölksersättning till ditt barn. Pumpa ur bröstmjölken med regelbundna 
intervall och kassera all urpumpad mjölk.  
Du kommer att behöva fortsätta göra detta i 3 dagar, tills du inte längre har någon radioaktivitet 
kvar i kroppen.  
Körförmåga och användning av maskiner 
DaTSCAN har ingen känd inverkan på förmågan att köra bil eller använda maskiner. 
DaTSCAN innehåller alkohol (etanol) 5 volymprocent. Varje dos innehåller upp till 197 mg alkohol. 
Detta är ungefär lika mycket som finns i 5 ml öl eller 2 ml vin. Det är skadligt för personer som lider 
av alkoholism och detta skall beaktas för gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper 
som t ex patienter med leversjukdom eller epilepsi. Tala om för din läkare om något av detta stämmer 
in på dig. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
3.  Hur DaTSCAN används 
Användning, handhavande och avfallshantering av radioaktiva medel omfattas av sträng lagstiftning. 
DaTSCAN används alltid på sjukhus eller andra vårdinrättningar. Det får endast hanteras och ges av 
personer som är kompetenta att använda det på ett säkert sätt. Personalen kommer att tala om för dig 
allt du behöver veta för säker användning av läkemedlet. Isotopläkaren kommer att avgöra vilken dos 
som är bäst för dig.  
Innan du får DaTSCAN kommer isotopläkaren att be dig ta tabletter eller mixtur som innehåller jod. 
Detta förhindrar att radioaktivitet ansamlas i sköldkörteln. Det är viktigt att du tar tabletterna eller 
mixturen enligt läkarens anvisningar. 
DaTSCAN ges i form av en injektion, vanligtvis i en ven i armen. Den rekommenderade radioaktivitet 
som ges genom injektion är mellan 111 och 185 MBq (megabequerel eller MBq är en enhet som 
används för att mäta radioaktivitet). En enda injektion räcker. Bildtagningen brukar ske 3–6 timmar 
efter injektionen av DaTSCAN. 
Om du har fått för stor mängd av DaTSCAN 
Eftersom DaTSCAN ges av en läkare under kontrollerade former, är det inte troligt att medlet 
överdoseras. Isotopläkaren kommer att föreslå att du ska dricka mycket vätska för att hjälpa kroppen 
att göra sig av med läkemedlet. När du kissar behöver du iaktta särskild försiktighet med urinen – din 
läkare kommer att tala om hur du ska göra. Detta är rutin vid användning av läkemedel av 
DaTSCAN:s typ. Det ioflupan (123I) som eventuellt finns kvar i din kropp förlorar sin radioaktivitet 
naturligt (av sig självt). 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, vänd dig till isotopläkaren som leder 
undersökningen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan DaTSCAN orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Frekvensen för biverkningar är: 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- Huvudvärk 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
- Ökad aptit 
- Yrsel, svindel 
- Smakförändringar 
- Illamående 
- Muntorrhet 
- En kortvarig, irriterande känsla av att myror kryper på huden (myrkrypningar) 
- Intensiv smärta (eller brännande känsla) vid injektionsstället. Detta har rapporterats för 
patienter som fått DaTSCAN i en liten ven  
Ingen känd frekvens: frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data. 
- Överkänslighet (allergi) 
- Andnöd 
- Rodnad på huden 
- Klåda 
- Utslag 
- Nässelutslag (urtikaria) 
- Överdriven svettning 
- Kräkningar 
- Lågt blodtryck 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
- Värmekänsla 
Den mängd radioaktivitet som tillförs kroppen av DaTSCAN är mycket liten. Den försvinner ur 
kroppen inom några dagar utan att du behöver vidta några speciella försiktighetsåtgärder. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med isotopläkaren. Detta gäller även möjliga biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om detta läkemedels säkerhet.  
5.  Hur DaTSCAN ska förvaras 
Du behöver inte själv förvara detta läkemedel. Isotopläkaren ansvarar för att läkemedlet förvaras på 
lämplig plats. Förvaring av radiofarmaka sker i enlighet med nationella regler om radioaktiva material.  
Följande uppgifter är endast avsedda för isotopläkaren: 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras vid högst 25°C.  
Får ej frysas. 
Använd detta läkemedel före det utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i den angivna månaden. Sjukhuspersonalen ser till att produkten 
förvaras och kasseras på ett korrekt sätt och att den inte används efter utgångsdatumet på etiketten. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är ioflupan (123I). En ml lösning innehåller ioflupan (123I) 74 MBq vid 
referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml ioflupan). 
Övriga innehållsämnen är ättiksyra, natriumacetat, etanol och vatten för injektionsvätskor. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar: 
DaTSCAN är en 2,5 eller 5 ml färglös injektionsvätska, lösning som levereras i en färglös 10 ml-
glasflaska, försluten med en gummipropp och förseglad med metallkapsyl. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
GE Healthcare B.V. 
De Rondom 8 
5612 AP, Eindhoven 
Nederländerna 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning. 
België/Belgique/Belgien  
GE Healthcare  
Tél/Tel: +32 (0) 2 719 7410 
Lietuva 
VitaFARMA UAB 
Tel.: +370 37 225322 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
GE Healthcare Bulgaria EOOD 
Teл/Fax: + 359 2 9712040  
Česká republika 
M.G.P. spol. s r.o. 
Tel.: +420 577 212 140 
Danmark 
GE Healthcare A/S 
Tlf: +45 70 2222 03 
Luxembourg/Luxemburg  
GE Healthcare  
België/Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 (0) 2 719 7410 
Magyarország 
Radizone Diagnost-X Kft. 
Tel: +36 1 787-5720 
Malta 
Pharma-Cos Ltd.  
Tel: + 356 22266300 
Deutschland 
GE Healthcare Buchler GmbH & Co. KG 
Tel: +49 (0) 5 307 93 00 
Nederland 
GE Healthcare B.V. 
Tel: +31 (0) 40 299 10 00  
Eesti 
GE Healthcare Estonia OÜ 
Tel: +372 6260 061 
Ελλάδα 
GE Healthcare A.E. 
Τηλ: +30 210 8930600 
Norge 
GE Healthcare AS 
Tlf: + 47 23 18 50 50 
Österreich 
GE Healthcare Handels GmbH 
Tel: +43 (0) 1 97272-0 
España 
GE Healthcare Bio-Sciences, S.A.U 
Tel: +34 91 663 25 00 
Polska 
GE Medical Systems Polska Sp. z o.o. 
Tel: + 4822 330 83 00 
France 
GE Healthcare SAS 
Tél: +33 1 34 49 54 54 
Hrvatska 
BIOVIT d.o.o. 
Tel: + 385 42 260 001 
Ireland 
GE Healthcare Limited UK 
Tel: +44 (0) 1494 54 5306 
Ísland 
Icepharma 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
GE Healthcare S.r.l. 
Tel: +39 02 26001 111 
Portugal 
Satis – GE Healthcare 
Tel: + 351 214251352 
România 
MagnaPharm Marketing & Sales Romania 
S.R.L. 
Tel: + 40 372 502 221 
Slovenija 
Biomedis M.B. trgovina d.o.o. 
Tel: + 386 2 4716300 
Slovenská republika 
MGP, spol. s r. o. 
Tel: +421 2 5465 4841 
Suomi/Finland 
Oy GE Healthcare Bio-Sciences Ab 
Puh/Tel: +358 10 39411 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Phadisco Ltd 
Τηλ: +357 22 715000 
Sverige 
GE Healthcare AB 
Tel: + 46 (0) 8 559 504 00 
Latvija 
General Electric International Inc. 
Tel: +371 6780 7086 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GE Healthcare Limited 
Tel: +44 (0) 1494 54 5306 
Denna bipacksedel godkändes senast <{MM/ÅÅÅÅ } 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens (EMAs) 
hemsida http://www.ema.europa.eu. 
Denna broschyr finns på alla EU-/EES-språk på den Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
