BILAGA 
Villkor och restriktioner med avseende på läkemedlets säkerhet och effekt som ska  
implementeras av medlemsstaterna 
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medlemsstaterna måste försäkra att alla villkor eller restriktioner avseende en säker och effektiv 
användning av läkemedlet som beskrivs nedan implementeras i sitt nationella område: 
• 
Innan lansering av produkten i medlemslandet, ska den nationella myndigheten och MAH komma 
överens om innehållet och formatet för utbildningsmaterialet  
•  Vid lansering ska innehavaren av marknadsföringstillståndet (MAH) försäkra sig om att alla 
förskrivare inom sjukvården som förväntas förskriva Daxas har försetts med ett utbildningspaket  
Utbildningspaketet ska innehålla följande: 
• Produktresumén och bipacksedeln för Daxas  
• Utbildningsmaterial för läkaren 
• Kopior av patientkortet som ska ges till patienter innan de får Daxas 
Utbildningsmaterialet för förskrivaren bör innehålla följande nyckelinformation: 
(cid:190) Den godkända indikationen. Faktumet att Daxas inte är indicerat för andra KOL-patienter än de 
som ryms inom den godkända indikationen, ej heller för behandling av patienter med astma eller 
alfa-1-antitrypsinbrist. 
(cid:190) Behovet av att informera patienter om riskerna med Daxas och försiktighetsåtgärderna för en 
säker användning. 
(cid:190) Risken för viktminskning hos underviktiga patienter och behovet av monitorering av kroppsvikten 
vid varje vårdbesök och att stoppa behandlingen i de fall där en oförklarlig och kliniskt 
betydelsefull viktminskning observeras. Patienter ska uppmanas att väga sig regelbundet och 
notera sin vikt på patientkortet.  
(cid:190) Risken för psykiatriska tillstånd såsom insomni, ångest, nedstämdhet och den potentiella risken 
för självmord. Därmed behovet av att noggrant utvärdera balansen mellan risk och nytta av 
behandlingen hos patienter med existerande psykiatriska symtom eller med depression i 
sjukdomshistorien och att informera patienter om att rapportera förändringar i beteende eller 
sinnesstämning och om eventuella självmordstankar. Daxas är inte rekommenderat för patienter 
med depression i sjukdomshistorien associerad med suicidala tankar eller suicidalt beteende.  
(cid:190) Den potentiella risken för maligna tumörer och bristen på erfarenhet av behandling av patienter 
som tidigare har haft cancer. Behandling med Daxas bör ej påbörjas och bör sättas ut hos patienter 
med cancer (förutom basalcellscancer).  
(cid:190) Att ökad exponering kan förekomma i vissa populationer och en ökad risk för ihållande 
intolerabilitet: 
o  Särskilda populationer som har ökad hämning av PDE4, såsom svarta icke-rökande 
kvinnor 
o  Patienter som samtidigt behandlas med CYP1A2-hämmare (såsom fluvoxamin) eller 
dubbla CYP3A4/1A2-hämmare (såsom enoxacin och cimetidin)  
(cid:190) Den potentiella risken vid infektioner: Behandling med Daxas bör ej påbörjas, och behandling bör 
stoppas hos patienter med allvarliga akuta infektionssjukdomar. Den begränsade erfarenheten hos 
patienter med latenta infektioner såsom tuberkulos, viral hepatit eller herpesinfektioner.  
2 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:190) Brist på erfarenhet hos patienter med HIV-infektion eller aktiv hepatit, med allvarliga 
immunologiska sjukdomar (t.ex. multipel skleros, lupus erythematosus, multifokal 
leukoencefalopati) eller vid behandling med immunsuppressiv behandling (andra än kortverkande 
systemiska kortikosteroider) och att Daxas inte bör sättas in och bör stoppas hos dessa patienter.  
(cid:190) Potentiell hjärtrisk: Daxas har inte studerats hos patienter med hjärtsvikt (NYHA grad III och IV) 
och är därför inte rekommenderat för denna population.  
(cid:190) Den begränsade informationen eller avsaknaden på information för patienter med nedsatt 
leverfunktion. Daxas är kontraindicerat hos patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh B eller C). Kliniska data bedöms vara otillräckliga för att 
rekommendera dosjustering och försiktighet bör iakttas hos patienter med lindrigt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh A).  
(cid:190) Bristen på kliniska data för att stödja kombinationsbehandling med teofyllin varför den typen av 
kombination inte inte är rekommenderad.  
Patientkort 
Patientkortet bör innehålla följande nyckelinformation:  
cancer 
insomni, ångest, depression, suicidal tankar eller suicidal beteende 
Att patienter ska berätta för sin läkare om de tidigare har haft något av följande:  
• 
• 
•  multiple skleros eller SLE 
• 
infektion med tuberkulos, herpes, hepatit, HIV 
Patienter ska berätta för sin läkare om de utvecklar symtom som tyder på: 
• 
• 
insomni, ångest, depression, suicidala tankar eller suicidalt beteende 
allvarlig infektion 
Att patienterna ska berätta för sin läkare om de tar några andra läkemedel.  
Att Daxas kan orsaka vikminskning och att patienter ska väga sig regelbundet och notera sin vikt på 
patientkortet.  
Patientkortet ska ha ett ställe där patienter kan notera sin vikt och datumet de vägde sig och de ska ombes 
att ta med sig patientkortet vid varje vårdbesök.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
