BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dectova 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 10 mg zanamivir (som hydrat). 
En injektionsflaska med 20 ml innehåller 200 mg zanamivir (som hydrat). 
Hjälpämnen med känd effekt: 
En injektionsflaska innehåller 3,08 mmol (70,8 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning 
Klar, färglös. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Dectova är avsett för behandling av komplicerad och potentiellt livshotande infektion med influensa A- eller 
B-virus hos vuxna och pediatriska patienter (≥ 6 månaders ålder) när: 
•  patientens influensavirus har konstaterats eller misstänks vara resistent mot andra 
influensaläkemedel än zanamivir och/eller 
• 
andra antivirala läkemedel för behandling av influensa, inklusive inhalerat zanamivir, inte är 
lämpliga för den enskilda patienten. 
Dectova ska användas i enlighet med officiella riktlinjer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Behandling med Dectova ska inledas snarast möjligt och normalt inom 6 dagar från influensasymtomens 
debut (se avsnitt 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna 
Rekommenderad dos är 600 mg två gånger dagligen given som intravenös infusion i 5 till 10 dagar. 
Pediatrisk population 
Ungdomar, barn och spädbarn ska ges en dosregim baserad på kroppsvikten i 5 till 10 dagar (tabell 1). 
Tabell 1: Viktbaserad dosregim per ålder för spädbarn, barn och ungdomar med normal njurfunktion 
Åldersintervall 
Viktbaserad dosregim 
6 månader till <6 år 
≥6 år till <18 år  
14 mg/kg två gånger dagligen 
12 mg/kg två gånger dagligen upp till en högsta dos på 
600 mg två gånger dagligen 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs på grund av ålder.  
Nedsatt njurfunktion 
Vuxna och barn (som är 6 år eller äldre och väger minst 50 kg) med kreatininclearance (CLcr) eller 
kontinuerlig njurersättningsterapi (CLCRRT) med clearance <80 ml/min ska ges en startdos på 600 mg och 
därefter en underhållsdos två gånger dagligen baserad på njurfunktionen (tabell 2). 
Tabell 2: Regim för start- och underhållsdoser för vuxna och barn (som är 6 år eller äldre och väger 
minst 50 kg) med nedsatt njurfunktion 
CLcr eller CLCRRT  
(ml/min eller 
ml/min/1,73m2)* 
50 till <80 
30 till <50 
15 till <30 
<15 
Startdos 
Underhållsdos 
Underhållsdosschema 
600 mg 
600 mg 
600 mg 
600 mg 
400 mg två gånger 
dagligen 
250 mg två gånger 
dagligen 
Påbörja underhållsdosering 
12 timmar efter startdosen 
150 mg två gånger 
dagligen 
Påbörja underhållsdosering 
24 timmar efter startdosen 
60 mg två gånger 
dagligen 
Påbörja underhållsdosering 
48 timmar efter startdosen 
*CLcr eller CLCRRT i ml/min för ungdomar från 13 år till under 18 år eller i ml/min/1,73m2 för barn från 6 år 
till under 13 år. 
Barn och ungdomar (från 6 år till under 18 år som väger mindre än 50 kg) samt spädbarn och barn (från 
6 månader till under 6 år) med kreatininclearance (CLcr) eller kontinuerlig njurersättningsterapi (CLCRRT) 
med clearance <80 ml/min ska ges en startdos följd av en lämplig underhållsdos två gånger dagligen i 
enlighet med tabell 3, 4 eller 5. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Regim för start- och underhållsdoser för barn och ungdomar (från 6 år till under 18 år som 
väger mindre än 50 kg) med nedsatt njurfunktion 
CLcr eller CLCRRT  
(ml/min eller 
ml/min/1,73m2)* 
Startdos 
Underhållsdos 
Underhållsdosschema 
50 till <80 
30 till <50 
12 mg/kg 
12 mg/kg 
15 till <30 
12 mg/kg 
8 mg/kg två gånger 
dagligen 
5 mg/kg två gånger 
dagligen 
3 mg/kg två gånger 
dagligen 
Påbörja underhållsdosering 
12 timmar efter startdosen 
Påbörja underhållsdosering 
24 timmar efter startdosen 
<15 
12 mg/kg 
1,2 mg/kg två gånger 
dagligen 
Påbörja underhållsdosering 
48 timmar efter startdosen 
*CLcr- eller CLCRRT i ml/min för ungdomar från 13 år till under 18 år eller i ml/min/1,73m2 för barn från 6 år 
till under 13 år. 
Tabell 4: Regim för start- och underhållsdoser för spädbarn och barn (från 6 månader till under 6 år 
som väger 42,8 kg eller mer) med nedsatt njurfunktion 
CLcr eller CLCRRT 
(ml/min/1,73 m2) 
50 till <80 
30 till <50 
15 till <30 
<15 
Startdos 
Underhållsdos 
Underhållsdosschema 
600 mg 
600 mg 
600 mg 
600 mg 
400 mg två gånger 
dagligen 
250 mg två gånger 
dagligen 
150 mg två gånger 
dagligen 
60 mg två gånger 
dagligen 
Påbörja underhållsdosering 
12 timmar efter startdosen 
Påbörja underhållsdosering 
24 timmar efter startdosen 
Påbörja underhållsdosering 
48 timmar efter startdosen 
Tabell 5: Regim för start- och underhållsdoser för spädbarn och barn (från 6 månader till under 6 år 
som väger mindre än 42,8 kg) med nedsatt njurfunktion 
Startdos 
Underhållsdos 
Underhållsdosschema 
CLcr eller CLCRRT 
(ml/min/1,73 m2) 
50 till <80 
30 till <50 
14 mg/kg 
14 mg/kg 
15 till <30 
14 mg/kg 
<15 
14 mg/kg 
9,3 mg/kg två gånger 
dagligen 
5,8 mg/kg två gånger 
dagligen 
3,5 mg/kg två gånger 
dagligen 
1,4 mg/kg två gånger 
dagligen 
Påbörja underhållsdosering 
12 timmar efter startdosen 
Påbörja underhållsdosering 
24 timmar efter startdosen 
Påbörja underhållsdosering 
48 timmar efter startdosen 
För patienter på intermittent hemodialys eller intermittent peritonealdialys ska dosen ges efter 
dialysbehandlingen. 
För patienter som får kontinuerlig njurersättningsterapi ska dosen väljas på basis av CRRT-clearance 
(CLCRRT i ml/min). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Dectova för barn i åldern under 6 månader har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Intravenös användning. 
Dectova administreras som intravenös infusion under 30 minuter. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Nedsatt njurfunktion 
Zanamivir elimineras via njurarna och vid intravenös administrering måste därför dosen av Dectova sänkas 
hos patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). Njurfunktionen måste kontrolleras hos alla patienter 
före behandling och regelbundet under behandlingen. 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner 
Anafylaktiska reaktioner och allvarliga hudreaktioner (t.ex. erythema multiforme, toxisk epidermal nekrolys 
och Stevens-Johnsons syndrom) har rapporterats med zanamivir (se avsnitt 4.8). Om en 
överkänslighetsreaktion uppstår under infusion med Dectova, måste infusionen stoppas omedelbart och 
lämpliga åtgärder vidtas. 
Neuropsykiatriska händelser 
Influensa kan vara förenad med en rad neurologiska och beteendemässiga symtom. Neuropsykiatriska 
händelser, däribland krampanfall, delirium, hallucinationer och avvikande beteende, har rapporterats under 
administrering av zanamivir till patienter med influensa, särskilt hos barn och ungdomar. Patienterna ska 
därför övervakas noga med avseende på beteendeförändringar, och nyttan och riskerna med att fortsätta 
behandlingen ska noga övervägas för varje patient (se avsnitt 4.8). 
Resistens hos immunsupprimerade patienter 
Resistensselektion under behandling är sällsynt med zanamivir (se avsnitt 5.1). Resistensselektion är 
troligare efter behandling med antivirala läkemedel hos immunsupprimerade patienter, inklusive behandling 
med Dectova. Det är därför viktigt att övervaka patienten för resistens och att i förekommande fall överväga 
att byta till alternativa behandlingar. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begränsning av kliniska data 
Dectovas effekt vid behandling av komplicerade infektioner med influensa A- eller B-virus hos vuxna och 
barn från 6 månaders ålder baseras på slutsatser från: 
•  zanamivirs aktivitet in vitro 
•  zanamivirs kliniska och virologiska aktivitet jämfört med placebo i en influensaprovokationsstudie på 
människa 
•  zanamivirnivåer i bronkepitelvätska och serum från en studie med bronkoalveolärt lavage 
•  zanamivirnivåer i serum från patienter med komplicerad influensa (se avsnitt 5.1). 
Risk för bakterieinfektioner 
Dectova har inte visats minska risken för bakteriella komplikationer associerade med influensainfektion. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 70,8 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 3,54 % av WHO:s högsta 
rekommenderade dagliga intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5  
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Potentialen för interaktioner med andra läkemedel är liten med tanke på den kända eliminationsvägen för 
zanamivir. 
Zanamivir är inte ett substrat för eller hämmare eller inducerare av cytokrom P450-isoenzymer eller substrat 
för eller hämmare av njur- eller levertransportörer vid kliniskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 5.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av zanamivir hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Reproduktionsstudier på råtta och kanin tyder på att zanamivir passerar placenta men inga tecken på 
teratogenicitet påvisades. Resultat från en peri- och postnatal studie på råtta visade ingen kliniskt 
betydelsefull påverkan på avkommans utveckling. Det finns dock ingen information om passage över 
placenta hos människan. 
Eftersom erfarenheten är begränsad, ska användning av Dectova under graviditet endast övervägas om den 
möjliga nyttan för patienten anses överväga den möjliga risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om zanamivir utsöndras i bröstmjölk. Zanamivir har visats utsöndras i små mängder i mjölk hos 
råtta. 
Eftersom erfarenheten är begränsad, ska användning av Dectova hos ammande kvinnor endast övervägas om 
den möjliga nyttan för modern anses överväga den möjliga risken för barnet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på några kliniskt betydelsefulla effekter av zanamivir på fertiliteten hos hanar eller 
honor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zanamivir har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen för zanamivir baseras främst på data från en fas II- och en fas III-studie, med stöd från 
fas I-studier, ett compassionate use-program samt biverkningar rapporterade för inhalerat zanamivir. 
Biverkningsfrekvensen baseras på antalet rapporter i den vuxna populationen som gavs zanamivir 600 mg 
intravenöst två gånger dagligen i fas II- och fas III-studierna. Biverkningarna redovisas i enlighet med 
MedDRA:s system för organklassificering. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna som möjligen eller sannolikt anses relaterade till zanamivir är 
förhöjt alaninaminotransferas (2%), förhöjt aspartataminotransferas (1%), levercellskada (1%), diarré (1%) 
och hudutslag (1%). Den viktigaste allvarliga biverkningen var levercellskada vilket observerades hos två 
patienter (<1%). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningsfrekvensen definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Biverkningar 
orofaryngealt ödem 
ansiktsödem 
anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner 
avvikande beteende 
hallucinationer 
delirium 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
krampanfall 
sänkt medvetandegrad 
Magtarmkanalen 
diarré 
Lever och gallvägar 
förhöjt alaninaminotransferas (ALAT) och/eller 
aspartataminotransferas (ASAT) 
levercellskada 
Frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
vanliga 
vanliga 
förhöjt alkaliskt fosfatas 
mindre vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
hudutslag 
urtikaria 
erythema multiforme 
Stevens-Johnsons syndrom 
7 
vanliga 
mindre vanliga 
ingen känd 
frekvens 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toxisk epidermal nekrolys 
Pediatrisk population  
Biverkningsprofilen hos den pediatriska populationen baseras på 71 patienter i åldrarna ≥6 månader till <18 
år i fas II-studien. Sammantaget var säkerhetsprofilen hos pediatriska patienter liknande den som har 
observerats hos vuxna i kliniska studier. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering vid administrering av Dectova. Det finns ingen specifik 
antidot för behandling av överdosering av detta läkemedel. Vid överdosering ska behandlingen bestå av 
allmänna understödjande åtgärder inklusive monitorering av vitala tecken och observation av patientens 
kliniska status. Zanamivir elimineras via njurarna och förväntas avlägsnas vid hemodialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, neuraminidashämmare 
ATC-kod: J05AH01 
Verkningsmekanism 
Zanamivir är en hämmare av neuraminidas, ett enzym i influensavirus som frisätter viruspartiklar från 
plasmamembranet hos infekterade celler och som främjar spridning av virus i luftvägarna.  
Aktivitet in vitro  
Neuraminidashämning sker vid mycket låga koncentrationer av zanamivir in vitro, med medianvärden för 
hämmande koncentration (IC50) på 0,33 nM till 5,77 nM mot influensa A- respektive B-virusstammar. 
Resistens 
Resistensselektion under behandling med zanamivir är sällsynt. Minskad känslighet för zanamivir är 
associerad med mutationer som resulterar i förändringar av aminosyrorna i viralt neuraminidas eller viralt 
hemagglutinin eller bådadera. Neuraminidas-substitutioner som medför minskad känslighet mot zanamivir 
har uppkommit under behandling med zanamivir hos humana virus och virus med zoonotisk potential: 
E119D, E119G, I223R, R368G, G370D, N434S (A/H1N1); N294S, T325I (A/H3N2); R150K (B); R292K 
(A/H7N9). Neuraminidassubstitutionen Q136K (A/H1N1 och A/H3N2) medför hög resistens mot zanamivir 
men selektionen sker under cellodling och inte under behandling. 
Den kliniska effekten av minskad känslighet hos dessa virus är inte känd, och specifika substitutioners 
effekter på virus känslighet för zanamivir kan skilja sig åt mellan olika virusstammar. 
Korsresistens 
Korsresistens mellan zanamivir och oseltamavir eller peramivir har observerats i analyser av 
neuraminidashämning. Ett antal aminosyrasubstitutioner i neuraminidas som uppstår under behandling med 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oseltamivir eller peramivir resulterar i minskad känslighet för zanamivir. Den kliniska effekten av 
substitutioner associerade med minskad känslighet för zanamivir och andra neuraminidashämmare varierar 
och kan skilja sig åt mellan olika virusstammar. 
Substitutionen H275Y är den vanligaste resistenssubstitutionen i neuraminidas och är förenad med minskad 
känslighet för peramivir och oseltamivir. Denna substitution har ingen effekt på zanamivir; virus med 
H275Y-substitutionen bibehåller fullständig känslighet för zanamivir. 
Klinisk effekt 
Provokationsstudie på människa 
En dubbelblind, randomiserad studie utfördes för att undersöka den profylaktiska antivirala aktiviteten och 
effekten av upprepad intravenös dosering av zanamivir 600 mg var 12:e timme, jämfört med placebo, mot 
infektion från inokulering av influensavirus A/Texas/91 (H1N1) hos friska manliga frivilliga. Zanamivir 
hade en signifikant profylaktisk effekt mot experimentell provokation med influensa A-virus, vilket framgick 
av den låga infektionsfrekvensen (14 % mot 100 % positiv serologi i placebogruppen, p<0,005), isolering av 
virus med virusodling (0 % mot 100 % i placebogruppen, p<0,005), liksom minskning av feber (14 % mot 
88 % i placebogruppen, p<0,05), övre luftvägsinfektion (0 % mot 100 % i placebogruppen, p<0,005) och 
total symtompoäng (1 mot 44 medianpoäng i placebogruppen, p<0,001). 
Studie med bronkoalveolärt lavage 
En öppen fas I-studie utfördes för att utvärdera farmakokinetiken i serum och de nedre luftvägarna efter 
administrering av intravenöst och inhalerat zanamivir hos friska vuxna studiedeltagare genom att utnyttja 
vätska från bronkoalveolärt lavage. Den intravenösa dosen på 600 mg gav koncentrationer i 
bronkepitelvätska som låg närmast de koncentrationer som uppnåddes med den godkända 10 mg-dosen av 
zanamivir inhalationspulver och som visat effekt i stora kliniska studier på okomplicerad influensa. 
Fas III-studie på patienter med komplicerad influensa 
En dubbelblind fas III-studie utfördes för att utvärdera effekt, antiviral aktivitet och säkerhet hos zanamivir 
600 mg intravenöst två gånger dagligen jämfört med peroralt oseltamivir 75 mg två gånger dagligen och 
300 mg zanamivir intravenöst två gånger dagligen hos sjukhuspatienter (>16 års ålder) med influensa. 
Medianåldern på patienterna var 57 år och 35 % (218/615) var ≥65 år, varav 17 % (n=103) var 65 till <75 år; 
14 % (n=84) var 75 till <85 år och 5% (n=31) var ≥85 år. Patienterna stratifierades vid randomisering på 
basis av tiden från symtomdebut till behandlingsstart (≤4 dagar respektive 5 till 6 dagar). För att delta i 
studien skulle patienterna inte ha fått tidigare antiviral behandling i >3 dagar. Den initiala 5-
dagarsbehandlingen kunde förlängas med upp till 5 ytterligare dagar om kliniska symtom eller 
patientkarakteristika motiverade fortsatt behandling. Primärt effektmått var tid till kliniskt svar (TTCR); 
kliniskt svar definierades som stabilisering av vitala tecken (temperatur, syremättnad, andningsstatus, 
hjärtfrekvens och systoliskt blodtryck) eller utskrivning från sjukhus. Den primära analysen utfördes på den 
influensapositiva populationen (IPP) som bestod av 488 patienter. Studien uppnådde inte det förspecificerade 
primära syftet att visa att 600 mg zanamivir var överlägset oseltamivir eller 300 mg zanamivir avseende 
TTCR. Det fanns inga signifikanta skillnader i TTCR vid jämförelse av TTCR i den totala influensapositiva 
populationen och i två förspecificerade subgrupper (tabell 6). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Statistiska jämförelser av tid till kliniskt svar (TTCR) mellan gruppen som fick zanamivir 
600 mg och var och en av övriga grupper influensapositiv population (IPP) 
Influensapositiv population (IPP) 
Median-TTCR, dagar 
Medianskillnad mellan behandlingar, dagar (95 % 
CI) 
p-värde från Wilcoxons tvåsidiga rangsummetest 
Subgrupp: intensivvård/mekanisk ventilation, N 
Median-TTCR, dagar 
Medianskillnad mellan behandlingar, dagar (95 % 
CI) 
p-värde från Wilcoxons tvåsidiga rangsummetest 
Subgrupp: symtomdebut ≤4 dagar, N 
Median-TTCR, dagar 
Medianskillnad mellan behandlingar, dagar (95 % 
CI) 
p-värde från Wilcoxons tvåsidiga rangsummetest 
Zanamivir 
infusionsvätska, 
lösning  
300 mg 
163 
5,87 
Zanamivir 
infusionsvätska, 
lösning 
600 mg 
162 
5,14 
Oseltamivir 
75 mg 
163 
5,63 
-0,73 (-1,79, 0,75) 
-0,48 (-2,11, 0,97) 
0,25 
68 
11,26 
1,53 (-4,29, 8,34) 
54 
12,79 
0,39 
68 
14,58 
-1,79 (-11,1, 6,92) 
0,87 
127 
5,63 
131 
4,80 
0,51 
121 
4,80 
-0,83 (-1,98, 0,56) 
0,00 (-1,05, 0,97) 
0,09 
0,82 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det inte 
varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel av vetenskapliga skäl.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom all ny information som kan ha kommit fram om 
detta läkemedel och uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Dectova för en eller 
flera grupper av den pediatriska populationen för behandling och förebyggande av influensa (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken i serum för intravenöst administrerat zanamivir har studerats hos friska frivilliga som fått 
ökande singeldoser från 1 till 1 200 mg och upprepade doser på 600 mg två gånger dagligen i 5 dagar. 
Sjukhuspatienter med influensa har också fått 300 mg eller 600 mg två gånger dagligen i 5 till 10 dagar. 
Dosproportionalitet observerades för zanamivirs Cmax och AUC och ingen ackumulering av zanamivir i 
serum påvisades efter upprepade intravenösa doser på upp till 600 mg. 
Distribution 
Zanamivir binds i mycket låg grad till plasmaproteiner (mindre än 10%). Distributionsvolymen för zanamivir 
hos vuxna är cirka 16 liter, vilket i det närmaste motsvarar volymen av extracellulärt vatten. 
Efter administrering två gånger dagligen av zanamivir infusionsvätska, lösning, var koncentrationerna i 
lungepitelvätska 60-65% av serumkoncentrationerna vid motsvarande provtagningstid 12 timmar efter 
dosering. Efter administrering två gånger dagligen av 600 mg zanamivir infusionsvätska, lösning, låg 
medianvärdet för dalkoncentrationen av zanamivir i epitelvätska mellan 419 ng/ml till 584 ng/ml och var 47-
66% av koncentrationen i det initiala bronkoalveolärprovet efter peroralt zanamivir inhalationspulver 10 mg 
två gånger dagligen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-studier indikerar att zanamivir inte är en hämmare eller ett substrat av bröstcancerresistentprotein 
(BCRP), P-glykoprotein, multidrug and toxin extrusion transporter (MATE) 1, MATE2-K, organiska 
anjontransportörer (OAT) 1, OAT3, organiska anjontransporterande polypeptider (OATP)1B1, OATP1B3 
och organiska katjontransporter (OCT)2-transportörer 
Metabolism 
Det finns inga tecken på att zanamivir metaboliseras. 
Zanamivir är inte en hämmare av cytokrom P450 (CYP) enzymer CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 och 
3A4. Zanamivir är inte en inducerare av CYP1A2 och 2B6, och även om induktion av CYP3A4 in vitro 
observerades vid 50 gånger högre koncentration än de kliniskt relevanta koncentrationerna, förväntas ingen 
interaktion med CYP3A4-substrat baserat på fysiologiskt baserad farmakokinetisk modellering. 
Eliminering 
Zanamivir elimineras oförändrat i urinen via glomerulär filtration. Hos vuxna med normal njurfunktion är 
halveringstiden i eliminationsfasen cirka 2-3 timmar. 
Äldre 
Farmakokinetiken hos äldre studiedeltagare var likartad den hos unga vuxna studiedeltagare. I den 
populationsfarmakokinetiska analysen hade ålder ingen signifikant effekt på farmakokinetiken av zanamivir.  
Pediatrisk population  
Zanamivirs farmakokinetik efter en intravenös dos på 14 mg/kg två gånger dagligen till pediatriska patienter 
mellan 6 månaders och <6 års ålder och 12 mg/kg till dem mellan 6 år och <18 år var likartad den som sågs 
hos vuxna som fick 600 mg intravenöst två gånger dagligen. Zanamivir hade likartad farmakokinetik hos 
studiedeltagare i åldern från 6 månader till <18 år (som fått standarddoser på 12 mg/kg, 14 mg/kg eller 
600 mg beroende på ålder och kroppsvikt) och hos vuxna studiedeltagare (som fått standarddosen 600 mg) 
(tabell 7).  
Tabell 7: Farmakokinetiska parametrar hos pediatriska och vuxna studiedeltagare 
Åldersgr
upp 
Dos 
N 
Cmax  
(µg/ml) 
AUC(0-∞)  
(µg.h/ml) 
Cmin  
(µg/ml) 
T1/2 
(h) 
6 månad
er – 
<1 år  
1– <2 år 
2 – <6 år  
6 – <13 
år 
13 – <18 
år  
>18 år 
14 
mg/kg 
14 
mg/kg 
14 
mg/kg 
12 
mg/kg 
600 
mg 
600 
mg 
GM  %CV  GM  %CV 
7 
36,2 
21 
75,3 
23 
GM 
NA 
Intervall 
GM  %CV 
NA  
1,84 
19 
6 
37,8 
12 
41,5 
16 
44,2 
13 
34,5 
67 
32,8 
24 
23 
47 
27 
34 
72,4 
80,3 
107 
91,1 
82,9 
14 
38 
41 
27 
36 
0,305  
NA  
2,49 
118 
0,277  
0,564  
0,211  
0,133 – 
0,984 
0,111 – 2,31 
0,104 – 
0,428 
1,60 
2,57 
2,06 
0,82 
0,1 – 11,4 
2,39 
34 
55 
47 
31 
%CV= procentuell variationskoefficient, GM = Geometriskt medelvärde, NA= Ej tillgängligt 
Nedsatt njurfunktion 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zanamivirs halveringstid i serum ökar till cirka 12-20 timmar hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance <30 ml/min). Dectova har inte studerats hos patienter med terminal njurfunktion. 
Det finns begränsade data om exponering av zanamivir under samtidig kontinuerlig njurersättningsterapi, 
och mycket begränsade data för dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Zanamivir metaboliseras inte, därför förväntas nedsatt leverfunktion inte ha någon påverkan. 
Etnisk tillhörighet 
Farmakokinetiska studier på thailändska, kinesiska och japanska friska studiedeltagare identifierade inte 
några kliniskt betydelsefulla skillnader i zanamivirs farmakokinetik i dessa populationer jämfört med 
kaukasier. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa, med 
undantag av en embryofetal utvecklingsstudie på råtta (subkutan administrering). I den embryofetala studien 
på råtta sågs en ökad incidens av frekvensen av en rad mindre skeletala och viscerala förändringar, varav de 
flesta låg inom bakgrundsfrekvensen för den historiska förekomsten i den studerade stammen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Dectova får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
Dectova ska inte administreras samtidigt med andra intravenösa läkemedel eller beredas i lösningar som 
innehåller glukos eller andra elektrolyter (se avsnitt 6.6). 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor 
5 år. 
Efter spädning 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om så inte sker, är förvaringstiderna och 
förvaringsvillkoren före användning användarens ansvar och ska normalt inte överstiga 24 timmar vid 
2-8 °C, om inte spädningen utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
26 ml klar injektionsflaska (typ I-glas) med propp (belagt klorbutylgummi), en försegling (aluminium) och 
ett snäpplock av plast. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Beredning av Dectova 
• 
• 
• 
Volymen av Dectova och den totala infusionsvolymen beror på patientens ålder, vikt och njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
Dosen kan infunderas outspädd eller spädd i 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion ned 
till en koncentration på minst 0,2 mg/ml. 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk; när förseglingen har brutits måste överbliven 
volym kasseras. 
Beredning av infusion för intravenös administrering 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Använd aseptisk teknik under beredning av dosen. 
Beräkna den dos och volym av Dectova som behövs. 
Fastställ volymen 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion som ska användas till 
infusionen. 
Använd en steril kanyl och spruta och dra upp och kassera en volym av 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion (motsvarande volymen Dectova) från infusionspåsen. 
Infusionspåsar kan innehålla ett överskott av 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion – 
detta kan också avlägsnas om så anses nödvändigt. 
Använd en steril kanyl och spruta och dra upp volymen Dectova från 
injektionsflaskan/injektionsflaskorna och tillsätt till infusionspåsen. 
Kassera eventuellt överbliven lösning i injektionsflaskan. 
Infusionspåsen ska varsamt hanteras för hand för att säkerställa att innehållet blandas ordentligt. 
Vid förvaring i kylskåp ska infusionspåsen tas ut ur kylskåpet och tillåtas anta rumstemperatur före 
användning.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1349/001 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 april 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
14 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE 
FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana No. 90 
43056 San Polo di Torrile, Parma 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
En retrospektiv observationsstudie baserat på journaldata för att utvärdera klinisk effekt 
av behandling med zanamivir 10 mg/ml infusionsvätska, lösning i en kohort med 
Förfallodatum 
Årliga 
rapporter ska 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning 
patienter under intensivvårdsbehandling (ICU) med komplicerad influensainfektion. 
Förfallodatum 
lämnas in 
För att utvärdera klinisk effekt av behandling med zanamivir 10 mg/ml infusionsvätska, 
lösning hos ICU-behandlade influensapatienter, ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in resultaten av en observationsstudie baserat på journaldata från ICU- 
influensapatienter behandlade med IV-zanamivir 
En prospektiv observationsstudie för att utvärdera klinisk effekt av behandling med 
zanamivir 10 mg/ml infusionsvätska, lösning hos patienter med komplicerad 
influensainfektion. 
Q3 2025 
Årliga 
rapporter ska 
lämnas in 
För att utvärdera klinisk effekt av behandling med zanamivir 10 mg/ml infusionsvätska, 
lösning hos patienter med komplicerad influensainfektion, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning lämna in resultaten av en prospektiv observationsstudie 
med patienter med komplicerad influensainfektion. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dectova 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
zanamivir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med 20 ml innehåller 200 mg zanamivir (som hydrat)(10 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumklorid, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
20 ml = 200 mg 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1349/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
Tvådimensionell streckkod innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Dectova 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
zanamivir 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
20 ml = 200 mg 
6. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Dectova 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
zanamivir 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt får. 
Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Dectova är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du ges Dectova 
2. 
Hur du ges Dectova 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
5. 
Hur Dectova ska förvaras 
6. 
  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Dectova är och vad det används för 
Dectova innehåller zanamivir, som tillhör en grupp läkemedel som kallas virushämmande medel. 
Dectova används för att behandla allvarlig influensa (infektion med influensavirus A eller B). Det 
används när andra behandlingar mot influensa inte är lämpliga. 
Vuxna och barn från 6 månaders ålder kan behandlas med Dectova. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Dectova  
Använd inte Dectova: 
•  om du är allergisk mot zanamivir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Allvarliga hudreaktioner eller allergiska reaktioner 
Allvarliga hudreaktioner eller allergiska reaktioner kan förekomma efter att Dectova har givits. Symtomen 
kan inkludera svullnad av hud eller svalg, andningssvårigheter, hudutslag med blåsor eller fjällande hud (se 
även ”Allvarliga hudreaktioner eller allergiska reaktioner” i avsnitt 4). 
Plötsliga beteendeförändringar, hallucinationer och krampanfall 
Under behandling med Dectova kan beteendeförändringar, såsom förvirring och okontaktbarhet förekomma. 
Vissa människor kan också få hallucinationer (ser, hör eller känner saker som inte finns där) eller 
krampanfall som kan leda till medvetslöshet. Dessa symtom förekommer också hos människor med influensa 
som inte har fått Dectova. Därför vet man inte om Dectova bidrar till att de uppstår. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har nedsatt immunförsvar (har ett försvagat immunförsvar) 
Din läkare kan övervaka dig mer noggrant om ditt immunsystem inte fungerar som det ska för att säkerställa 
att behandlingen fungerar. Din läkare kan vid behov byta till en alternativ behandling. 
Om du får något av ovanstående symtom: 
  Tala omedelbart om det för en läkare eller sjuksköterska. 
Andra läkemedel och Dectova 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du ges detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Dectova bör inte påverka förmågan att köra eller använda maskiner. 
Dectova innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 70,8 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) i varje injektionsflaska. 
Detta motsvarar 3,54 % av det högsta rekommenderade dagliga intaget av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du ges Dectova 
Hur mycket Dectova du ges 
Läkaren avgör hur mycket Dectova som är lämpligt för dig. Mängden du ges baseras på din ålder och 
kroppsvikt samt resultatet av blodprover (som visar hur bra dina njurar fungerar). 
Dosen kan behöva höjas eller sänkas beroende på hur bra du svarar på behandlingen. 
Vuxna 
Rekommenderad dos är 600 mg två gånger dagligen i 5 till 10 dagar. 
Om dina njurar inte fungerar så bra som de borde, kommer läkaren att sänka din dos. 
Barn  
Läkaren avgör vilken dos av Dectova som är lämplig. 
När och hur Dectova ges 
Dectova ska ges så snart som möjligt, vanligen inom 6 dagar från det att symtomen på influensa uppkommit. 
En läkare eller sjuksköterska ger dig Dectova som en infusion (dropp) i en ven. Det ges vanligen i armen 
under cirka 30 minuter. 
Om du undrar över något om användningen av Dectova, ska du fråga den läkare eller sjuksköterska som ger 
dig det. 
Om du har fått för stor mängd av Dectova 
Det är osannolikt att du skulle få för mycket, men om du tror att du har fått mycket Dectova ska du 
omedelbart berätta det för läkare eller sjuksköterska. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Allvarliga hudreaktioner och allergiska reaktioner kan förekomma med Dectova, men det finns inte 
tillräckligt med information för att uppskatta hur sannolika de är. Kontakta omedelbart läkare eller 
sjuksköterska om du märker någon av följande allvarliga biverkningar: 
•  mycket allvarliga hudreaktioner såsom: 
o  hudutslag, eventuellt med blåsor, som ser ut som små måltavlor (erythema multiforme) 
o  utbrett hudutslag med blåsor och fjällande hud, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganen (Stevens-Johnsons syndrom) 
• 
o  omfattande hudavlossning på stora delar av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys). 
allvarliga allergiska reaktioner, med symtom som kliande hudutslag, svullnad av ansikte, svalg eller 
tunga, andningssvårigheter, yrsel och kräkning. 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
•  diarré 
•  leverskada (levercellskada) 
•  hudutslag. 
Vanliga biverkningar som kan visa sig i blodprover: 
•  förhöjda leverenzymvärden (förhöjda aminotransferaser). 
Mindre vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare: 
•  kliande, upphöjda utslag (nässelfeber). 
Mindre vanliga biverkningar som kan visa sig i blodprover är: 
•  förhöjda lever- eller skelettenzymvärden (förhöjt alkaliskt fosfatas). 
Biverkningar som förekommer hos ett okänt antal användare: 
Det finns inte tillräckligt med information för att det ska gå att uppskatta hur sannolika dessa biverkningar är: 
•  onormalt beteende 
•  se, höra eller känna saker som inte finns där 
•  förvirrade tankar 
•  krampanfall 
•  minskad uppmärksamhet eller utebliven reaktion på höga ljud eller att bli skakad. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Dectova ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. 
Injektionsflaskor med Dectova är endast avsedda för engångsbruk. Överbliven lösning ska kasseras. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är zanamivir. 
En ml av Dectova innehåller 10 mg zanamivir (som hydrat). En injektionsflaska innehåller 200 mg 
zanamivir (som hydrat) i 20 ml. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Dectova är en klar, färglös infusionsvätska, lösning. Det tillhandahålls i en 26 ml injektionsflaska av klart 
glas med en gummipropp, försegling av aluminium och ett snäpplock av plast. 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Tillverkare 
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana, 90 
43056 San Polo di Torrile 
Parma 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel: +370 80000334 
България  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Teл.: +359 80018205 
Česká republika  
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark  
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Luxembourg/Luxemburg  
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Magyarország  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel.: +36 80088309 
Malta  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel: +356 80065004 
Deutschland  
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Nederland  
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel: +372 8002640 
Norge  
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Ελλάδα  
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España  
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France  
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Österreich  
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska  
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal  
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel: +385 800787089 
România  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel: +40 800672524 
Ireland  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Slovenija  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: +386 80688869 
Ísland  
Vistor hf. 
Sími:  +354 535 7000 
Italia  
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741 111 
Slovenská republika  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: +421 800500589 
Suomi/Finland  
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Τηλ: +357 80070017 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
Latvija 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel: +371 80205045 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. 
Detta innebär att det inte varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel av vetenskapliga 
skäl. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom all ny information som kan ha kommit fram om 
detta läkemedel och uppdaterar denna produktresumé när så behövs 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
7. 
INFORMATION FÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL 
Beredning av Dectova 
• 
• 
• 
Volymen av Dectova och den totala infusionsvolymen beror på patientens ålder, vikt och njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
Dosen kan infunderas outspädd eller spädd i 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion ned 
till en koncentration på minst 0,2 mg/ml. 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk; när förseglingen har brutits måste överbliven 
volym kasseras. 
Beredning av infusion för intravenös administrering 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Använd aseptisk teknik under beredning av dosen. 
Beräkna den dos och volym av Dectova som behövs. 
Fastställ volymen 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion som ska användas till 
infusionen. 
Använd en steril kanyl och spruta och dra upp och kassera en volym av 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumkloridlösning för injektion (motsvarande volymen Dectova) från infusionspåsen. 
Infusionspåsar kan innehålla ett överskott av 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion – 
detta kan också avlägsnas om så anses nödvändigt. 
Använd en steril kanyl och spruta och dra upp volymen Dectova från 
injektionsflaskan/injektionsflaskorna och tillsätt till infusionspåsen. 
Kassera eventuellt överbliven lösning i injektionsflaskan. 
Infusionspåsen ska varsamt hanteras för hand för att säkerställa att innehållet blandas noga. 
Vid förvaring i kylskåp ska infusionspåsen tas ut ur kylskåpet och tillåtas anta rumstemperatur före 
användning. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
