24 juni 2020 
EMA/64561/2020 
Deferasirox Mylan: Åtgärder för att undvika 
medicineringsfel 
Doserna kan skilja sig från andra deferasirox-läkemedel 
Utbildningsmaterial kommer att ges till patienter och hälso- och sjukvårdspersonal som använder 
Deferasirox Mylan (deferasirox) för att varna dem om att det finns olika former av läkemedel som 
innehåller deferasirox på marknaden. Deferasirox Mylan finns som filmdragerade tabletter och används 
för att avlägsna överskottsjärn från blodet hos patienter med betatalassemi eller andra blodsjukdomar 
som orsakar järnöverskott i blodet. 
Utbildningsmaterialet kommer att ge råd om att olika beredningar av deferasirox som finns inom EU 
kräver olika dosering: det behövs en mindre dos av de filmdragerade tabletterna än av dispergerbara 
tabletter. Om dosen inte justeras vid byte från en typ av tablett till en annan kan patienten få för lite 
eller för mycket av läkemedlet. 
Information till patienter 
•  Deferasirox Mylan filmdragerade tabletter har nu introducerats på marknaden. 
• 
Inom EU finns läkemedel som innehåller deferasirox som filmdragerade tabletter och dispergerbara 
tabletter som marknadsförs under olika namn. Båda typerna av tabletter tas en gång om dagen, 
helst vid samma tid varje dag. Det behövs en mindre dos av den filmdragerade tabletten än av den 
dispergerbara tabletten. 
•  De dispergerbara tabletterna måste tas på fastande mage 30 minuter före måltid, medan de 
filmdragerade tabletterna kan tas på fastande mage eller med en lätt måltid. 
•  Din läkare har räknat ut vilken dos av Deferasirox Mylan du behöver. Dosen beror på din vikt, hur 
mycket järn du har i blodet, funktionen hos din lever och dina njurar och antalet blodtransfusioner 
du får. 
• 
Läs bipacksedeln och annan information som du har fått tillsammans med tabletterna. Den 
innehåller viktig information om behandlingen och hur du tar läkemedlet. Kontakta läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du har några frågor om behandlingen. 
•  Du kommer att få en handbok om dessa tabletter och hur du tar dem. 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us  
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2020. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal 
•  Deferasirox Mylan (deferasirox) filmdragerade tabletter kommer att finnas i EU tillsammans med 
filmdragerade tabletter och dispergerbara tabletter som redan marknadsförs under andra namn. 
•  Biotillgängligheten för deferasirox är högre hos filmdragerade tabletter än hos dispergerbara 
tabletter, och styrkan hos de filmdragerade tabletterna är därför lägre. Filmdragerade tabletter 
innehåller 90 mg, 180 mg eller 360 mg, vilket motsvarar dispergerbara tabletter på 125 mg, 
250 mg respektive 500 mg. 
• 
• 
• 
Produktresumén och vägledningen för hälso- och sjukvårdspersonal om Deferasirox Mylan 
innehåller viktig information om dess användning. 
Patienter som förskrivs Deferasirox Mylan ska få en handbok om tabletterna och hur de ska tas. 
I följande tabell beskrivs skillnaden mellan de två formuleringarna: 
Filmdragerade tabletter 
Dispergerbara tabletter 
Styrka 
90 mg, 180 mg och 360 mg  
125 mg, 250 mg och 500 mg  
När ska tabletterna tas 
En gång dagligen, kan tas på 
En gång dagligen, måste tas på 
fastande mage eller med en lätt 
fastande mage minst 30 
måltid 
minuter före måltid 
Hur ska tabletterna tas 
Sväljes hela med lite vatten, 
Löses upp i vatten, apelsinjuice 
eller krossas och strös på mjuk 
eller äppeljuice. Får inte tuggas 
mat (t.ex. yoghurt eller 
eller sväljas hela 
äppelmos) 
Dosintervall (vuxna och barn) 
7–28 mg/kg/dag, avrundat till 
10-40 mg/kg/dag, avrundat till 
närmaste hela tablettstorlek 
närmaste hela tablettstorlek 
Mer om läkemedlet 
Deferasirox Mylan är ett läkemedel som används för att behandla kroniskt järnöverskott i kroppen. Det 
ges till patienter med betatalassemi eller andra blodsjukdomar vid vilka det inte finns tillräckligt med 
normalt hemoglobin i blodet. Dessa patienter får höga järnnivåer i blodet på grund av 
blodtransfusioner eller ibland på grund av ett för stort järnupptag från tarmen. 
Deferasirox Mylan innehåller den aktiva substansen deferasirox, som är en så kallad 
järnkelatkomplexbildare. Det betyder att den aktiva substansen binder till järnet i kroppen och bildar 
ett så kallat kelat som kan utsöndras av kroppen, främst via avföringen. På det sättet bidrar det till att 
minska järnöverskottet och förhindra att järnet skadar organ, t.ex. hjärtat och levern. 
Mer information om Deferasirox Mylan och fullständiga uppgifter om indikationer finns på EMA:s 
webbplats: 
https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/deferasirox-mylan 
Deferasirox Mylan: Åtgärder för att undvika medicineringsfel 
EMA/64561/2020 
Sida 2/2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
