BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Degarelix Accord 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Degarelix Accord 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller degarelixacetat motsvarande 80 mg degarelix. Efter beredning 
innehåller varje ml lösning 20 mg degarelix. 
Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller degarelixacetat motsvarande 120 mg degarelix. Efter beredning 
innehåller varje ml lösning 40 mg degarelix. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning (pulver till injektion) 
Pulver: vit eller benvit massa eller pulver. 
Vätska: färglös och klar lösning. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Degarelix Accord är en gonadotropinfrisättande hormon (GnRH)-antagonist indicerad: 
- 
- 
för behandling av vuxna män med avancerad hormonberoende prostatacancer. 
för behandling av högrisk lokaliserad eller lokalt avancerad hormonberoende prostatacancer i 
kombination med strålbehandling. 
som neoadjuvant behandling före strålbehandling hos patienter med högrisk lokaliserad eller 
lokalt avancerad hormonberoende prostatacancer. 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Tabell 1: Startdos och underhållsdos för Degarelix Accord 
Initialdos 
240 mg administrerat som två på varandra 
följande subkutana injektioner om vardera 
120 mg 
Underhållsdos – månatlig administrering 
80 mg administrerat som en subkutan injektion 
Den första underhållsdosen ska ges en månad efter initialdosen. 
Degarelix Accord kan användas som neoadjuvant eller adjuvant behandling i kombination med 
strålbehandling vid högrisk lokaliserad eller lokalt avancerad prostatacancer. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den terapeutiska effekten av degarelix ska övervakas via kliniska parametrar och serumnivåer av 
prostataspecifikt antigen (PSA). Kliniska studier har visat att testosteron (T)-nivåerna hämmas 
omedelbart efter administrering av initialdosen och 96 % av patienterna har serumtestosteronnivåer 
motsvarande medicinsk kastration (T ≤ 0,5 ng/ml) efter tre dygn och 100 % efter en månad. 
Långtidsbehandling med underhållsdos upp till ett år visar att 97 % av patienterna har bibehållen 
hämning av testosteronnivåerna (T ≤ 0,5 ng/ml). 
Om patientens kliniska respons inte är optimal, bör det säkerställas att serumtestosteronnivåerna är 
tillräckligt hämmade. 
Eftersom degarelix inte åstadkommer initial höjning av testosteronnivåerna är tillägg av antiandrogen 
behandling som skydd mot initial testosteronhöjning inte nödvändigt. 
Särskilda grupper 
Äldre samt patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion 
Det finns inget behov av dosjustering till äldre eller till patienter med lätt eller måttligt nedsatt lever- 
eller njurfunktion (se avsnitt 5.2). Patienter med gravt nedsatt lever- eller njurfunktion har inte 
studerats och försiktighet är därför befogad (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Degarelix Accord till barn och ungdomar vid behandling av 
vuxna män med avancerad hormonberoende prostatacancer. 
Administreringssätt 
Degarelix Accord måste färdigställas före administrering. För instruktion beträffande beredning och 
administrering se avsnitt 6.6. 
Degarelix Accord används ENDAST för subkutan administrering. Får inte administreras 
intravenöst. Intramuskulär administrering har inte undersökts och rekommenderas därför inte. 
Degarelix Accord administreras som en subkutan injektion i bukområdet. Injektionsstället bör varieras 
periodiskt. Injektionerna bör ges i områden där patienten inte exponeras för tryck, t.ex. inte i närheten 
av byxlinning eller bälte och inte nära revbenen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekt på QT/QTc-intervall 
Långvarig androgen deprivationsbehandling kan förlänga QT-intervallet. I den konfirmerande studien 
där degarelix jämfördes med leuprorelin utfördes periodiska (månatliga) elektrokardiogram (EKG)-
mätningar; båda terapierna visade QT/QTc-intervall överstigande 450 msek hos ungefär 20 % av 
patienterna, och 500 msek hos 1 % av degarelixpatienterna och hos 2 % av leuprorelinpatienterna (se 
avsnitt 5.1). 
Degarelix har inte studerats hos patienter med korrigerat QT-intervall över 450 msek i anamnesen, hos 
patienter med riskfaktorer för torsade de pointes eller hos patienter med samtidig behandling med 
läkemedel som kan förlänga QT-intervallet. Balansen mellan risk och nytta bör noga övervägas inför 
behandling av dessa patientgrupper (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
En grundlig QT-studie visade inte på någon direkt påverkan av QT/QTc-intervallet (se avsnitt 4.8). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med kända eller misstänkta leverrubbningar har inte inkluderats i kliniska långtidsstudier 
med degarelix. Mild, övergående ökning av ALAT och ASAT har observerats; denna åtföljdes inte av 
bilirubinökning eller kliniska symtom. Övervakning av leverfunktion hos patienter med kända eller 
misstänkta leverrubbningar tillrådes under behandlingen. Farmakokinetiken hos degarelix har 
undersökts i en studie med en enstaka intravenös dos hos personer med lätt till måttligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Degarelix har inte undersökts hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och försiktighet är därför 
befogad. 
Överkänslighet 
Degarelix har inte studerats hos patienter med svår obehandlad astma, anafylaktiska reaktioner, svår 
urtikaria eller angioödem i anamnesen. 
Förändringar i bentäthet 
I medicinsk litteratur har minskad bentäthet rapporterats hos män som har genomgått orkidektomi eller 
som har behandlats med en GnRH–agonist. Effekt på bentäthet kan förväntas hos män med långa 
perioder av testosteronsuppression. Bentäthet har inte mätts under behandling med degarelix. 
Glukostolerans 
Minskning i glukostolerans har observerats hos män som genomgått orkidektomi eller som har 
behandlats med en GnRH–agonist. Utveckling eller förvärring av diabetes kan inträffa, därför kan 
diabetespatienter kräva mer frekvent övervakning av blodglukos under androgen 
deprivationsbehandling. Effekten av degarelix på insulin- och glukosnivåer har inte studerats. 
Kardiovaskulära sjukdomar 
Kardiovaskulära sjukdomar såsom stroke och myokardinfarkt har rapporterats i medicinsk litteratur 
hos patienter med androgen deprivationsterapi. Därför bör alla kardiovaskulära riskfaktorer tas i 
beaktande. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Eftersom androgen deprivationsbehandling kan förlänga QTc-intervallet bör samtidig användning av 
läkemedel kända för att förlänga QTc-intervallet eller inducera torsade de pointes såsom antiarytmiska 
läkemedel i klass IA (t.ex. kinidin, disopyramid) eller klass III (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, 
ibutilid), metadon, moxifloxacin, antipsykotika etc. utvärderas noggrant (se avsnitt 4.4). 
Degarelix är inget substrat för humant CYP450-system och har inte visats inducera eller hämma 
CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 eller CYP3A4/5 i någon större 
omfattning in vitro. Därför är kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner i metabolismen 
relaterade till dessa isoenzym osannolika. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet och amning 
Det finns ingen relevant indikation för användning av Degarelix till kvinnor. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Degarelix kan påverka manlig fertilitet så länge testosteronnivåerna är nedpressade. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Degarelix Accord har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Emellertid är trötthet och yrsel vanliga biverkningar och kan påverka förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
De vanligaste biverkningarna vid behandling med degarelix i den bekräftande fas III-studien (N = 409) 
var relaterade till förväntad fysiologisk effekt av testosteronhämning, och inkluderade värmevallningar 
och viktökning (rapporterat hos 25 % respektive 7 % av de patienter som fick behandling i ett år) eller 
reaktioner vid injektionsstället. Övergående frossa, feber eller influensaliknande symtom 
rapporterades uppkomma timmarna efter administrering (hos 3 %, 2 % respektive 1 % av patienterna). 
Reaktionerna vid injektionsstället var huvudsakligen smärta och erytem, och rapporterades hos 28 % 
respektive 17 % av patienterna. Mindre frekventa reaktioner var svullnad (6 %), vävnadsförhårdnad 
(4 %) och nodulus (3 %). Dessa biverkningar uppträdde främst vid initialdosen medan incidensen per 
100 injektioner för dessa biverkningar vid underhållsdos på 80 mg, var 3 för smärta och < 1 för 
erytem, svullnad, vävnadsförhårdnad och nodulus. Rapporterade biverkningar var mestadels 
övergående, milda till måttliga och ledde till avbrott i mycket få fall (< 1%). Allvarliga reaktioner vid 
injektionsstället såsom infektioner, abscess eller nekros som kan kräva kirurgisk behandling/dränage 
rapporterades mycket sällan. 
Tabell över biverkningar 
Frekvensen biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: Frekvens biverkningar rapporterade hos 1 259 patienter behandlade i totalt 
1 781 patientår (fas II- och III-studier) och från rapporter efter det läkemedlet marknadsförts 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
(SOC) 
Blodet och 
lymftsystemet 
Immunsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Anemi* 
Överkänslighet 
Neutropen feber 
Anafylaktiska 
reaktioner 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
(SOC) 
Metabolism och 
nutrition 
Viktökning* 
Hyperglykemi/ 
diabetes mellitus, 
kolesterolökning, 
viktminskning, 
nedsatt aptit, 
förändringar av 
kalcium i blodet 
Depression, nedsatt 
libido* 
Psykiska störningar   
Sömnlöshet 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Värmevallningar* 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar   
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Yrsel, huvudvärk  Mental försämring, 
Myokardinfarkt, 
hjärtsvikt 
hypoestesi 
Dimsyn 
Hjärtartymi 
(inklusive 
förmaksflimmer), 
palpitationer, QT-
förlängning*(se 
avsnitt 4.4 och 4.5) 
Hypertoni, 
vasovagal  reaktion 
(inkl. hypotoni) 
Dyspné 
Diarré,  illamående  Förstoppning, 
kräkningar, 
buksmärta, 
bukobehag, 
muntorrhet 
Ökning av bilirubin 
och alkaliskt 
fosfatas 
Nässelfeber, knutor 
i huden, alopeci, 
klåda, erytem 
Osteoporos/ 
osteopeni, artralgi, 
muskelsvaghet, 
muskelryckningar, 
svullna/stela leder 
Pollakisuri, 
urinträngningar, 
dysuri, nokturi, 
nedsatt 
njurfunktion, 
inkontinens 
Testikelsmärta, 
bröstsmärta, 
bäckensmärta, 
genital irritation, 
ejakulationssvikt 
Ökning av lever-
transaminaser 
Ökad svettning 
(inkl. nattliga 
svettningar)*, 
utslag 
Muskuloskeletal 
smärta och obehag 
Gynekomasti*, 
testikelatrofi*, 
erektil 
dysfunktion* 
6 
Rabdomyolys 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
(SOC) 
Allmänna symptom 
och/eller symtom 
vid administrerings-
stället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Reaktioner vid 
injektionsstället 
Frossa, feber, 
trötthet*, 
influensaliknande 
symtom 
Sjukdomskänsla, 
perifert ödem 
* Kända fysiologiska verkningar av testosteronhämning 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Förändringar i laboratorieparametrar 
Förändringar i laboratorieparametrar som observerades under ett års behandling i den bekräftande 
fas III-studien (N = 409) var likvärdiga för degarelix och den GnRH-agonist (leuprorelin) som 
användes som jämförande läkemedel. Markant onormala (> 3 x ULN) levertransaminasvärden 
(ALAT, ASAT och GGT) sågs efter behandling med båda läkemedlen hos 2-6 % av patienterna med 
normala värden före behandlingen. Markant minskning av blodvärden, hematokrit (≤ 0,37) och 
hemoglobin (≤ 115 g/l) sågs efter behandling med båda läkemedlen hos 40 % respektive 13-15 % av 
patienter med normala värden före behandlingen. Det är okänt i vilken omfattning denna minskning i 
blodvärden orsakades av den bakomliggande prostatacancern och i vilken omfattning det var en följd 
av androgen deprivationsterapi. Markant onormala värden av kalium (≥ 5,8 mmol/l), kreatinin 
(≥ 177 mikromol/l) och BUN (≥ 10,7 mmol/l) hos patienter med normala värden före behandling sågs 
hos 6 %, 2 % och 15 % av patienter behandlade med degarelix och hos 3 %, 2 % och 14% av patienter 
behandlade med leuprorelin. 
Förändringar i EKG-mätningar 
Förändringar i EKG-mätningar som observerades under ett års behandling i den bekräftande fas III-
studien (N = 409) var likvärdiga för degarelix och den GnRH-agonist (leuprorelin) som användes som 
jämförande läkemedel. Tre (< 1 %) av 409 patienter i degarelixgruppen och fyra (2 %) av 
201 patienter i leuprorelin 7,5 mg-gruppen hade ett QTcF ≥ 500 msek. Medianförändringen i QTcF 
från ursprungsvärde till studiens slut var för degarelix 12,0 msek och för leuprorelin 16,7 msek. 
Avsaknaden av direkt effekt av degarelix på hjärtrepolarisation (QTcF), hjärtfrekvens, AV-
överledning, depolarisering av hjärta, och T-våg- eller U-våg-morfologi bekräftades i en grundlig 
QT-studie på friska försökspersoner (N = 80). Försökspersonerna som under 60 min fick en i.v. 
infusion av degarelix nådde ett genomsnittligt Cmax på 222 ng/ml. Dvs. cirka 3-4 gånger det Cmax som 
erhålls vid prostatacancerbehandling. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av effekterna vid en akut överdos med degarelix. I händelse av 
överdos ska patienten övervakas och om nödvändigt ska lämplig understödjande behandling ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrin terapi, Övriga antihormoner, ATC-kod: L02BX02 
Verkningsmekanism 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Degarelix är en selektiv gonadotropinfrisättande hormon (GnRH)-antagonist som binds kompetitivt 
och reversibelt till hypofysens GnRH-receptorer, och därigenom snabbt reducerar frisättningen av 
gonadotropinerna, luteiniseringshormonet (LH) och det follikelstimulerande hormonet (FSH), och 
därigenom fås minskning av testosteron(T)-sekretionen i testiklarna. Prostatacarcinomet som vanligen 
är androgenkänsligt svarar på behandling som avlägsnar androgenkällan. Till skillnad mot GnRH-
agonister, inducerar GnRH-antagonister inte en initial LH-ökning med efterföljande 
testosteronstegring/tumörstimulering och eventuell symtomuppblossning (”flare”) efter initiering av 
behandlingen. 
En enstaka dos om 240 mg degarelix, följt av en månatlig underhållsdos om 80 mg, orsakar en snabb 
minskning i koncentration av LH, FSH och följaktligen testosteron. Serumkoncentrationen av 
dihydrotestoseron (DHT) avtar på samma sätt som plasmakoncentrationen av testosteron. 
Degarelix är effektivt för att uppnå och bibehålla testosteronhämningen väl under medicinsk 
kastrationsnivå om 0,5 ng/ml. Månatlig underhållsdosering med 80 mg resulterade i bibehållen 
testosteronhämning hos 97 % av patienterna i minst ett år. Ingen testosteronmikrosvikt visades efter 
förnyad injektion under degarelixbehandlingen. Mediannivåerna av testosteron efter ett års behandling 
var 0,087 ng/ml [interkvartilt område 0,06-0,15] N = 167. 
Resultat från bekräftande fas III-studie 
Effekt och säkerhet med degarelix utvärderades i en öppen, randomiserad, jämförande 
multicenterstudie med aktiv kontroll och parallella grupper. Effekt och säkerhet undersöktes med två 
olika månatliga dosregimer för degarelix med en initialdos om 240 mg (40 mg/ml) följt av månatliga 
doser om 160 mg (40 mg/ml) eller 80 mg (20 mg/ml) subkutant, jämfört med leuprorelin 7,5 mg 
månatlig intramuskulär administrering hos patienter med prostatacancer som krävde androgen 
deprivationsbehandling. Totalt 620 patienter randomiserades till en av tre behandlingsgrupper, av 
vilka 504 (81 %) av patienterna fullföljde studien. I den behandlingsgrupp som erhöll degarelix 
240/80 mg avbröt 41 (20 %) patienter studien jämfört med 32 (16 %) patienter i leuprorelingruppen. 
Av de 610 behandlade patienterna hade 
 
31 % lokaliserad prostatacancer 
 
29 % lokalt avancerad prostatacancer 
 
20 % metastaserande prostatacancer 
 
7 % okänd metastasstatus 
 
13 % tidigare genomförd kurativt syftande kirurgi- eller strålbehandling och ökande PSA 
Demografiska utgångsvärden var likvärdiga mellan armarna. Medianåldern var 74 år (47-98 år). 
Primärt mål var att visa att degarelix är effektivt för att uppnå och bibehålla testosteronhämning under 
0,5 ng/ml under 12 månaders behandling. 
Lägsta effektiva underhållsdos om 80 mg degarelix valdes. 
Uppnående av serumtestosteron (T) ≤ 0,5 ng/ml 
Degarelix är effektivt för att uppnå snabb testosteronhämning, se tabell 3. 
Tabell 3: Andel patienter som uppnått T ≤ 0,5 ng/ml efter behandlingsstart. 
Tid 
Dag 1 
Dag 3 
Dag 7 
Dag 14 
Dag 28 
Degarelix 240/80 mg 
52 % 
96 % 
99 % 
100 % 
100 % 
Leuprorelin 7,5 mg 
0 % 
0 % 
1 % 
18 % 
100 % 
Undvikande av initial testosteronstegring 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testosteronstegring definierades som testosteron överstigande utgångsvärdet med ≥ 15 % inom de 
första 2 veckorna. Ingen av de patienter som behandlades med degarelix fick någon initial 
testosteronstegring; en genomsnittlig testosteronminskning om 94 % visades dag 3. De flesta 
leuprorelinbehandlade patienterna fick en initial testosteronstegring; en genomsnittlig 
testosteronökning om 65 % visades dag 3. Skillnaden var statistiskt signifikant (p< 0,001). 
Figur 1: Förändring i procent för testosteron från utgångsvärdet per behandlingsgrupp t.o.m. dag 28 
(median med interkvartilt område). 
Det primära effektmåttet i studien var testosteron suppressionsnivåer efter ett års behandling med 
degarelix eller leuprorelin. Den kliniska fördelen med degarelix jämfört med leuprorelin plus 
antiandrogen i initialfasen har inte visats. 
Testosteronåterhämtning 
I en studie på patienter med ökande PSA efter lokal terapi (huvudsakligen radikal prostatektomi och 
strålning) administrerades degarelix under sju månader följt av en sju månaders övervakningsperiod. 
Mediantid till testosteronåterhämtning (> 0,5 ng/ml över kastrationsnivå) efter utsättande av 
behandlingen var 112 dagar (räknat från övervakningsperiodens början, d.v.s. 28 dagar efter sista 
injektionen). Mediantid till testosteronnivå > 1,5 ng/ml (över normal lägre gräns) var 168 dagar. 
Långtidseffekt 
Framgångsrik respons i studien definierades som uppnående av medicinsk kastration dag 28 och 
bibehållande t.o.m. dag 364 där ingen enstaka testosteronkoncentration var högre än 0,5 ng/ml. 
Tabell 3: Kumulativ sannolikhet för testosteron ≤ 0,5 ng/ml från dag 28 till dag 364. 
Antal som svarat 
Responsfrekvens  (konfidensintervall)* 
Degarelix 240/80 mg 
N = 207 
202 
97,2 % 
9 
Leuprorelin 7,5 mg  N = 201 
194 
96,4 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Kaplan Meier-estimat inom gruppen 
Uppnående av minskning i prostataspecifikt antigen (PSA) 
(93,5; 98,8 %) 
(92,5; 98,2 %) 
Tumörstorlek mättes inte direkt under det kliniska prövningsprogrammet, men det fanns en indirekt 
fördelaktig tumörrespons för degarelix som visades som en 95 % minskning i median-PSA efter 
12 månader. 
Median-PSA-utgångsvärde i studien var: 
 
för degarelix 240/80 mg behandlingsgrupp; 19,8 ng/ml (interkvartilt område: P25 9,4 ng/ml, 
P75 46,4 ng/ml) 
för leuprorelin 7,5 mg behandlingsgrupp; 17,4 ng/ml (interkvartilt område: P25 8,4 ng/ml, P75 
56,5 ng/ml) 
 
Figur 2: Förändring i procent i PSA från utgångsvärdet per behandlingsgrupp t.o.m. dag 56 (median 
med interkvartilt område). 
Skillnaden var statistiskt signifikant (p< 0,001) vid den förspecificerade analysen dag 14 och dag 28. 
Nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA) sänktes med 64 % två veckor efter administrering av 
degarelix, 85 % efter en månad, 95 % efter tre månader och förblev hämmade (ca 97 %) under ett års 
behandling. 
Från dag 56 till dag 364 visades ingen signifikant skillnad mellan degarelix och det jämförda 
läkemedlet i förändring i procent från utgångsvärdet. 
Effekt på prostatastorlek, sjukdomsrelaterad dödlighet och ökad överlevnad utan sjukdom. 
Neoadjuvant androgen deprivationsbehandling före strålbehandling har visats påverka sänkning av 
prostatavolym, minskad sjukdomsrelaterad dödlighet och ökad sjukdomsfri överlevnad hos patienter 
med högrisk lokaliserad eller lokalt avancerad prostatacancer (RTOG 86-10, TROG 96-01, RTOG 
92-02 och Mason M et al. Clinical Oncology 2013). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en randomiserad parallell-arm, aktivt kontrollerad, öppen studie, utförd på 224 män med UICC-
prostatacancer TNM-kategori T2 (b eller c) /T3/T4, N0, M0, Gleason-poäng > 7 eller prostata specifik 
antigen > 10ng/ml och en total prostatavolym > 30. Tre månaders behandling med degarelix 
(240/80 mg dosregim) resulterade i en 37 % minskning av prostatastorleken mätt med ultraljud via 
rektum (TRUS) hos patienter som behövde hormonell behandling före strålning och hos patienter som 
skulle genomgå medicinsk kastration. Minskningen av prostatastorlek var liknande den som 
uppnåddes med goserelin tillsammans med anti-androgent skydd mot symtomuppblossning (Mason M 
et al. Clinical Oncology 2013). 
Kombination med strålbehandling 
Effekten av degarelix i kombination med strålbehandling är baserad på en indirekt jämförelse med 
LHRH-agonisternas effektdata genom att använda klinisk surrogat-effektmått; testosteronhämning och 
PSA-reduktion som visar non-inferiority gentemot LHRH-agonister och indirekt fastställer effekt. 
Hos patienter med lokalt avancerad prostatacancer har flera randomiserade kliniska långtidsstudier 
visat på fördelen med androgen deprivationsbehandling (ADT) i kombination med strålbehandling 
jämfört med strålbehandling ensamt (RTOG 85–31, RTOG 86–10, EORTC 22863). 
Kliniska data från en klinisk fas III-studie (EORTC 22961) på 970 patienter med lokalt avancerad 
prostatacancer (främst T2c-T4 med några T1c till T2b-patienter med patologisk regional 
lymfkörtelsjukdom) har visat att strålbehandling följt av långtidsbehandling (3 år) är att föredra 
framför korttidsbehandling (6 månader). Den totala dödligheten efter 5 år för grupper med 
korttidshormonbehandling respektive långtidshormonbehandling var 19,0 % respektive 15,2 %, med 
en relativ risk på 1,42 (en övre ensidig 95,71 % KI = 1,79; eller tvåsidig 95,71 % KI = [1,09; 1,85], 
p = 0,65 för non-inferiority och p = 0,0082 för post-hoctest av skillnad mellan behandlingsgrupper). 
Dödligheten efter 5 år specifikt relaterad till prostatacancer i grupper med korttidshormonbehandling 
respektive långtidshormonbehandling var 4,78% respektive 3,2%, med en relativ risk på 1,71 (95% 
KI = [1,14 till 2,57], p = 0,002). 
Enligt medicinska riktlinjer är den rekommenderade varaktigheten av androgen 
deprivationsbehandling, för T3-T4-patienter som får strålbehandling, 2-3 år. 
Bevis för indikationen av högrisk lokaliserad prostatacancer baseras på ett antal publicerade studier av 
strålbehandling kombinerat med GnRH-analoger. Analys av kliniska data från fem publicerade studier 
(EORTC 22863, RTOG 85-31, RTOG 92-02, RTOG 86-10 och D'Amico et al., JAMA 2004), visar på 
en fördel att kombinera GnRH-analog med strålbehandling. 
Tydlig skillnad mellan respektive studiepopulation för indikationerna lokalt avancerad prostatacancer 
och högrisk lokaliserad prostatacancer var inte möjlig att påvisa i de publicerade studierna. 
Effekt på QT/QTc-intervall 
I den bekräftande studie som jämförde degarelix med leuprorelin utfördes periodiska EKG. Båda 
behandlingarna visade QT/QTc-intervall som översteg 450 msek hos omkring 20 % av patienterna. 
Från början till slutet av studien var medianförändringen för degarelix 12,0 msek och för leuprorelin 
16,7 msek. 
Anti-degarelix antikroppar 
Anti-degarelix antikroppsutveckling har observerats hos 10 % av patienterna efter behandling med 
degarelix i ett år och 29 % av patienterna efter behandling med degarelix i upp till 5,5 år. Det finns 
inget som tyder på att effekt och säkerhet med behandling med degarelix påverkas av 
antikroppsbildning efter upp till 5,5 års behandling. 
Pediatrisk population 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har frångått kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller degarelix i en eller flera grupper av den pediatriska populationen 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan administrering av 240 mg degarelix vid en koncentration om 40 mg/ml till 
prostatacancerpatienter i den pivotala studien CS21 var AUC0-28 dagar 635 (602-668) dag*ng/ml, Cmax 
var 66,0 (61,0-71,0) ng/ml och uppträdde vid tmax 40 (37-42) timmar. Genomsnittliga dalvärden var 
cirka 11-12  ng/ml efter initialdosen och 11-16 ng/ml efter underhållsdosering med 80 mg vid en 
koncentration på 20 mg/ml. Degarelix Cmax minskar plasmakoncentrationen bifasiskt med en slutgiltig 
medelhalveringstid (t½) på 29 dagar för underhållsdosen. Den långa halveringstiden efter subkutan 
administrering är en följd av en mycket långsam frisättning av degarelix från den depå som bildas vid 
injektionsstället. Läkemedlets farmakokinetiska beteende påverkas av dess koncentration i 
injektionslösningen. Sålunda tenderar Cmax och biotillgänglighet att minska med ökande 
doskoncentration medan halveringstiden förlängs. Därför bör ingen annan doskoncentration än den 
rekommenderade användas. 
Distribution 
Distributionsvolymen hos friska äldre män är ungefär 1 l/kg. Plasmaproteinbindningen uppskattas vara 
omkring 90 %. 
Metabolism 
Degarelix undergår sedvanlig peptidnedbrytning under lever-gall-passagen och utsöndras 
huvudsakligen som peptidfragment i faeces. Inga signifikanta metaboliter upptäcktes i plasmaprover 
efter subkutan administrering. In vitro-studier har visat att degarelix inte är ett substrat för humant 
CYP450-system. 
Eliminering 
Hos friska män utsöndras ungefär 20-30 % av en enstaka intravenöst administrerad dos i urinen, vilket 
tyder på att ungefär 70-80 % utsöndras via lever- och gallvägar. Clearance av degarelix administrerat 
som enstaka intravenösa doser (0,864-49,4 μg/kg) till friska äldre män visades vara 35-50 ml/h/kg. 
Särskilda patientgrupper 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Inga farmakokinetiska studier har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Endast omkring 
20-30 % av en given dos degarelix utsöndras oförändrat via njurarna. En populationsfarmakokinetisk 
analys av data från den bekräftande fas III-studien har visat att degarelix-clearance hos patienter med 
lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion minskas med omkring 23 %, därför rekommenderas inte 
dosjustering till patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Data från patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion är otillräckliga och försiktighet rekommenderas därför för denna 
patientpopulation. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Degarelix har undersökts i en farmakokinetisk studie hos patienter med lätt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. Inga tecken på ökad exponering observerades hos personer med nedsatt leverfunktion 
jämfört med friska försökspersoner. Dosjustering är inte nödvändig till patienter med lätt eller måttligt 
nedsatt leverfunktion. Patienter med gravt nedsatt leverfunktion har inte studerats och försiktighet 
rekommenderas därför för denna grupp. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Reproduktionstoxicitetsstudier på djur visade att degarelix orsakade infertilitet hos handjur. Detta är 
relaterat till den farmakologiska effekten, och är reversibelt. 
I reproduktionsstudier på honor visade degarelix förväntade effekter relaterat till de farmakologiska 
egenskaperna. Det orsakade en dosberoende förlängning av tid till parning och till dräktighet, minskat 
antal gulkroppar, ökning av antalet pre- och post-implantationsförluster, antal aborter, antal tidiga 
dödsfall för embryo/foster, antal för tidiga födslar samt förlängd förlossningstid. 
Icke-kliniska studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. Varken in vitro- eller in vivo-studier visade några 
tecken på QT-förlängning. 
Ingen toxicitet visades på målorgan i studier på akut, subakut och kronisk toxicitet på råttor och apor 
efter subkutan administrering av degarelix. Läkemedelsrelaterad lokal irritation sågs hos djur när 
degarelix administrerades subkutant i höga doser. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Mannitol (E421) 
Spädningsvätska 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Efter beredning 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har visats för 4 timmar vid 25 ºC. 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden 
utesluter risk för mikrobiologisk kontaminering. Om produkten inte används omedelbart är 
förvaringstider och förhållanden vid användning användarens ansvar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Degarelix Accord 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska av typ I-glas med gummipropp av bromobutyl och plastlock, innehållande 80 mg 
pulver till injektionsvätska, lösning. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förfylld sprutkropp av typ I-glas med luer-spets och skyddslock, kolv av fluoropolymerbelagd 
bromobutylgummi innehållande 4,2 ml spädningsvätska. 
Backstop. 
Sprutkolv. 
Adapter till injektionsflaska. 
Steril hypodermisk nål (för engångsbruk [25G; 0,50 x 25 mm). 
Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska av neutralt borosilikatglas med gummipropp av bromobutyl och plastlock, 
innehållande 120 mg pulver till injektionsvätska, lösning. 
Förfylld sprutkropp av typ I-glas med luer-spets och skyddslock, kolv av fluoropolymerbelagd 
bromobutylgummi innehållande 3 ml spädningsvätska. 
Backstop. 
Sprutkolv. 
Adapter till injektionsflaska. 
Steril hypodermisk nål (för engångsbruk [25G; 0,50 x 25 mm). 
Förpackningsstorlekar 
Degarelix Accord 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska (pulver), 1 förfylld spruta (vätska), 1 sprutkolv, 1 adapter 
till injektionsflaska och 1 nål. 
Förpackningsstorlek med 3 injektionsflaskor (pulver), 3 förfyllda sprutor (vätska), 3 sprutkolvar, 
3 adaptrar till injektionsflaska och 3 nålar. 
Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Förpackningsstorlek med 2 injektionsflaskor (pulver), 2 förfyllda sprutor (vätska), 2 sprutkolvar, 
2 adaptrar till injektionsflaska och 2 nålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion <och övrig hantering> 
Instruktionerna för beredning måste följas noga. 
Användning av andra koncentrationer rekommenderas ej eftersom geldepåbildningen påverkas av 
koncentrationen. Den färdigberedda lösningen ska vara en klar vätska, fri från olösta partiklar. 
OBSERVERA! INJEKTIONSFLASKAN FÅR INTE SKAKAS 
Förpackningen innehåller en injektionsflaska med pulver och en förfylld injektionsspruta med 
spädningsvätska som måste färdigställas för subkutan injektion. 
1.  Ta bort skyddet från adapterförpackningen. Sätt fast 
adaptern på injektionsflaskan med pulver genom att 
pressa ner adaptern tills spetsen trycks genom 
gummiproppen och adaptern knäpps på plats 
2.  Förbered den förfyllda sprutan genom att sätta fast sprutkolven. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Ta bort skyddshatten från den förfyllda sprutan. Sätt 
fast sprutan på injektionsflaskan med pulver genom att 
skruva fast den på adaptern. Överför all 
spädningsvätska till injektionsflaskan med pulver. 
4.  Med sprutan fortfarande fastsatt på adaptern, snurra 
försiktigt tills vätskan är klar och utan olösta partiklar. 
Om pulvret fäster vid glaset ovanför vätskeytan kan 
injektionsflaskan lutas försiktigt. För att undvika 
skumbildning: skaka inte flaskan. 
En ring med små luftbubblor på vätskans yta är 
acceptabelt. Beredningsprocessen tar vanligtvis några 
minuter men kan i vissa fall ta upp till 15 minuter. 
5.  Vänd injektionsflaskan upp-och-ner och dra upp 
lösningen till markeringen på injektionssprutan. 
Se alltid till att dra upp exakt volym och avlägsna 
eventuella luftbubblor. 
Degarelix Accord 80 mg pulver och vätska till 
injektionsvätska, lösning: dra upp till markeringen vid 
4 ml. 
Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till 
injektionsvätska, lösning: dra upp till markeringen vid 
3 ml. 
6.  Ta bort sprutan från adaptern och sätt fast nålen för djup subkutan injektion på sprutan. 
7.  Utför en djup subkutan injektion. För att göra detta: Ta 
tag i huden på buken, lyft upp den subkutana 
vävnaden och stick in nålen djupt i minst 45 graders 
vinkel. 
Degarelix 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, 
lösning. Injicera 4ml Degarelix Accord 80 mg långsamt 
omedelbart efter beredningen. 
Degarelix 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, 
lösning. Injicera 3 ml Degarelix Accord 120 mg långsamt 
omedelbart efter beredningen. 
8.  Injektionerna bör inte ges i områden där patienten exponeras för tryck, t.ex. i närheten av 
bälte eller byxlinning eller nära revbenen. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicera inte direkt i en ven. Dra försiktigt tillbaka kolven för att se om blod sugits upp. Om 
det finns blod i sprutan kan produkten inte längre användas. Avbryt processen och kassera 
sprutan och nålen. (Färdigställ en ny dos för patienten.) 
9.  Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Upprepa beredningsprocessen för den andra dosen. Välj ett annat injektionsställe och 
injicera 3 ml. 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras i enlighet med lokala krav. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center 
Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est 6ª planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1753/001-002 (80 mg) 
EU/1/23/1753/003 (120 mg) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o. 
ul. Lutomierska 50 
95-200 Pabianice, Polen 
eller 
Laboratori Fundació Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. 
Zona Franca, Barcelona, 08040 
Spanien 
eller 
Accord Healthcare B.V. 
Winthontlaan 200, 3526KV Utrecht 
Nederländerna 
eller 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Park, Paola, PLA 3000 
Malta 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR Degarelix Accord 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Degarelix Accord 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
degarelix 
2.  DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller degarelixacetat motsvarande 80 mg degarelix. Efter beredning 
innehåller varje ml lösning 20 mg degarelix. 
3.  FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421), vatten för injektionsvätskor 
4.  LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Förpackningsstorlek med 1 tråg innehållande: 
1 injektionsflaska med 80 mg degarelix (pulver) 
1 förfylld injektionsspruta med 4,2 ml spädningsvätska 
1 sprutkolv 
1 adapter till injektionsflaska 
1 injektionsnål 
Förpackningsstorlek med 3 tråg innehållande: 
3 injektionsflaskor med 80 mg degarelix (pulver) 
3 förfyllda injektionssprutor med 4,2 ml spädningsvätska 
3 sprutkolvar 
3 adaptrar till injektionsflaska 
3 injektionsnålar 
5.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för subkutan användning. 
Skaka inte injektionsflaskan/injektionsflaskorna 
6.  SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8.  UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9.  SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est 6ª planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1753/001-002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA FÖR Degarelix Accord 80 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Degarelix Accord 80 mg pulver till injektionsvätska 
degarelix 
s.c.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Får inte skakas. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6.  ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA FÖR SPÄDNINGSVÄTSKA 4,2 ml vatten för injektionsvätskor 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till Degarelix Accord 
Vatten för injektionsvätskor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
4,2 ml 
6.  ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
degarelix 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller degarelixacetat motsvarande 120 mg degarelix. Efter beredning 
innehåller varje ml lösning 40 mg degarelix. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421), vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Förpackningsstorlek med 2 tråg innehållande: 
2 injektionsflaskor med 120 mg degarelix (pulver) 
2 förfyllda injektionssprutor med 3 ml spädningsvätska 
2 sprutkolvar 
2 adaptrar till injektionsflaska 
2 injektionsnålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för subkutan användning. 
Skaka inte injektionsflaskan/injektionsflaskorna 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est 6ª planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1753/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA FÖR Degarelix Accord 120 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Degarelix Accord 120 mg pulver till injektionsvätska 
degarelix 
s.c.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Får inte skakas. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6.  ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA FÖR SPÄDNINGSVÄTSKA 3 ml vatten för injektionsvätskor 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till Degarelix Accord 
Vatten för injektionsvätskor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 ml 
6.  ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Degarelix Accord 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
degarelix 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Degarelix Accord är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Degarelix Accord 
3.  Hur du använder Degarelix Accord 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Degarelix Accord ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Degarelix Accord är och vad det används för 
Degarelix Accord innehåller degarelix. 
Degarelix är en syntetisk hormonblockerare som används vid behandling av prostatacancer och för 
behandling av högrisk prostatacancer före strålbehandling samt i kombination med strålbehandling hos 
vuxna män. Degarelix liknar ett naturligt hormon (gonadotropinfrisättande hormon, GnRH) och 
blockerar dess effekter genom en direkt verkan. Därigenom minskar degarelix omedelbart nivån av det 
manliga hormonet testosteron som stimulerar prostatacancer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Degarelix Accord  
Använd inte Degarelix Accord: 
- 
om du är allergisk mot degarelix eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala om för läkare om du har något av följande: 
- 
Några kardiovaskulära tillstånd eller problem med hjärtrytmen (arytmi) eller behandlas med 
läkemedel mot detta tillstånd. Risken för hjärtrytmrubbningar kan öka vid användning av 
Degarelix Accord. 
Diabetes mellitus. Förvärring eller debut av diabetes kan inträffa. Om du har diabetes kan du 
behöva mäta blodsockret oftare. 
Leversjukdom. Leverfunktionen kan behöva övervakas. 
Njursjukdom. Användning av Degarelix Accord har inte undersökts hos patienter med allvarlig 
njursjukdom. 
Osteoporos (benskörhet) eller något annat tillstånd som kan påverka styrkan i dina ben. En 
minskad testosteronnivå kan minska kalcium i benet (benförtunning). 
Allvarlig överkänslighet. Användning av Degarelix Accord har inte undersökts hos patienter 
med allvarliga överkänslighetsreaktioner. 
- 
- 
- 
- 
- 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Degarelix Accord 
Degarelix Accord kan påverka vissa läkemedel som används mot hjärtrytmrubbningar (t.ex. kinidin, 
prokainamid, amiodaron och sotalol) eller andra läkemedel som kan påverka hjärtrytmen (t.ex. 
metadon (som används för smärtlindring och som avgiftning vid missbruk), cisaprid, moxifloxacin (ett 
antibiotikum), antipsykotiska medel). 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Trötthet och yrsel är vanliga biverkningar som kan försämra din förmåga att köra bil eller använda 
maskiner. Dessa biverkningar kan orsakas av behandlingen eller vara symtom på sjukdomen. 
3.  Hur du använder Degarelix Accord 
Detta läkemedel injiceras vanligen av en sköterska eller läkare. 
Rekommenderad startdos är två injektioner om 120 mg efter varandra. Därefter kommer du att få en 
injektion om 80 mg per månad. Den injicerade vätskan bildar en gel från vilken degarelix frisätts 
under en månad. 
Degarelix Accord får ENDAST injiceras under huden (subkutant). Degarelix Accord får INTE ges i 
ett blodkärl (intravenöst). Försiktighetsåtgärder måste vidtas för att undvika injektion i en ven av 
misstag. Injektionsstället varierar inom bukområdet. 
Om du har glömt att använda Degarelix Accord 
Tala med läkaren om du tror att din månadsdos av Degarelix Accord har glömts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta för detta läkemedel. Upplever du svåra utslag, 
klåda och får svårt att andas, kan detta vara symtom på en allvarlig allergisk reaktion. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
Värmevallningar, smärta och rodnad vid injektionsstället. Biverkningar vid injektionsstället är 
vanligare med startdosen än med underhållsdosen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
svullnad, knutor och förhårdnad på injektionsstället 
- 
frossa, feber eller influensaliknande symtom efter injektionen 
- 
sömnproblem, trötthet, yrsel, huvudvärk 
- 
viktökning, illamående, diarré, förhöjda leverenzymvärden 
- 
ökad svettning (inkluderat nattliga svettningar), hudutslag 
- 
blodbrist (anemi) 
- 
smärta och obehag i muskler och skelett 
- 
förminskad testikelstorlek, bröstsvullnad, impotens. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
förlust av sexualdrift, smärta i testiklarna, bäckensmärta, utebliven sädesuttömning, irritation i 
genitalierna, bröstsmärta 
depression, mental försämring 
hudrodnad, håravfall, knutor i huden, känselbortfall 
allergiska reaktioner, nässelfeber, klåda 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
nedsatt aptit, förstoppning, kräkning, muntorrhet, buksmärta, magbesvär, 
blodsockerhöjning/diabetes, kolesterolökning, förändringar av kalcium i blodet, viktminskning 
högt blodtryck, förändringar i hjärtrytmen, förändringar i EKG (QT-förlängning), känsla av 
oregelbundna hjärtslag, andnöd, svullna händer och fötter 
muskelsvaghet, muskelryckningar, svullna/stela leder, benskörhet/benbrist, ömma leder 
tätare och brådskande urinering, svårighet att urinera, smärtsam urinering, nattlig urinering, 
försämrad njurfunktion, inkontinens 
dimsyn 
obehag vid injektion inklusive blodtrycksfall och långsam hjärtrytm (vasovagal reaktion) 
sjukdomskänsla. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
neutropen feber (ett mycket lågt antal vita blodkroppar i kombination med feber), hjärtattack 
och hjärtsvikt 
oförklarlig smärta, kramper, ömhet eller svaghet i musklerna. Muskelproblemen kan vara 
allvarliga, inklusive muskelnedbrytning som resulterar i njurskador. 
- 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- 
infektion, abscess eller nekros (lokal vävnadsdöd) vid injektionsställe 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Degarelix Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskor, sprutor och yttre förpackning. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Efter beredning: 
Detta läkemedel är hållbart i 4 timmar vid 25 ºC. 
På grund av risken för mikrobiologisk kontaminering bör detta läkemedel användas omedelbart. Om 
det inte används omedelbart är användning av detta läkemedel användarens ansvar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är degarelix. Varje injektionsflaska innehåller 80 mg degarelix (som 
acetat). 1 ml färdigberedd lösning innehåller 20 mg degarelix. 
Övrigt innehållsämne i pulver är mannitol. 
Vätskan består av vatten för injektionsvätskor. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Degarelix Accord är ett pulver och lösningsmedel för injektionsvätska, lösning. Pulvret är vitt eller 
benvitt. Lösningsmedlet är en färglös, klar lösning. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Degarelix Accord finns tillgängligt i 2 förpackningsstorlekar. 
Förpackningsstorlek med 1 tråg innehållande: 
1 injektionsflaska med pulver innehållande 80 mg degarelix, 1 förfylld injektionsspruta med 4,2 ml 
spädningsvätska, 1 sprutkolv, 1 adapter till injektionsflaska, 1 injektionsnål. 
Förpackningsstorlek med 3 tråg innehållande: 
3 injektionsflaskor innehållande 80 mg degarelix och 3 förfyllda injektionssprutor med 4,2 ml 
spädningsvätska. 3 sprutkolvar, 3 adaptrar till injektionsflaska och 3 injektionsnålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est 6ª planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o. 
ul. Lutomierska 50 
95-200 Pabianice, Polen 
eller 
Laboratori Fundació Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. 
Zona Franca, Barcelona, 08040 
Spanien 
eller 
Accord Healthcare B.V. 
Winthontlaan 200, 3526KV Utrecht 
Nederländerna 
eller 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Park, Paola 
PLA 3000, Malta 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning 
OBSERVERA! 
• 
INJEKTIONSFLASKAN FÅR INTE SKAKAS 
Förpackningen innehåller en injektionsflaska med pulver och en förfylld injektionsspruta med 
spädningsvätska som måste färdigställas för subkutan injektion. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Ta bort skyddet från adapterförpackningen. Sätt 
fast adaptern på injektionsflaskan med pulver 
genom att pressa ner adaptern tills spetsen trycks 
genom gummiproppen och adaptern knäpps på 
plats 
2.  Förbered den förfyllda sprutan genom att sätta fast sprutkolven. 
3.  Ta bort skyddshatten från den förfyllda sprutan. Sätt 
fast sprutan på injektionsflaskan med pulver genom att 
skruva fast den på adaptern. Överför all 
spädningsvätska till injektionsflaskan med pulver. 
4.  Med sprutan fortfarande fastsatt på adaptern, snurra 
försiktigt tills vätskan är klar och utan olösta partiklar. 
Om pulvret fäster vid glaset ovanför vätskeytan kan 
injektionsflaskan lutas försiktigt. För att undvika 
skumbildning: skaka inte flaskan. 
En ring med små luftbubblor på vätskans yta är 
acceptabelt. Beredningsprocessen tar vanligtvis några 
minuter men kan i vissa fall ta upp till 15 minuter. 
5.  Vänd injektionsflaskan upp-och-ner och dra upp 
lösningen till markeringen på injektionssprutan. 
Se alltid till att dra upp exakt volym och avlägsna 
eventuella luftbubblor. 
6.  Ta bort sprutan från adaptern och sätt fast nålen för djup subkutan injektion på sprutan. 
7.  Utför en djup subkutan injektion. För att göra detta: Ta 
tag i huden på buken, lyft upp den subkutana 
vävnaden och stick in nålen djupt i minst 45 graders 
vinkel. 
Injicera 4 ml Degarelix Accord 80 mg långsamt, 
omedelbart efter beredning.* 
8.  Injektionerna bör inte ges i områden där patienten exponeras för tryck, t.ex. i närheten av 
bälte eller byxlinning eller nära revbenen.  
Injicera inte direkt i en ven. Dra försiktigt tillbaka kolven för att se om blod sugits upp. Om 
det finns blod i sprutan kan produkten inte längre användas. Avbryt processen och kassera 
sprutan och nålen. (Färdigställ en ny dos för patienten.) 
* 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har visats för 4 timmar vid 25 ºC. Ur 
mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden 
utesluter risk för mikrobiologisk kontaminering. Om produkten inte används omedelbart är 
förvaringstider och förhållanden vid användning användarens ansvar. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Degarelix Accord 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
degarelix 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
7.  Vad Degarelix Accord är och vad det används för 
8.  Vad du behöver veta innan du använder Degarelix Accord 
9.  Hur du använder Degarelix Accord 
10.  Eventuella biverkningar  
11.  Hur Degarelix Accord ska förvaras  
12.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Degarelix Accord är och vad det används för 
Degarelix Accord innehåller degarelix. 
Degarelix är en syntetisk hormonblockerare som används vid behandling av prostatacancer och för 
behandling av högrisk prostatacancer före strålbehandling samt i kombination med strålbehandling hos 
vuxna män. Degarelix liknar ett naturligt hormon (gonadotropinfrisättande hormon, GnRH) och 
blockerar dess effekter genom en direkt verkan. Därigenom minskar degarelix omedelbart nivån av det 
manliga hormonet testosteron som stimulerar prostatacancer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Degarelix Accord  
Använd inte Degarelix Accord: 
- 
om du är allergisk mot degarelix eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala om för läkare om du har något av följande: 
- 
Några kardiovaskulära tillstånd eller problem med hjärtrytmen (arytmi) eller behandlas med 
läkemedel mot detta tillstånd. Risken för hjärtrytmrubbningar kan öka vid användning av 
Degarelix Accord. 
Diabetes mellitus. Förvärring eller debut av diabetes kan inträffa. Om du har diabetes kan du 
behöva mäta blodsockret oftare. 
Leversjukdom. Leverfunktionen kan behöva övervakas. 
Njursjukdom. Användning av Degarelix Accord har inte undersökts hos patienter med allvarlig 
njursjukdom. 
Osteoporos (benskörhet) eller något annat tillstånd som kan påverka styrkan i dina ben. En 
minskad testosteronnivå kan minska kalcium i benet (benförtunning). 
Allvarlig överkänslighet. Användning av Degarelix Accord har inte undersökts hos patienter 
med allvarliga överkänslighetsreaktioner. 
- 
- 
- 
- 
- 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Degarelix Accord 
Degarelix Accord kan påverka vissa läkemedel som används mot hjärtrytmrubbningar (t.ex. kinidin, 
prokainamid, amiodaron och sotalol) eller andra läkemedel som kan påverka hjärtrytmen (t.ex. 
metadon (som används för smärtlindring och som avgiftning vid missbruk), cisaprid, moxifloxacin (ett 
antibiotikum), antipsykotiska medel). 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Trötthet och yrsel är vanliga biverkningar som kan försämra din förmåga att köra bil eller använda 
maskiner. Dessa biverkningar kan orsakas av behandlingen eller vara symtom på sjukdomen. 
3.  Hur du använder Degarelix Accord 
Detta läkemedel injiceras vanligen av en sköterska eller läkare. 
Rekommenderad startdos är två injektioner om 120 mg efter varandra. Därefter kommer du att få en 
injektion om 80 mg per månad. Den injicerade vätskan bildar en gel från vilken degarelix frisätts 
under en månad. 
Degarelix Accord får ENDAST injiceras under huden (subkutant). Degarelix Accord får INTE ges i 
ett blodkärl (intravenöst). Försiktighetsåtgärder måste vidtas för att undvika injektion i en ven av 
misstag. Injektionsstället varierar inom bukområdet. 
Om du har glömt att använda Degarelix Accord 
Tala med läkaren om du tror att din månadsdos av Degarelix Accord har glömts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta för detta läkemedel. Upplever du svåra utslag, 
klåda och får svårt att andas, kan detta vara symtom på en allvarlig allergisk reaktion. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
Värmevallningar, smärta och rodnad vid injektionsstället. Biverkningar vid injektionsstället är 
vanligare med startdosen än med underhållsdosen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
svullnad, knutor och förhårdnad på injektionsstället 
- 
frossa, feber eller influensaliknande symtom efter injektionen 
- 
sömnproblem, trötthet, yrsel, huvudvärk 
- 
viktökning, illamående, diarré, förhöjda leverenzymvärden 
- 
ökad svettning (inkluderat nattliga svettningar), hudutslag 
- 
blodbrist (anemi) 
- 
smärta och obehag i muskler och skelett 
- 
förminskad testikelstorlek, bröstsvullnad, impotens. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
förlust av sexualdrift, smärta i testiklarna, bäckensmärta, utebliven sädesuttömning, irritation i 
genitalierna, bröstsmärta 
depression, mental försämring 
hudrodnad, håravfall, knutor i huden, känselbortfall 
allergiska reaktioner, nässelfeber, klåda 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
nedsatt aptit, förstoppning, kräkning, muntorrhet, buksmärta, magbesvär, 
blodsockerhöjning/diabetes, kolesterolökning, förändringar av kalcium i blodet, viktminskning 
högt blodtryck, förändringar i hjärtrytmen, förändringar i EKG (QT-förlängning), känsla av 
oregelbundna hjärtslag, andnöd, svullna händer och fötter 
muskelsvaghet, muskelryckningar, svullna/stela leder, benskörhet/benbrist, ömma leder 
tätare och brådskande urinering, svårighet att urinera, smärtsam urinering, nattlig urinering, 
försämrad njurfunktion, inkontinens 
dimsyn 
obehag vid injektion inklusive blodtrycksfall och långsam hjärtrytm (vasovagal reaktion) 
sjukdomskänsla. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
neutropen feber (ett mycket lågt antal vita blodkroppar i kombination med feber), hjärtattack 
och hjärtsvikt 
oförklarlig smärta, kramper, ömhet eller svaghet i musklerna. Muskelproblemen kan vara 
allvarliga, inklusive muskelnedbrytning som resulterar i njurskador. 
- 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- 
infektion, abscess eller nekros (lokal vävnadsdöd) vid injektionsställe 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Degarelix Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskor, sprutor och yttre förpackning. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Efter beredning: 
Detta läkemedel är hållbart i 4 timmar vid 25 ºC. 
På grund av risken för mikrobiologisk kontaminering bör detta läkemedel användas omedelbart. Om 
det inte används omedelbart är användning av detta läkemedel användarens ansvar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är degarelix. Varje injektionsflaska innehåller 120 mg degarelix (som 
acetat). 1 ml färdigberedd lösning innehåller 40 mg degarelix. 
Övrigt innehållsämne i pulver är mannitol. 
Vätskan består av vatten för injektionsvätskor. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Degarelix Accord är ett pulver och lösningsmedel för injektionsvätska, lösning. Pulvret är vitt eller 
benvitt. Lösningsmedlet är en färglös, klar lösning. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Degarelix Accord finns tillgängligt i 1 förpackningsstorlek. 
Förpackningsstorlek med 2 tråg innehållande: 
2 injektionsflaskor med pulver innehållande 120 mg degarelix och 2 förfyllda injektionssprutor med 
3 ml spädningsvätska. 2 sprutkolvar, 2 adaptrar till injektionsflaska och 2 injektionsnålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est 6ª planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o. 
ul. Lutomierska 50 
95-200 Pabianice, Polen 
eller 
Laboratori Fundació Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. 
Zona Franca, Barcelona, 08040 
Spanien 
eller 
Accord Healthcare B.V. 
Winthontlaan 200, 3526KV Utrecht 
Nederländerna 
eller 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Park, Paola 
PLA 3000, Malta 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning 
OBSERVERA! 
• 
INJEKTIONSFLASKAN FÅR INTE SKAKAS 
Förpackningen innehåller två injektionsflaskor med pulver och två förfyllda injektionssprutor med 
spädningsvätska som måste färdigställas för subkutan injektion. Nedanstående procedur måste alltså 
upprepas en gång. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Ta bort skyddet från adapterförpackningen. Sätt 
fast adaptern på injektionsflaskan med pulver 
genom att pressa ner adaptern tills spetsen trycks 
genom gummiproppen och adaptern knäpps på 
plats 
2.  Förbered den förfyllda sprutan genom att sätta fast sprutkolven. 
3.  Ta bort skyddshatten från den förfyllda sprutan. Sätt 
fast sprutan på injektionsflaskan med pulver genom att 
skruva fast den på adaptern. Överför all 
spädningsvätska till injektionsflaskan med pulver. 
4.  Med sprutan fortfarande fastsatt på adaptern, snurra 
försiktigt tills vätskan är klar och utan olösta partiklar. 
Om pulvret fäster vid glaset ovanför vätskeytan kan 
injektionsflaskan lutas försiktigt. För att undvika 
skumbildning: skaka inte flaskan. 
En ring med små luftbubblor på vätskans yta är 
acceptabelt. Beredningsprocessen tar vanligtvis några 
minuter men kan i vissa fall ta upp till 15 minuter. 
5.  Vänd injektionsflaskan upp-och-ner och dra upp 
lösningen till markeringen på injektionssprutan. 
Se alltid till att dra upp exakt volym och avlägsna 
eventuella luftbubblor. 
6.  Ta bort sprutan från adaptern och sätt fast nålen för djup subkutan injektion på sprutan. 
7.  Utför en djup subkutan injektion. För att göra detta: Ta 
tag i huden på buken, lyft upp den subkutana 
vävnaden och stick in nålen djupt i minst 45 graders 
vinkel. 
Injicera 3 ml Degarelix Accord 120 mg långsamt, 
omedelbart efter beredning.* 
8.  Injektionerna bör inte ges i områden där patienten exponeras för tryck, t.ex. i närheten av 
bälte eller byxlinning eller nära revbenen.  
Injicera inte direkt i en ven. Dra försiktigt tillbaka kolven för att se om blod sugits upp. Om 
det finns blod i sprutan kan produkten inte längre användas. Avbryt processen och kassera 
sprutan och nålen. (Färdigställ en ny dos för patienten.) 
9.  Upprepa beredningsprocessen för den andra dosen. Välj ett annat injektionsställe och 
injicera 3 ml. 
* 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har visats för 4 timmar vid 25 ºC. Ur 
mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden 
utesluter risk för mikrobiologisk kontaminering. Om produkten inte används omedelbart är 
förvaringstider och förhållanden vid användning användarens ansvar. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
