BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Delstrigo 100 mg/300 mg/245 mg filmdragerade tabletter
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg doravirin, 300 mg lamivudin (3TC), och 245 mg
tenofovirdisoproxil som tenofovirdisoproxilfumarat (TDF).
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 8,6 mg laktos (som monohydrat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Gul, oval tablett med måtten 21,59 mm x 11,30 mm, märkt med företagslogotyp och ”776” på den ena
sidan, slät på den andra.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Delstrigo är avsett för behandling av vuxna som är infekterade med humant immunbristvirus typ 1
(hiv-1), utan tidigare eller nuvarande tecken på resistens mot läkemedel i klassen icke-nukleosid
omvänt transkriptashämmare (NNRTI), lamivudin eller tenofovir (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Delstrigo är också avsett för behandling av ungdomar 12 år och äldre som väger minst 35 kg och som
är infekterade med hiv-1 utan tidigare eller i nuläget påvisad resistens mot NNRTI-läkemedel,
lamivudin eller tenofovir och som har drabbats av toxicitet som utesluter användning av andra
behandlingsregimer som inte innehåller tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.4 och 5.1).
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandlingen ska sättas in av läkare med erfarenhet av behandling av hiv-infektion.
Dosering
Rekommenderad dos Delstrigo är en 100/300/245 mg tablett peroralt en gång dagligen med eller utan
föda.
Dosjustering
Om Delstrigo administreras samtidigt med rifabutin, ska dosen doravirin ökas till 100 mg två gånger
dagligen. Detta genom att lägga till en tablett doravirin 100 mg (som enskild substans) som ska tas
ungefär 12 timmar från dosen av Delstrigo (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av doravirin och andra måttliga inducerare av CYP3A har inte utvärderats,
men minskade koncentrationer av doravirin förväntas. Om samtidig administrering med andra måttliga
CYP3A-inducerare (t.ex. dabrafenib, lesinurad, bosentan, tioridazin, nafcillin, modafinil,
telotristatetyl) inte kan undvikas ska en tablett doravirin 100 mg tas dagligen ungefär 12 timmar efter
dosen Delstrigo (se avsnitt 4.5).
2
Missad dos
Om patienten missar en dos Delstrigo och det har gått högst 12 timmar efter att den skulle ha tagits ska
patienten ta Delstrigo så snart som möjligt och sedan fortsätta enligt det vanliga doseringsschemat.
Om en patient missar en dos Delstrigo och det har gått mer än 12 timmar efter att den skulle ha tagits
ska patienten inte ta den missade dosen utan i stället ta nästa dos vid vanlig tid. Patienten ska inte ta
två doser samtidigt. 
Särskilda populationer
Äldre
Det finns begränsad mängd data om användning av doravirin, lamivudin och tenofovirdisoproxil till
patienter 65 år och äldre. Det finns inga belägg för att äldre patienter skulle behöva en annan dos än
yngre patienter (se avsnitt 5.2). Särskild försiktighet rekommenderas för denna åldersgrupp på grund
av åldersrelaterade förändringar som försämrad njurfunktion (se avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering av Delstrigo krävs för patienter med beräknad kreatininclearance
(CrCl) ≥50 ml/min.
Delstrigo ska inte sättas in hos patienter med beräknad CrCl <50 ml/min (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Behandling med Delstrigo ska avbrytas om beräknad CrCl sjunker under 50 ml/min (se avsnitt 4.4).
Patienter med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion kräver justering av doseringsintervallet för
lamivudin och tenofovirdisoproxil som inte är möjlig med kombinationstabletten (se avsnitt 4.4 och
5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering av doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil krävs för patienter med lätt (Child–
Pugh klass A) eller måttligt (Child–Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Doravirin har inte studerats
hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). Det är okänt om exponeringen för
doravirin blir högre hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Försiktighet rekommenderas därför
när doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil administreras till patienter med gravt nedsatt
leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt av Delstrigo hos barn under 12 år eller som väger mindre än 35 kg har inte
fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt 
Delstrigo ska tas peroralt, en gång dagligen med eller utan föda och ska sväljas hela (se avsnitt 5.2).
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig administrering med läkemedel som är starka inducerare av enzymet cytokrom P450 CYP3A
är kontraindicerat eftersom betydande minskning av plasmakoncentrationen av doravirin då förväntas,
vilket kan minska effekten av Delstrigo (se avsnitt 4.4 och 4.5). Dessa läkemedel är bland andra:
rifampicin, rifapentin
johannesört (Hypericum perforatum) 
•  karbamazepin, oxkarbazepin, fenobarbital, fenytoin
• 
• 
•  mitotan
• 
• 
enzalutamid
lumakaftor
3
4.4  Varningar och försiktighet
NNRTI-substitutioner och användning av doravirin
Doravirin har inte utvärderats hos patienter med tidigare virologisk svikt vid någon annan
antiretroviral behandling. NNRTI-associerade mutationer som upptäckts vid screening var en del av
exklusionskriterierna vid fas 2b/3-studierna. En brytpunkt för en minskad känslighet som associeras
med en reduktion i klinisk effekt, genererat av olika NNRTI-substitutioner, har inte fastställts (se
avsnitt 5.1). Det finns inte tillräckliga kliniska bevis för att stödja användningen av doravirin hos
patienter med hiv-1 med bevisad resistens mot NNRTI-läkemedel.
Allvarlig akut exacerbation av hepatit B hos patienter med samtidig hiv-1- och HBV-infektion
Alla patienter med hiv-1 ska testas avseende hepatit B-virus (HBV) innan antiretroviral behandling
sätts in. 
Svåra akuta exacerbationer av hepatit B (t.ex. leverdekompensation och leversvikt) har rapporterats
hos patienter med samtidig hiv-1 och HBV-infektion och som avbrutit behandling med lamivudin eller
tenofovirdisoproxil, två av komponenterna i Delstrigo. Patienter med samtidig hiv-1- och HBV-
infektion ska övervakas noga med både klinisk uppföljning och laboratorietester i minst flera månader
efter att behandlingen med Delstrigo har avbrutits. Om tillämpligt kan insättning av behandling mot
hepatit B vara motiverad, särskilt hos patienter med framskriden leversjukdom eller cirros, eftersom
hepatitexacerbation efter behandlingen kan leda till leverdekompensation och leversvikt.
Nydebuterad eller förvärrad njurfunktionsnedsättning
Nedsatt njurfunktion, med fall av akut njursvikt och Fanconis syndrom (skada på njurtubuli med svår
hypofosfatemi) har rapporterats vid användning av tenofovirdisoproxil, en av komponenterna i
Delstrigo.
Delstrigo ska undvikas om nefrotoxiska läkemedel används samtidigt eller nyligen har använts (t.ex.
höga doser av eller multipla icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel [NSAID]) (se avsnitt 4.5).
Efter insättning av höga doser eller multipla NSAID-preparat har fall av akut njursvikt rapporterats
hos hiv-infekterade patienter med riskfaktorer för njurdysfunktion, som föreföll vara stabila på
tenofovirdisoproxil. Enstaka patienter krävde sjukhusinläggning och njurtransplantation. Vid behov
ska alternativ till NSAID-preparat övervägas till patienter med risk för njurdysfunktion.
Ihållande eller förvärrad skelettsmärta, smärta i extremiteter, frakturer och/eller muskelvärk eller
muskelsvaghet kan vara tecken på proximal renal tubulopati och ska föranleda utredning av
njurfunktionen hos patienter i riskzonen.
En beräkning av CrCl bör göras hos alla patienter innan behandlingen sätts in och efter kliniskt behov
under behandling med Delstrigo. Till patienter med risk för njurdysfunktion, t.ex. patienter som
tidigare haft njurbiverkningar under behandling med adefovirdipivoxil, rekommenderas analys av
beräknad CrCl, serumfosfat, uringlukos och urinprotein innan Delstrigo sätts in. Tätare kontroller av
njurfunktionen ska göras, anpassade efter patientens medicinska tillstånd under behandling med
Delstrigo.
Lamivudin och tenofovirdisoproxil utsöndras främst via njurarna. Delstrigo ska sättas ut om beräknat
CrCl understiger 50 ml/min eftersom det justerade dosintervall som krävs för lamivudin och
tenofovirdisoproxil inte kan uppnås med den fasta dosen i en kombinationstablett (se avsnitt 4.2).
Bennedbrytning och mineraliseringsdefekter
Bentäthet
I kliniska prövningar med vuxna hiv-1-infekterade patienter var användning av tenofovirdisoproxil
förknippat med en något större minskning av bentätheten och ökning av biokemiska markörer för
4
benmetabolism. Detta tyder på högre benomsättning än med jämförande preparat. Nivåerna
bisköldkörtelhormon i serum och 1,25-D-vitamin var också högre hos försökspersoner som fick
tenofovirdisoproxil. I andra studier (prospektiva och tvärsnittsstudier) sågs de kraftigaste
minskningarna av bentätheten hos patienter som fick tenofovirdisoproxil i en behandlingsregim som
även innehöll en boostad proteashämmare. 
Det kan finnas ett samband mellan skelettförändringar (i enstaka fall bidragande till frakturer) och
proximal renal tubulopati.
Det är okänt hur effekterna av förändrad bentäthet och biokemiska markörer vid användning av
tenofovirdisoproxil påverkar skeletthälsan på lång sikt och den framtida frakturrisken. Mätningar av
bentäthet ska övervägas för vuxna hiv-1-infekterade patienter med frakturer eller med andra
riskfaktorer för osteoporos eller benförlust i anamnesen. Även om effekten av kalcium- och
vitamin D-tillskott inte studerats, kan sådana tillskott vara av nytta för alla patienter. Om
skelettförändringar misstänks ska lämplig specialistläkare konsulteras.
Mineraliseringsdefekter
Fall av osteomalaci associerat med proximal renal tubulopati, manifesterat som skelettsmärta eller
smärta i extremiteterna, och som kan bidra till frakturer, har rapporterats vid behandling med
tenofovirdisoproxil. Artralgi och muskelvärk eller muskelsvaghet har också rapporterats vid proximal
renal tubulopati. Hypofosfatemi och osteomalaci sekundärt till proximal renal tubulopati bör tas
hänsyn till hos patienter med risk för njurdysfunktion som får persisterande eller förvärrade skelett-
eller muskelsymtom under tiden de behandlas med produkter som innehåller tenofovirdisoproxil (se
avsnitt 4.4).
Samtidig administrering av andra antivirala produkter
Doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil ska inte administreras samtidigt med läkemedel som
innehåller lamivudin, eller läkemedel som innehåller tenofovirdisoproxil, tenofoviralafenamid eller
adefovirdipivoxil (se avsnitt 4.5). Doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil ska inte administreras
tillsammans med doravirin såvida det inte behövs för dosjustering (t.ex. med rifabutin) (se avsnitt 4.2
och 4.5).
Användning med inducerare av CYP3A
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av doravirin med läkemedel som kan minska exponeringen av
doravirin (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Immunreaktiveringssyndrom
Immunreaktiveringssyndrom har rapporterats hos patienter som behandlas med antiretroviral
kombinationsbehandling. Under den initiala fasen vid antiretroviral kombinationsbehandling kan
patienter vars immunsystem svarar på behandlingen utveckla en inflammatorisk respons på indolenta
eller kvarstående opportunistiska infektioner (t.ex. infektion med Mycobacterium avium,
cytomegalovirus, Pneumocystis jirovecii-pneumoni [PCP] eller tuberkulos), som kan kräva vidare
utredning och behandling.
Autoimmuna sjukdomar (t.ex. Graves sjukdom, autoimmun hepatit, polymyosit och Guillain-Barrés
syndrom) har också rapporterats vid immunreaktivering. Däremot varierar tiden till debut mer och kan
dröja flera månader efter behandlingsstarten.
Laktos
Delstrigo innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör
inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
5
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Delstrigo är en fullständig behandlingsregim för behandling av hiv-1-infektion. Delstrigo ska därför
inte administreras tillsammans med andra antiretrovirala läkemedel. Information om möjliga
interaktioner med andra antiretrovirala läkemedel ges ej.
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Delstrigo innehåller doravirin, lamivudin och tenofovirdisoproxil, därför är alla interaktioner som
gäller dessa enskilda substanser relevanta för Delstrigo och redovisas i tabell 1. 
Effekter av andra läkemedel på doravirin, lamivudin och tenofovirdisoproxil
Doravirin
Doravirin metaboliseras främst av CYP3A och läkemedel som inducerar eller hämmar CYP3A
förväntas påverka clearance av doravirin (se avsnitt 5.2). Doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil ska
inte ges samtidigt som läkemedel som är starka inducerare av enzymet CYP3A eftersom betydande
minskning av plasmakoncentrationen av doravirin då förväntas, vilket kan minska effekten av
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.3 och 5.2).
Samtidig administrering av den måttliga CYP3A-induceraren rifabutin minskade
doravirinkoncentrationerna (se tabell 1). När Delstrigo administreras samtidigt med rifabutin ska
en dos doravirin 100 mg tas dagligen ungefär 12 timmar efter dosen
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.2).
Samtidig administrering av doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil och andra måttliga CYP3A-
inducerare har inte utvärderats, men minskade koncentrationer av doravirin förväntas. Om samtidig
administrering med andra måttliga CYP3A-inducerare (t.ex. dabrafenib, lesinurad, bosentan,
tioridazin, nafcillin, modafinil, telotristatetyl) inte kan undvikas ska en dos doravirin 100 mg
administreras dagligen ungefär 12 timmar efter administrering av
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil-dosen (se avsnitt 4.2). 
Samtidig administrering av doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil och läkemedel som hämmar
CYP3A kan leda till högre plasmakoncentration av doravirin. Däremot behövs ingen dosjustering när
doravirin administreras samtidigt med CYP3A-hämmare.
Lamivudin
Eftersom lamivudin främst elimineras via njurarna genom en kombination av glomerulär filtration och
aktiv tubulär sekretion (se avsnitt 5.2), kan samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil och läkemedel som reducerar njurfunktionen eller konkurrerar
om aktiv tubulär sekretion öka serumkoncentrationen av lamivudin. 
Tenofovirdisoproxil
Eftersom tenofovir främst elimineras via njurarna genom en kombination av glomerulär filtration och
aktiv tubulär sekretion (se avsnitt 5.2), kan samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil och läkemedel som reducerar njurfunktionen eller konkurrerar
om aktiv tubulär sekretion via OAT1, OAT3 eller MRP4 öka serumkoncentrationen av tenofovir.
På grund av tenofovirdisoproxilkomponenten i doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil ska produkten
undvikas om ett nefrotoxiskt läkemedel används samtidigt eller nyligen har använts. Detta gäller bland
annat aciklovir, cidofovir, ganciklovir, valaciklovir, valganciklovir, aminoglykosider (t.ex.
gentamicin) och höga doser av eller multipla NSAID-preparat (se avsnitt 4.4).
6
Effekter av doravirin, lamivudin och tenofovirdisoproxil på andra läkemedel
Doravirin
Doravirin i dosen 100 mg en gång dagligen har sannolikt inte någon klinisk relevant effekt på
plasmakoncentrationen av läkemedel som är beroende av transportproteiner för absorption och/eller
eliminering eller som metaboliseras av CYP-enzymer.
Däremot resulterade samtidig administrering av doravirin och det känsliga CYP3A-substratet
midazolam i 18 % minskning i exponeringen av midazolam, vilket antyder att doravirin kan vara en
svag CYP3A-inducerare. Därför ska försiktighet iakttas vid samtidig administrering av doravirin med
läkemedel som är känsliga CYP3A-substrat som också har smala terapeutiska fönster (t.ex. takrolimus
och sirolimus).
Lamivudin
Lamivudin varken hämmar eller inducerar CYP-enzymer.
Tenofovir
Baserat på resultaten av experiment in vitro och den kända elimineringsvägen för tenofovir, är risken
för CYP-medierade interaktioner mellan tenofovir och andra läkemedel låg.
Interaktionstabell
Tabell 1 visar fastställda och andra potentiella läkemedelsinteraktioner med de enskilda
komponenterna i Delstrigo men är inte heltäckande (ökning indikeras med ↑, minskning indikeras med
 och ingen förändring med ). För möjliga läkemedelsinteraktioner med tenofovirdisoproxil eller
lamivudin (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Tabell 1: Interaktioner mellan de enskilda komponenterna i Delstrigo och andra läkemedel
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
Syrareducerande medel
antacida (aluminium- och
magnesiumhydroxid som
oral suspension)
(20 ml SD,
doravirin 100 mg SD)
pantoprazol
(40 mg QD,
doravirin 100 mg SD)
  doravirin
AUC 1,01 (0,92; 1,11)
Cmax 0,86 (0,74; 1,01)
C24 1,03 (0,94; 1,12)
 doravirin
AUC 0,83 (0,76; 0,91)
Cmax 0,88 (0,76; 1,01)
C24 0,84 (0,77; 0,92)
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
omeprazol 
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Ingen dosjustering behövs.
Förväntat:
  doravirin
7
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
Hämmare av angiotensinkonverterande enzym (ACE-hämmare)
lisinopril
enzalutamid
Nafcillin
karbamazepin
oxkarbazepin
fenobarbital
fenytoin
metformin
(1 000 mg SD,
doravirin 100 mg QD)
kanagliflozin
liraglutid
sitagliptin
Ingen dosjustering behövs.
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en dos doravirin
om 100 mg tas dagligen ungefär
12 timmar efter dosen
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil.
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.  
Förväntat: 
  lisinopril
Antiandrogener
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antibiotika
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat: 
↓doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antikonvulsiva
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antidiabetika
  metformin
AUC 0,94 (0,88; 1,00) 
Cmax 0,94 (0,86; 1,03)
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat: 
  kanagliflozin
  liraglutid
  sitagliptin
8
 
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
Läkemedel mot diarré
Interaktion har inte studerats med 
doravirin eller 
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro 
xil. 
Förväntat:  
↓ doravirin 
(Induktion av CYP3A) 
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en dos doravirin
om 100 mg tas dagligen
12 timmar efter den första
dosen doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil.
Läkemedel mot gikt samt urikosuriska läkemedel
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antimykobakteriella läkemedel
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en dos doravirin
om 100 mg tas dagligen ungefär
12 timmar efter den första
dosen doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil.
telotristatetyl
lesinurad
Engångsdos rifampicin
(600 mg SD, 
doravirin 100 mg SD)
Multipla doser rifampicin
(600 mg QD, 
doravirin 100 mg SD)
  doravirin
AUC 0,91 (0,78; 1,06)
Cmax 1,40 (1,21; 1,63)
C24 0,90 (0,80; 1,01)
 doravirin
AUC 0,12 (0,10; 0,15)
Cmax 0,43 (0,35; 0,52)
C24 0,03 (0,02; 0,04)
(Induktion av CYP3A)
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
rifapentin
Förväntat: 
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
 doravirin
AUC 0,50 (0,45; 0,55)
Cmax 0,99 (0,85; 1,15)
C24 0,32 (0,28; 0,35)
(Induktion av CYP3A)
rifabutin
(300 mg QD, 
doravirin 100 mg SD)
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Om doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
administreras samtidigt som
rifabutin, ska 100 mg doravirin
tas dagligen ungefär 12 timmar
efter dosen doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil.
9
 
 
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
Mitotan
tioridazin
ketokonazol
(400 mg QD, 
doravirin 100 mg SD)
flukonazol
itrakonazol
posakonazol
vorikonazol
diltiazem
verapamil
lumakaftor
Cytostatika
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antipsykotika
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Azolantimykotika
 doravirin
AUC 3,06 (2,85; 3,29)
Cmax 1,25 (1,05; 1,49) 
C24 2,75 (2,54; 2,98)
(Hämning av CYP3A)
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
 doravirin
(Hämning av CYP3A)
Kalciumkanalblockerare
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
 doravirin
(Hämning av CYP3A)
Behandling mot cystisk fibros
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
10
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en dos doravirin
om 100 mg tas dagligen ungefär
12 timmar efter dosen
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
Bosentan
elbasvir + grazoprevir
(50 mg elbasvir QD +
200 mg grazoprevir QD,
doravirin 100 mg QD)
ledipasvir + sofosbuvir
(90 mg ledipasvir SD +
400 mg sofosbuvir SD,
doravirin 100 mg SD)
sofosbuvir/velpatasvir
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en dos doravirin
om 100 mg tas dagligen ungefär
12 timmar efter den första
dosen doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil.
Ingen dosjustering behövs.
Patienter som får
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil samtidigt
med ledipasvir/sofosbuvir ska
övervakas avseende
biverkningar associerade med
tenofovirdisoproxil.
Endotelinreceptorantagonister
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antivirala medel mot hepatit C
 doravirin
AUC 1,56 (1,45; 1,68)
Cmax 1,41 (1,25; 1,58)
C24 1,61 (1,45; 1,79)
(Hämning av CYP3A)
  elbasvir
AUC 0,96 (0,90; 1,02)
Cmax 0,96 (0,91; 1,01)
C24 0,96 (0,89; 1,04)
  grazoprevir
AUC 1,07 (0,94; 1,23)
Cmax 1,22 (1,01; 1,47)
C24 0,90 (0,83; 0,96)
↑ doravirin
AUC 1,15 (1,07; 1,24)
Cmax 1,11 (0,97; 1,27)
C24 1,24 (1,13; 1,36)
  ledipasvir
AUC 0,92 (0,80; 1,06)
Cmax 0,91 (0,80; 1,02)
  sofosbuvir
AUC 1,04 (0,91; 1,18)
Cmax 0,89 (0,79; 1,00)
  GS-331007
AUC 1,03 (0,98; 1,09)
Cmax 1,03 (0,97; 1,09)
Förväntat: 
↑ tenofovir
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil. 
Förväntat:
  doravirin
↑ tenofovir
11
Patienter som får
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil samtidigt
med sofosbuvir/velpatasvir ska
övervakas avseende
biverkningar associerade med
tenofovirdisoproxil.
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
sofosbuvir
daklatasvir
ombitasvir/paritaprevir,
ritonavir och dasabuvir +/-
ritonavir
dasabuvir
glekaprevir, pibrentasvir
ribavirin
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil. 
Förväntat:
  doravirin
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil. 
Förväntat:
  doravirin
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat: 
 doravirin  
(Hämning av CYP3A på grund av
ritonavir)
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil. 
Förväntat:
  doravirin
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
 doravirin 
(Hämning av CYP3A)
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil. 
Förväntat:
  doravirin
12
 
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
Johannesört
(Hypericum perforatum)
tenofovirdisoproxil
(300 mg QD,
doravirin 100 mg SD)
lamivudin +
tenofovirdisoproxil
(300 mg lamivudin SD +
245 mg tenofovirdisoproxil
SD, doravirin 100 mg SD)
takrolimus
sirolimus
Naturläkemedel/kosttillskott
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
 doravirin
(Induktion av CYP3A)
Antivirala läkemedel mot hiv
  doravirin
AUC 0,95 (0,80; 1,12)
Cmax 0,80 (0,64; 1,01)
C24 0,94 (0,78; 1,12)
  doravirin
AUC 0,96 (0,87; 1,06)
Cmax 0,97 (0,88; 1,07)
C24 0,94 (0,83; 1,06)
  lamivudin
AUC 0,94 (0,88; 1,00)
Cmax 0,92 (0,81; 1,05)
  tenofovir
AUC 1,11 (0,97; 1,28)
Cmax 1,17 (0,96; 1,42)
Samtidig administrering är
kontraindicerad.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Immunsuppressiva medel
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
  doravirin
↓ takrolimus, sirolimus
(Induktion av CYP3A)
Övervaka blodkoncentrationer
av takrolimus och sirolimus
eftersom dosen för dessa
läkemedel kan behöva justeras.
13
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en dos doravirin
om 100 mg tas dagligen ungefär
12 timmar efter den första
dosen doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil.
Undvik, om möjligt,
kontinuerlig samtidig
administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil och
läkemedel innehållande sorbitol
eller andra osmotiskt aktiva
polyalkoholer (t.ex. xylitol,
mannitol, laktitol, maltitol).
Överväg mer frekvent
övervakning av hiv-1
virusmängd om kontinuerlig
samtidig administrering inte kan
undvikas.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
dabrafenib
Kinashämmare
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Diverse
sorbitollösning (3,2 g,
10,2 g, 13,4 g)/lamivudin
Engångsdos lamivudin oral lösning
300 mg
Lamivudin
AUC  14 %; 32 %; 35 %
Cmax  28 %; 52 %; 55 %
Metadon
(20-200 mg QD
individanpassad dos,
doravirin 100 mg QD)
buprenorfin
naloxon
Opioidanalgetika
 doravirin
AUC 0,74 (0,61; 0,90)
Cmax 0,76 (0,63; 0,91)
C24 0,80 (0,63; 1,03)
  R-metadon
AUC 0,95 (0,90; 1,01)
Cmax 0,98 (0,93; 1,03)
C24 0,95 (0,88; 1,03)
  S-metadon 
AUC 0,98 (0,90; 1,06)
Cmax 0,97 (0,91; 1,04)
C24 0,97 (0,86; 1,10)
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
  buprenorfin
  naloxon
14
Läkemedel indelade efter
behandlingsområde
Effekt på geometrisk
medelvärdeskvot för läkemedlen
(90 % KI)*
Rekommendationer vid
samtidig administrering av
doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil
0,03 mg etinylestradiol/
0,15 mg levonorgestrel SD, 
doravirin 100 mg QD
norgestimat/etinylestradiol
modafinil
midazolam
(2 mg SD,
doravirin 120 mg QD)
atorvastatin
(20 mg SD,
doravirin 100 mg QD)
rosuvastatin
simvastatin
Orala preventivmedel
  etinylestradiol
AUC 0,98 (0,94; 1,03)
Cmax 0,83 (0,80; 0,87)
 levonorgestrel
AUC 1,21 (1,14; 1,28)
Cmax 0,96 (0,88; 1,05)
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil. 
Förväntat:
  norgestimat/etinylestradiol
Psykostimulantia
Interaktion har inte studerats
med doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat: 
↓ doravirin
(Induktion av CYP3A)
Sedativa/hypnotika
 midazolam
AUC 0,82 (0,70; 0,97)
Cmax 1,02 (0,81; 1,28)
Statiner
  atorvastatin
AUC 0,98 (0,90; 1,06) 
Cmax 0,67 (0,52; 0,85)
Interaktion har inte studerats med
doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisopro
xil.
Förväntat:
  rosuvastatin
  simvastatin
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Samtidig administrering ska
undvikas. Om samtidig
administrering inte kan
undvikas ska en dos doravirin
om 100 mg tas dagligen ungefär
12 timmar efter den första
dosen doravirin/lamivudin/
tenofovirdisoproxil.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
 = ökning, ↓ = minskning, ↔   = ingen förändring
KI = konfidensintervall; SD = engångsdos; QD = en gång dagligen; BID = två gånger dagligen
*AUC0- för engångsdos, AUC0-24 för en gång dagligen.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av doravirin hos gravida kvinnor. En
stor mängd data från gravida kvinnor (över 3 000 utfall från exponering under första trimestern) som
tagit den aktiva komponenten lamivudin i kombination med andra antiretrovirala läkemedel, tyder inte
på risk för missbildningstoxicitet. En måttlig mängd data från gravida kvinnor (mellan
15
 
300-1 000 graviditeter) tyder inte på någon missbildnings- eller foster/neonatal toxicitet av
tenofovirdisoproxil.
Antiretroviralt graviditetsregister
För att övervaka utfallet för mödrar och foster som exponeras för antiretrovirala läkemedel under
graviditet har ett antiretroviralt graviditetsregister upprättats. Läkare uppmanas att registrera sina
patienter i detta register.
Djurstudier med doravirin visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska
effekter (se avsnitt 5.3).
Djurstudier med tenofovirdisoproxil visar inga direkta eller indirekta skadliga
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Djurstudier med lamivudin visade en ökning av tidig embryonal död hos kanin men inte hos råtta (se
avsnitt 5.3). Lamivudin har visats passera placenta hos människa. Lamivudin kan hämma cellulär
DNA-replikation (se avsnitt 5.3). Den kliniska betydelsen av detta fynd är inte känd.
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Delstrigo under graviditet.
Amning
Det är okänt om doravirin utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska
djurdata har visat att doravirin utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3).
Lamivudin har identifierats hos ammade nyfödda/spädbarn till kvinnor som behandlas. Baserat på
över 200 moder/barn-par som behandlats för hiv är serumkoncentrationen av lamivudin hos ammade
spädbarn vars mödrar behandlas för hiv mycket låg (<4 % av serumkoncentrationen hos modern) och
minskar progressivt till ej mätbara nivåer när de ammade spädbarnen når 24 veckors ålder. Det finns
inga data om säkerheten för lamivudin när det ges till spädbarn yngre än 3 månader.
Tenofovir utsöndras i bröstmjölk. Det finns otillräcklig information angående effekterna av tenofovir
på nyfödda/spädbarn.
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina
spädbarn.
Fertilitet
Inga data finns tillgängliga om effekten av Delstrigo på fertiliteten hos människa. Djurstudier tyder
inte på skadliga effekter av doravirin, lamivudin eller tenofovirdisoproxil på fertiliteten vid
exponeringsnivåer som överstiger exponeringen hos människa vid den rekommenderade kliniska
dosen (se avsnitt 5.3).
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Delstrigo har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter ska
informeras om att trötthet, yrsel och somnolens har rapporterats under behandling med Delstrigo (se
avsnitt 4.8). Detta ska tas i beaktning vid bedömningen av om en patient kan framföra fordon och
använda maskiner.
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Från kliniska studier i fas 3 med doravirin plus 2 nukleosida analoga omvänt transkriptashämmare
(NRTIs), var de oftast rapporterade biverkningarna illamående (4 %) och huvudvärk (3 %).
16
Biverkningstabell
Biverkningar med doravirin plus 2 NRTIs från kliniska studier i fas 3 (DRIVE FORWARD, DRIVE
SHIFT och DRIVE AHEAD) redovisas nedan indelade efter organsystem och frekvens. Inom varje
frekvensgrupp redovisas biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras som
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) sällsynta
(≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000).
Tabell 2: Tabell över biverkningar associerade med doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil 
Frekvens 
Infektioner och infestationer
Biverkningar
Sällsynta 
Blodet och lymfsystemet
pustulöst utslag
Mindre vanliga
neutropeni*, anemi*, trombocytopeni*
Mycket sällsynta
Metabolism och nutrition 
erytrocytaplasi*
Mindre vanliga
hypofosfatemi, hypokalemi*
Sällsynta
Psykiska störningar
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
hypomagnesemi, mjölksyraacidos*
onormala drömmar, insomnia1
mardrömmar, depression2, ångest3, irritabilitet, förvirringstillstånd,
självmordstankar
aggression, hallucinationer, anpassningssvårigheter, förändrat
humör, somnambulism
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta 
Blodkärl
huvudvärk, yrsel, somnolens
uppmärksamhetsstörning, försämrat minne, parestesi, hypertont
tillstånd, dålig sömnkvalitet 
perifer neuropati (eller parastesi)*
Mindre vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
hypertoni
Vanliga 
Sällsynta 
Magtarmkanalen
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta
Lever och gallvägar
Sällsynta 
Hud och subkutan vävnad 
hosta*, nasala symtom*
dyspné, tonsillhypertrofi
illamående, diarré, buksmärta4, kräkningar, flatulens
förstoppning, obehag i buken5, utspänd buk, dyspepsi, lös avföring6,
gastrointestinal motilitetsstörning7, pankreatit*
rektal tenesmus 
leversteatos*, hepatit*
Vanliga 
Mindre vanliga 
alopeci*, utslag8
klåda
Sällsynta 
Muskuloskeletala systemet och bindväv
allergisk dermatit, rosacea, angioödem*
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga 
muskelsjukdomar*
myalgi, artralgi, rabdomyolys*†, muskelsvaghet*†
muskuloskeletal smärta, osteomalaci (manifesteras som bensmärta
och i enstaka fall bidragande till frakturer)*, myopati*
förhöjt kreatinin*, proximal renal tubulopati (inkl. Fanconis
syndrom)*
17
Frekvens
Sällsynta
Biverkningar
akut njurskada, njursjukdom, urinsten, njursten, akut njursvikt*,
njursvikt*, akut tubulär nekros*, nefrit (inkl. akut interstitiell)*,
nefrogen diabetes insipidus*
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Undersökningar
Vanliga 
Mindre vanliga 
trötthet, feber*
asteni, sjukdomskänsla
bröstsmärtor, frossa, smärta, törst
förhöjt alaninaminotransferas9
förhöjt aspartataminotransferas, förhöjt lipas, förhöjt amylas, sänkt
hemoglobin
Sällsynta 
förhöjt blodkreatinfosfokinas
* Denna biverkning identifierades inte som en biverkning associerad med doravirin från fas 3-studierna (DRIVE-
FORWARD, DRIVE-AHEAD, DRIVE-SHIFT) men ingår i denna tabell som en biverkning baserad på produktresumén
från 3TC och/eller TDF. Den högsta frekvensen som rapporterats i produktresumén för antingen 3TC eller TDF har
använts.
† Denna biverkning kan uppkomma som en konsekvens av proximal renal tubulopati. Den anses inte vara direkt kopplad
till tenofovirdisoproxil i frånvaro av detta tillstånd.
1insomnia inkluderar: insomnia, insomningssvårigheter och sömnstörningar.
2depression inkluderar: depression, nedstämdhet, egentlig depression och persisterande depressiv sjukdom.
3ångest inkluderar: ångest och generaliserat ångestsyndrom.
4buksmärta inkluderar: buksmärta och övre buksmärta.
5obehag i buken inkluderar: obehag i buken och obehag i epigastriet.
6lös avföring inkluderar: lös avföring och onormal avföring.
7gastrointestinal motilitetsstörning inkluderar: gastrointestinal motilitetsstörning och frekventa tarmuttömningar.
8utslag inkluderar: utslag, makulära utslag, erytematösa utslag, generaliserade utslag, makulopapulösa utslag, papulösa
utslag och urtikaria.
9förhöjt alaninaminotransferas inkluderar: förhöjt alaninaminotransferas och hepatocellulär skada.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättandet av antiretroviral
kombinationsbehandling (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
Laktacidos
Fall av laktacidos har rapporterats med tenofovirdisoproxil enbart eller i kombination med andra
antiretrovirala läkemedel. Patienter som har predisponerande faktorer, såsom patienter med
dekompenserad leversjukdom eller patienter som samtidigt får läkemedel som är kända för att
inducera laktacidos, löper ökad risk för svår laktacidos under behandling med tenofovirdisoproxil,
inklusive dödlig utgång.
Pediatrisk population
Säkerheten för doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil utvärderades hos 45 hiv-1-infekterade,
virologiskt supprimerade eller behandlingsnaiva, pediatriska patienter från 12 till under 18 år till och
med vecka 48 i en öppen studie (IMPAACT 2014 (Protokoll 027)). Säkerhetsprofilen hos pediatriska
patienter var liknande den hos vuxna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
18
4.9  Överdosering
Doravirin
Det saknas information om potentiella akuta symtom eller tecken på överdosering av doravirin.
Lamivudin
Eftersom en försumbar mängd lamivudin avlägsnas via (4-timmars) hemodialys, kontinuerlig
ambulatorisk peritonealdialys eller automatiserad peritonealdialys, är det inte känt om kontinuerlig
hemodialys är av någon klinisk nytta i händelse av en lamivudinöverdos.
Tenofovirdisoproxil
Tenofovirdisoproxil avlägsnas effektivt genom hemodialys med en extraktionskoefficient på
cirka 54 %. Efter en engångsdos om 245 mg tenofovirdisoproxil avlägsnade 4 timmars hemodialys
ungefär 10 % av den administrerade tenofovirdosen.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1   Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antivirala medel för systemiskt bruk, ATC-kod: J05AR24
Verkningsmekanism
Doravirin
Doravirin är en icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare av pyridinontyp av hiv-1, som hämmar
hiv-1-replikation genom icke-kompetitiv hämning av hiv-1-omvänt transkriptas (reverse transcriptase,
RT). Doravirin hämmar inte de humana cellulära DNA-polymeraserna α och ß eller
mitokondrie-DNA-polymeras γ.
Lamivudin
Lamivudin är en nukleosidanalog. Intracellulärt fosforyleras lamivudin till sin aktiva
5´-trifosfatmetabolit, lamivudintrifosfat (3TC-TP). Det viktigaste verkningssättet för 3TC-TP är
hämning av RT via terminering av DNA-kedjan efter inkorporering av nukleotidanalogen.
Tenofovirdisoproxil 
Tenofovirdisoproxil är en acyklisk nukleosidfosfonatdiesteranalog till adenosinmonofosfat.
Tenofovirdisoproxil kräver en initial diesterhydrolys för omvandling till tenofovir och därefter
fosforylering av cellulära enzymer för att bilda tenofovirdifosfat. Tenofovirdifosfat hämmar
aktiviteten hos hiv-1 RT genom att konkurrera med det naturliga substratet deoxiadenosin-5´-trifosfat
och, efter inkorporation i DNA, genom terminering av DNA-kedjan. Tenofovirdifosfat är en svag
hämmare av DNA-polymeraserna α, β och mitokondrie-DNA-polymeras γ hos däggdjur.
Antiviral aktivitet i cellodling
Doravirin
Doravirin uppvisade ett EC50-värde på 12,0±4,4 nM jämfört med vildtyp laboratoriestammar av hiv-1
vid testning i närvaro av 100 % normalt humant serum med användning av MT4-GFP-rapportörceller.
Doravirin visade antiviral aktivitet mot en bred panel av främst hiv-1-isolat (A, A1, AE, AG, B, BF, C,
D, G, H) med EC50-värden från 1,2 nM till 10,0 nM. Doravirins antivirala aktivitet var inte
antagonistisk när det kombinerades med lamivudin och tenofovirdisoproxil.
Lamivudin
Lamivudins antivirala aktivitet mot hiv-1 har analyserats i ett flertal cellinjer inklusive monocyter och
19
mononukleära celler i perifert blod (PBMC), med vanliga känslighetsanalyser. EC50-värdena låg
mellan 0,003 och 15 mikroM (1 mikroM = 0,23 mikrogram/ml). Medianvärdena för EC50 för
lamivudin var 60 nM (intervall: 20-70 nM), 35 nM (intervall: 30-40 nM), 30 nM (intervall:
20-90 nM), 20 nM (intervall: 3-40 nM), 30 nM (intervall: 1-60 nM), 30 nM (intervall: 20-70 nM),
30 nM (intervall: 3-70 nM) och 30 nM (intervall: 20-90 nM) mot hiv-1 klad A-G respektive grupp
O-virus (n=3 förutom n=2 för klad B). Ribavirin (50 mikroM) använt för behandling av kronisk HCV-
infektion minskade lamivudins aktivitet mot hiv-1 3,5 gånger i MT-4-celler. 
Tenofovirdisoproxil 
Tenofovirs antivirala aktivitet mot labotoriemässiga och kliniska hiv-1-isolat har analyserats i
T-lymfoblastoida cellinjer, primära monocyter/makrofager samt lymfocyter i perifert blod.
EC50-värdena för tenofovir låg i intervallet 0,04-8,5 mikroM. Tenofovir uppvisade antiretroviral
aktivitet i cellodling mot hiv-klad A, B, C, D, E, F, G, och O (med EC50-värden mellan
0,5-2,2 mikroM).
Resistens
I cellodling
Doravirin
Doravirinresistenta stammar selekterades i cellodling med början med vildtyp hiv-1 av olika ursprung
och subtyper, samt NNRTI-resistent hiv-1. Observerade uppkomna aminosyrasubstitutioner i RT var:
V106A, V106M, V106I, V108I, F227L, F227C, F227I, F227V, H221Y, M230I, L234I, P236L och
Y318F. Substitutionerna V106A, V106M, V108I, H221Y, F227C, M230I, P236L och Y318F gav
3,4-faldig till 70-faldig minskning av känsligheten för doravirin. Y318F i kombination med V106A,
V106M, V108I och F227C gav större minskningar i känslighet för doravirin än enbart Y318F, vilket
gav en 10-faldig minskning av känsligheten för doravirin. Vanliga NNRTI-resistenta mutationer
(K103N, Y181C) selekterades inte i in vitro-studien. V106A (som gav en cirka 19-faldig förändring)
uppkom som initial substitution i subtyp B-virus, och V106A eller M i subtyp A- och C-virus. Därefter
uppkom förutom V106-substitutioner F227(L/C/V) eller L234I (dubbla mutanter som gav en mer än
100-faldig förändring).
Lamivudin
Lamivudinresistenta varianter av hiv-1 har selekterats i cellodling och hos patienter behandlade med
lamivudin. Genotypanalys visade att resistensen berodde på en specifik aminosyrasubstitution i
hiv-1 RT vid kodon 184 som omvandlade metionin till antingen isoleucin eller valin (M184V/I).
Tenofovirdisoproxil 
Hiv-1-isolat selekterade av tenofovir uttryckte en K65R-substitution i hiv-1 RT och uppvisade
2-4 gånger lägre känslighet för tenofovir. Dessutom har en K70E-substitution i hiv-1 RT selekterats av
tenofovir som resulterade i en låggradig nedsättning av känsligheten för abakavir, emtricitabin,
lamivudin och tenofovir.
I kliniska prövningar
Behandlingsnaiva vuxna patienter
Doravirin
Fas 3-studierna, DRIVE-FORWARD och DRIVE-AHEAD inkluderade tidigare obehandlade patienter
(n=747) där följande NNRTI-substitutioner var en del av exklusionskriterierna: L100I, K101E,
K101P, K103N, K103S, V106A, V106I, V106M, V108I, E138A, E138G, E138K, E138Q, E138R,
V179L, Y181C, Y181I, Y181V, Y188C, Y188H, Y188L, G190A, G190S, H221Y, L234I, M230I,
M230L, P225H, F227C, F227L, F227V.
Följande de novo resistens observerades i undergruppen för resistensanalys (deltagare med hiv-1 RNA
>400 kopior/ml vid virologisk svikt eller tidigt studieavbrott och med resistensdata). 
20
Tabell 3: Resistensutveckling upp till vecka 96 i populationen med virologisk svikt enligt
definition i protokollet + populationen med tidigt studieavbrott
DRIVE-FORWARD 
DRIVE-AHEAD
DOR + 
NRTI:er* 
(383) 
15 
DRV+r + 
NRTI:er* 
(383)
18 
DOR/TDF/3TC 
(364) 
EFV/TDF/FTC 
(364)
32 
33
2 (DOR) 
0 (DRV) 
8 (DOR) 
14 (EFV)
2**
0
6
5
Lyckad genotyp, n 
Genotypisk resistens 
mot
DOR eller kontroll 
(DRV eller EFV)
Grunden för NRTI  
M184I/V enbart 
K65R enbart 
K65R + M184I/V 
2
0
0
0
0
0
4
1
1
4
0
1
*NRTI:er i DOR-armen: FTC/TDF (333) eller ABC/3TC (50); NRTI:er i DRV+r armen: FTC/TDF (335) eller ABC/3TC
(48)
**Patienter fick FTC/TDF
ABC=abakavir; FTC=emtricitabin; DRV=darunavir; r=ritonavir
Substitutioner för doravirinassocierad resistens som utvecklades i RT var en eller flera av följande:
A98G, V106I, V106A, V106M/T, Y188L, H221Y, P225H, F227C, F227C/R och Y318Y/F.
Virologiskt supprimerade vuxna patienter
DRIVE-SHIFT studien inkluderade virologiskt supprimerade patienter (n=670) utan tidigare
behandlingssvikt (se avsnitt, Klinisk erfarenhet). Dokumenterad frånvaro av genotypisk resistens (före
start av första behandlingen) mot doravirin, lamivudin och tenofovir var del av inklusionskriterierna
för patienter som gick över från en behandlingsregim baserad på en proteashämmare (PI) eller
integrashämmare (INI). Exkluderande NNRTI substitutioner var de som anges ovan (DRIVE-
FORWARD och DRIVE-AHEAD), med undantag för substitutionerna RT K103N, G190A och
Y181C (accepterades i DRIVE-SHIFT). Dokumentation av resistensgenotypning före behandling
krävdes inte för patienter som gick över från en NNRTI-baserad regim.
I den kliniska prövningen DRIVE-SHIFT utvecklade inga patienter genotypisk eller fenotypisk
resistens mot DOR, 3TC eller TDF under de första 48 veckorna (gruppen med omedelbar övergång,
n=447) eller 24 veckorna (gruppen med fördröjd övergång, n=209) av behandling med Delstrigo. En
patient utvecklade RT M184M/I mutation och fenotypisk resistens mot 3TC och FTC under
behandling med sin baslinjeregim. Ingen av de 24 patienterna (11 i gruppen med omedelbar övergång,
13 i gruppen med fördröjd övergång) med NNRTI-mutationer vid baslinjen (RT K103N, G190A eller
Y181C) upplevde virologisk svikt under vecka 48 eller vid tidpunkten för studieavbrott.
Pediatrisk population
I den kliniska prövningen IMPAACT 2014 (Protokoll 027) uppfyllde ingen patient som var virologiskt
supprimerad vid baslinjen kriterierna för resistensanalys. En behandlingsnaiv patient som uppfyllde de
protokolldefinierade kriterierna för virologisk svikt (definierad som 2 på varandra följande plasma
hiv-1 RNA-testresultat ≥ 200 kopior/ml) vid eller efter vecka 24 utvärderades för utveckling av
resistens; ingen uppkomst av genotypisk eller fenotypisk resistens mot doravirin upptäcktes.
Korsresistens
Ingen signifikant korsresistens har påvisats mellan doravirinresistenta hiv-1-varianter och
lamivudin/emtricitabin eller tenofovir, eller mellan lamivudin- eller tenofovirresistenta varianter och
doravirin.
Doravirin
Doravirin har utvärderats i ett begränsat antal patienter med NNRTI-resistens (K103N n=7, G190A
21
 
 
 
 
 
 
n=1), alla patienter hade < 40 kopior/ml vid vecka 48. En brytpunkt för en minskad känslighet som
associeras med en reduktion i klinisk effekt, genererat av olika NNRTI-substitutioner, har inte
fastställts.
Laboratoriestammar av hiv-1 som har de vanliga NNRTI-associerade mutationerna K103N-, Y181C-
eller K103N/Y181C-substitutioner i RT uppvisar mindre än 3-faldig minskning av känsligheten för
doravirin i jämförelse med vildtyp-virus, vid analys i närvaro av 100 % normalt humant serum. I
in vitro-studier kunde doravirin undertrycka följande NNRTI-associerade substitutioner: K103N-,
Y181C- och G190A vid kliniskt relevanta koncentrationer.
En panel med 96 olika kliniska isolat innehållande NNRTI-associerade mutationer utvärderades med
avseende på känslighet för doravirin i närvaro av 10 % fetalt bovint serum. Kliniska isolat
innehållande Y188L-substitution eller V106-substitutioner i kombination med A98G, H221Y, P225H,
F227C eller Y318F hade mer än 100 gånger lägre känslighet för doravirin. Andra substitutioner ledde
till en 5-10-faldig förändring (G190S (5,7); K103N/P225H (7,9), V108I/Y181C (6,9), Y181V (5,1)).
Den kliniska relevansen av en 5-10-faldig minskning i känslighet är okänd.
Substitutioner associerade med doravirinresistens som utvecklas under behandling kan medföra
korsresistens mot efavirenz, rilpivirin, nevirapin och etravirin. Av de åtta deltagarna som utvecklade
hög doravirinresistens i de pivotala studierna hade sex fenotypisk resistens mot EFV och nevirapin och
tre mot rilpivirin. Tre hade partiell resistens mot etravirin baserat på Phenosense-analys från
Monogram.
Lamivudin
Korsresistens har observerats mot NRTI. M184I/V-substitutionen för lamivudinresistens medför
korsresistens mot emtricitabin. Lamivudinresistenta hiv-1-mutanter var också korsresistenta mot
didanosin (ddI). Hos några försökspersoner som behandlades med zidovudin plus didanosin
utvecklades isolat som var resistenta mot flera RT-hämmare, däribland lamivudin.
Tenofovirdisoproxil
Korsresistens har observerats mot NRTI. K65R-substitutionen i hiv-1 RT selekterad av tenofovir finns
även hos en del hiv-1-infekterade patienter som behandlas med abakavir eller didanosin. Hiv-1-isolat
med K65R-substitution visade även lägre känslighet för emtricitabin och lamivudin. Korsresistens mot
dessa NRTI kan därför förekomma hos patienter vars virus har K65R-substitution. K70E-
substitutionen selekterad kliniskt av tenofovirdisoproxil medför lägre känslighet för abakavir,
didanosin, emtricitabin, lamivudin och tenofovir. Hiv-1-isolat från patienter (n=20) vars hiv-1
uttryckte i genomsnitt 3 zidovudinassocierade RT-aminosyrasubstitutioner (M41L, D67N, K70R,
L210W, T215Y/F eller K219Q/E/N) uppvisade en 3,1-faldig minskning av känsligheten för tenofovir.
Försökspersoner vars virus uttryckte en L74V-RT-substitution utan substitution associerad med
zidovudinresistens (n=8) svarade sämre på tenofovirdisoproxil. Det finns begränsade data tillgänglig
för patienter vars virus uttryckte Y115F-substitution (n=3), Q151M-substitution (n=2) eller T69-
insertion (n=4) i HIV-1 RT, varav alla uppvisade lägre respons i kliniska prövningar.
Klinisk erfarenhet
Behandlingsnaiva vuxna patienter
Effekten av doravirin baseras på analyser av 96-veckorsdata från två randomiserade, multicenter,
dubbelblinda, aktivt kontrollerade fas 3-prövningar (DRIVE-FORWARD och DRIVE-AHEAD) med
hiv-1-infekterade behandlingsnaiva deltagare som inte tidigare behandlats med antiretrovirala medel
(n = 1494). Se avsnittet om resistens vad gäller NNRTI-substitutioner som ingick i
exklusionskriterierna.
I DRIVE-FORWARD randomiserades 766 deltagare och fick minst en dos av antingen doravirin
100 mg eller darunavir + ritonavir 800+100 mg en gång dagligen, båda i kombination med
emtricitabin/tenofovirdisoproxil (FTC/TDF) eller abakavir/lamivudin (ABC/3TC) enligt prövarens
val. Vid baslinjen var medianåldern hos deltagarna 33 år (mellan 18 och 69 år), 86 % hade ett CD4+
T-cellantal över 200 celler per mm3, 84 % var män, 27 % var icke-kaukasier, 4 % hade samtidig
22
hepatit B- och/eller C-infektion, 10 % hade aids i anamnesen, 20 % hade hiv-1-RNA >100 000 kopior
per ml, 13 % fick ABC/3TC och 87 % fick FTC/TDF. Dessa karakteristika var snarlika i
behandlingsgrupperna.
I DRIVE-AHEAD randomiserades 728 deltagare och fick minst en dos av antingen
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil 100/300/245 mg (DOR/3TC/TDF) eller
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (EFV/FTC/TDF) en gång dagligen. Vid baslinjen var
medianåldern hos deltagarna 31 år (mellan 18 och 70 år), 85 % var män, 52 % var icke-kaukasier, 3 %
hade samtidig hepatit B- eller C-infektion, 14 % hade aids i anamnesen, 21 % hade hiv-1 RNA
>100 000 kopior per ml och 12 % hade ett CD4+ T-cellsantal på <200 celler per mm3. Dessa
karakteristika var snarlika i behandlingsgrupperna.
I tabell 4 redovisas resultaten av DRIVE-FORWARD och DRIVE-AHEAD vecka 48 och 96. 
De doravirin-baserade behandlingsregimerna uppvisade konsekvent effekt över demografiska
egenskaper och prognostiska faktorer vid baslinjen.
Tabell 4: Effektresultat (<40 kopior/ml, snapshot approach) i de pivotala studierna
DRIVE-FORWARD 
DRIVE-AHEAD
DOR + 2
DRV + r +
DOR/3TC/TDF 
EFV/FTC/TDF
NRTI:er (383)
2 NRTI:er (383)
Vecka 48
83 %
79 %
(364)
84 %
(364)
80 %
Behandlingsskillnad
4,2 % (-1,4 %; 9,7 %)
4,1 % (-1,5 %; 9,7 %)
(95 % KI)
Vecka 96*
Behandlingsskillnad
(95 % KI)
72 % (N=379) 
64 % (N=376)
76 % (N=364) 
73 % (N=364)
7,6 % (1,0 %; 14,2 %)
3,3 % (-3,1 %; 9,6 %)
Behandlingsresultat vecka 48 (<40 kopior/ml) per baslinjefaktorer
Hiv-1-RNA, kopior/ml
   ≤100 000
256/285 (90 %) 
248/282 (88 %) 
251/277 (91 %) 
234/258 (91 %)
   >100 000
63/79 (80 %) 
54/72 (75 %)
54/69 (78 %)
56/73 (77 %)
Antal CD4-celler, celler/µl
   ≤200
   >200
34/41 (83 %) 
43/61 (70 %)
27/42 (64 %)
35/43 (81 %)
285/323 (88 %) 
260/294 (88 %) 
278/304 (91 %) 
255/288 (89 %)
Bakgrundsbehandling med NRTI
   TDF/FTC
276/316 (87 %) 
267/312 (86 %)
   ABC/3TC
43/48 (90 %) 
36/43 (84 %)
NA
NA
Virussubtyp
     Subtyp B 
222/254 (87 %) 
219/255 (86 %) 
194/222 (87 %) 
199/226 (88 %)
     Subtyp icke-B 
97/110 (88 %) 
84/100 (84 %)
109/122 (89 %) 
91/105 (87 %)
Genomsnittlig förändring av CD4-tal från baslinjen
   Vecka 48
   Vecka 96
193
224
186
207
198
238
188
223
*För vecka 96, vissa försökspersoner med saknade värden för hiv-1-RNA exkluderades från analysen.
23
 
Virologiskt supprimerade vuxna patienter
Effekten av övergång från en baslinjeregim bestående av två nukleosid omvänt transkriptashämmare i
kombination med en ritonavir- eller kobicistat-boostad PI, kobicistat-boostad elvitegravir eller en
NNRTI till Delstrigo utvärderades i en randomiserad, öppen studie (DRIVE-SHIFT) hos virologiskt
supprimerade hiv-1-infekterade vuxna. Försökspersonerna måste ha varit virologiskt supprimerade
(hiv-1 RNA < 40 kopior/ml) på sin baslinjeregim i minst 6 månader före studiestart, utan tidigare
virologisk svikt och ha en dokumenterad avsaknad av RT-substitutioner som ger resistens mot
doravirin, lamivudin och tenofovir (se avsnitt om Resistens). Försökspersonerna randomiserades till
att antingen byta till Delstrigo vid baslinjen [n=447, gruppen med omedelbar övergång (ISG)], eller
fortsätta med sin baslinjeregim fram till vecka 24, vid vilken tidpunkt de bytte till Delstrigo [n=223,
gruppen med fördröjd övergång (DSG)]. Vid baslinjen var medianåldern för försökspersonerna 43 år,
16 % var kvinnor och 24 % var icke-vita.
I DRIVE-SHIFT-studien visades en omedelbar övergång till Delstrigo vara icke sämre (non-inferior)
vid vecka 48 jämfört med fortsatt behandling med baslinjeregimen vid vecka 24, vilket bedömdes av
andelen patienter med hiv-1 RNA < 40 kopior/ml. Behandlingsresultaten redovisas i tabell 5.
Konsekventa resultat sågs för jämförelsen vid studievecka 24 i varje behandlingsgrupp. 
Tabell 5: Effektresultat (snapshot approach) i DRIVE-SHIFT-studien 
Resultat
Hiv-1 RNA < 40 kopior/ml
Delstrigo
Baslinjeregim DSG
En gång dagligen
ISG 
vecka 48 
n=447
90 %
vecka 24 
n=223
93 %
   ISG-DSG, skillnad (95 % KI)*
-3,6 % (-8,0 %; 0,9 %)
Andel (%) försökspersoner med hiv-1 RNA < 40 kopior/ml per erhållen baslinjeregim
Ritonavir- eller kobicistat- boostad PI
280/316 (89 %)
145/156 (93 %)
Kobicistat-boostad elvitegravir  
23/25 (92 %)
11/12 (92 %)
NNRTI  
98/106 (92 %)
52/55 (95 %)
Andel (%) försökspersoner med hiv-1 RNA < 40 kopior/ml per CD4+ T-cellantal vid baslinjen (celler
per mm3)
     < 200 celler/mm3
     ≥ 200 celler/mm3
Hiv-1 RNA ≥ 40 kopior/ml†
Ingen virologisk data inom tidsfönstret       
10/13 (77 %)                                   
3/4 (75 %) 
384/426 (90 %)                                  
202/216 (94 %) 
3 % 
8 % 
     4 % 
3 %
   Studieavbrott på grund av biverkningar eller dödsfall‡                                                                                                                      
3 %                                        0 
   Studieavbrott på grund av andra skäl§ 
4 % 
  3 %                                  
   I studien men saknade data i tidsfönstret                                                                                                                              
     0                                               
     0 
*95 % KI för behandlingsskillnaden beräknades med hjälp av stratumjusterad Mantel-Haenszel-metod. 
†Inkluderar försökspersoner som avbrutit studiebehandlingen eller studien före vecka 48 för ISG eller före vecka 24 för
DSG på grund av brist eller avsaknad av effekt och försökspersoner med hiv-1 RNA ≥ 40 kopior/ml i
vecka 48-fönstret för ISG och i vecka 24-fönstret för DSG.
‡Inkluderar försökspersoner som avbrutit på grund av biverkningar (AE) eller dödsfall om detta resulterade i avsaknad
av virologiska data vid behandling inom det angivna tidsfönstret.
24
§Andra orsaker inkluderar: förlorad för uppföljning, bristande följsamhet med studiebehandlingen, läkarbeslut,
protokollavvikelse, utträde av försöksperson.
Baslinjeregim = ritonavir eller kobicistat-boostad PI (särskilt atazanavir, darunavir eller lopinavir), kobicistat-boostad
elvitegravir, eller NNRTI (specifikt efavirenz, nevirapin eller rilpivirin), var och en administrerad med två NRTI.
Behandlingsavbrott på grund av biverkningar
I DRIVE-AHEAD var andelen deltagare som avbrutit behandlingen på grund av en biverkning vid
vecka 48 lägre i Delstrigo-gruppen (3,0 %) än i EFV/FTC/TDF-gruppen (6,6 %).
Pediatrisk population
Effekten av DOR/3TC/TDF utvärderade i en öppen, enarmad studie på hiv-1-infekterade pediatriska
patienter i åldern 12 till under 18 år (IMPAACT 2014 (Protokoll 027)).
Vid baslinjen var medianåldern för patienterna 15 år (intervall: 12 till 17), 58 % var kvinnor, 78 % var
asiatiska och 22 % var svarta, och mediantalet för CD4+ T-celler var 713 celler per mm3 (intervall: 84
till 1 397). Efter byte till DOR/3TC/TDF förblev 95 % (41/43) av virologiskt supprimerade patienter
supprimerade (hiv-1 RNA < 50 kopior/ml) vid vecka 24 och 93 % (40/43) förblev supprimerade
(hiv-1) RNA < 50 kopior/ml) vid vecka 48.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Delstrigo för
en eller flera subgrupper av den pediatriska populationen för behandling av infektion med humant
immunbristvirus-1 (hiv-1). Information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
En engångsdos med en tablett doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil till friska, fastande
försökspersoner (N=24) gav jämförbara exponeringar för doravirin, lamivudin och tenofovir som vid
administrering av doravirintabletter (100 mg) plus lamivudintabletter (300 mg) plus
tenofovirdisoproxiltabletter (245 mg). Administrering av en tablett Delstrigo tillsammans med en
fettrik måltid till friska försökspersoner resulterade i 26 % ökning av C24 för doravirin, medan AUC
och Cmax inte påverkades nämnvärt. Cmax för lamivudin minskade med 19 % vid en fettrik måltid
medan AUC inte påverkades nämnvärt. Cmax för tenofovir minskade med 12 % och AUC ökade med
27 % vid en fettrik måltid. Dessa farmakokinetiska skillnader är inte kliniskt relevanta.
Doravirin
Doravirins farmakokinetik har studerats hos friska och hiv-1-infekterade försökspersoner. Doravirins
farmakokinetik är likartad hos friska och hiv-1-infekterade försökspersoner. Steady state uppnåddes
generellt dag 2 vid dosering en gång dagligen, och ackumuleringskvoten var 1,2 till 1,4 för AUC0-24,
Cmax och C24. Farmakokinetiken för doravirin vid steady state efter administrering av 100 mg en gång
dagligen till hiv-1-infekterade personer, baserat på populationsfarmakokinetisk analys, redovisas
nedan.
Parameter 
GM (%CV) 
AUC0-24  
μg•h/ml 
Cmax
μg/ml
Doravirin 
100 mg  
en gång dagligen
GM: Geometriskt medelvärde, %CV: Geometrisk variationskoefficient
16,1 (29) 
0,962 (19)
C24
μg/ml
0,396 (63)
Absorption
Efter peroral dosering uppnås maximal plasmakoncentration 2 timmar efter doseringen. Doravirin har
en uppskattad absolut biotillgänglighet på cirka 64 % för 100 mg-tabletten.
25
Distribution
Baserat på administrering av en intravenös mikrodos är distributionsvolymen för doravirin 60,5 l.
Doravirin är till cirka 76 % bundet till plasmaproteiner.
Metabolism
Baserat på in vitro-data metaboliseras doravirin främst via CYP3A.
Eliminering
Doravirin
Doravirin har en terminal halveringstid (t1/2) på cirka 15 timmar. Doravirin elimineras främst genom
oxidativ nedbrytning medierad av CYP3A4. Utsöndring av oförändrat läkemedel via gallan kan bidra
till elimineringen av doravirin, men denna elimineringsväg förväntas inte vara av signifikans.
Utsöndring av oförändrat läkemedel via urinen är obetydlig.
Lamivudin
Efter peroral administrering absorberas lamivudin snabbt och distribueras i stor omfattning. Efter
peroral administrering av multipla doser lamivudin 300 mg en gång dagligen i 7 dagar till 60 friska
försökspersoner var Cmax (Cmax,ss) 2,04±0,54 mikrogram/ml (medel±SD) och AUC vid 24 timmars
steady state (AUC24,ss) var 8,87±1,83 mikrogram•timme/ml. Plasmabindningsgraden är låg. Cirka
71 % av en intravenös dos lamivudin återfinns som oförändrat läkemedel i urinen. Metabolism av
lamivudin är en mindre viktig elimineringsväg. Hos människa är den enda kända metaboliten
transsulfoxidmetaboliten (cirka 5 % av en oral dos efter 12 timmar). I de flesta prövningar med
engångsdoser till hiv-1-infekterade försökspersoner eller till friska försökspersoner med serumprover
under 24 timmar efter doseringen, var den observerade genomsnittliga elimineringstiden (t½) mellan
5-7 timmar. Total clearance hos hiv-1-infekterade försökspersoner var 398,5±69,1 ml/minut
(medel±SD).
Tenofovirdisoproxil
Efter peroral administrering av en engångsdos tenofovirdisoproxil om 245 mg till fastande hiv-1-
infekterade försökspersoner, uppnåddes Cmax inom en timme. Cmax-värdena var
0,30±0,09 mikrogram/ml och AUC var 2,29±0,69 µg•h/ml. Oral biotillgänglighet för tenofovir då
tenofovirdisoproxil ges till fastande försökspersoner är cirka 25 %. Mindre än 0,7 % av tenofovir
binds till humana plasmaproteiner in vitro i intervallet 0,01-25 mikrogram/ml. Omkring 70–80 % av
en intravenös dos tenofovir återfinns som oförändrat läkemedel i urinen inom 72 timmar efter
doseringen. Tenofovir elimineras genom en kombination av glomerulär filtration och aktiv tubulär
sekretion med en renal clearance hos vuxna som har CrCl över 80 ml/minut på 243,5±33,3 ml/minut
(medel±SD). Efter peroral administrering är den terminala halveringstiden för tenofovir cirka
12-18 timmar. In vitro-studier har visat att varken tenofovirdisoproxil eller tenofovir är substrat till
CYP450-enzymer.
Nedsatt njurfunktion
Doravirin
Den renala utsöndringen av doravirin är obetydlig. I en studie där man jämförde 8 deltagare med gravt
nedsatt njurfunktion med 8 deltagare utan nedsatt njurfunktion, var exponeringen för doravirin efter
en engångsdos 31 % högre hos deltagarna med gravt nedsatt njurfunktion. I en
populationsfarmakokinetisk analys som omfattade försökspersoner med kreatininclearance (CrCl)
mellan 17 och 317 ml/min hade inte njurfunktionen någon kliniskt relevant effekt på doravirins
farmakokinetik. Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt, måttligt eller gravt nedsatt
njurfunktion. Doravirin har inte studerats hos patienter med terminal njursjukdom eller patienter som
genomgår dialysbehandling (se avsnitt 4.2).
26
Lamivudin
Studier av lamivudin visar att plasmakoncentrationerna (AUC) är högre hos patienter med
njurdysfunktion, på grund av minskad clearance. Baserat på data om lamivudin rekommenderas inte
Delstrigo till patienter med CrCl <50 ml/min.
Tenofovirdisoproxil 
Farmakokinetiska parametrar för tenofovir har fastställts efter administrering av en engångsdos
tenofovirdisoproxil 245 mg till 40 vuxna försökspersoner utan hiv-infektion med varierande grad av
njurfunktionsnedsättning, definierat efter CrCl vid baslinjen (normal njurfunktion vid
CrCl > 80 ml/min; lätt nedsatt vid CrCl=50-79 ml/min; måttligt nedsatt vid CrCl=30-49 ml/min och
gravt nedsatt vid CrCl=10-29 ml/min). Jämfört med försökspersoner med normal njurfunktion ökade
genomsnittlig (%CV) tenofovirexponering från 2 185 ng•h/ml (12 %) hos försökspersoner med
CrCl >80 ml/min till 3 064 ng•h/ml (30 %), 6 009 ng•h/ml (42 %) respektive 15 985 ng•h/ml (45 %)
hos försökspersoner med lätt, måttligt och gravt nedsatt njurfunktion.
Farmakokinetiken för tenofovir har inte studerats hos vuxna försökspersoner utan hemodialys med
CrCl <10 ml/min eller hos försökspersoner med terminal njursjukdom hanterad med peritoneal- eller
annan form av dialys.
Nedsatt leverfunktion
Doravirin
Doravirin metaboliseras och elimineras främst via levern. Man såg ingen kliniskt relevant skillnad i
doravirins farmakokinetik i en studie där man jämförde 8 deltagare med måttligt nedsatt leverfunktion
(klassad som Child–Pugh klass B främst på grund av förhöjda poäng för encefalopati och ascites) med
8 deltagare utan nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till måttligt
nedsatt leverfunktion. Doravirin har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion
(Child–Pugh klass C) (se avsnitt 4.2).
Lamivudin
Lamivudins farmakokinetiska egenskaper har fastställts hos försökspersoner med måttligt till gravt
nedsatt leverfunktion. De farmakokinetiska parametrarna förändrades inte med sämre leverfunktion.
Säkerhet och effekt för lamivudin har inte fastställts för personer med dekompenserad leversjukdom.
Tenofovirdisoproxil 
Farmakokinetiken för tenofovir efter en dos tenofovirdisoproxil 245 mg har studerats hos friska
försökspersoner med måttlig till grav leverfunktionsnedsättning. Inga kliniskt relevanta skillnader i
farmakokinetiken för tenofovir observerades mellan försökspersoner med nedsatt leverfunktion och
friska försökspersoner.
Pediatrisk population
Genomsnittlig exponering av doravirin var likartad hos 54 pediatriska patienter i åldern 12 till under
18 år och som vägde minst 35 kg som fick doravirin eller doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil i
IMPAACT 2014 (Protokoll 027) jämfört med vuxna efter administrering av doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil. Exponeringen av lamivudin och tenofovir hos pediatriska
patienter efter administrering av doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil var liknande den för vuxna
efter administrering av doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil (tabell 6).
27
Tabell 6: Steady state farmakokinetik för doravirin efter administrering av doravirin eller
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil hos hiv-infekterade pediatriska patienter i åldern 12
till under 18 år och som väger minst 35 kg.
Parameter* 
Doravirin† 
Lamivudin‡ 
Tenofovir‡
AUC0-24 
(µg•h/m  l)
Cmax 
(µg/ml)
C24 
(µg/ml)
16,4 (24) 
11,3 (28) 
2,55 (14)
1,03 (16) 
2,1 (24) 
0,293 (37)
0,379 (42) 
0,0663 (55) 
0,0502 (9)
*Presenterat som geometriskt medelvärde (%CV: geometrisk variationskoefficient)
†Från populationsfarmakokinetisk analys (n=54)
‡Från intensiv PK analys (n=10)
Förkortningar: AUC=area under kurvan för koncentration över tid; Cmax=maximal koncentration;
C24=koncentration vid 24 timmar
Äldre
Även om endast ett begränsat antal försökspersoner över 65 år har inkluderats (n=36) har inga kliniskt
relevanta skillnader i farmakokinetik för doravirin har identifierats hos försökspersoner över 65 år
jämfört med försökspersoner under 65 år i någon fas 1-prövning eller populationsfarmakokinetisk
analys. Farmakokinetiken för lamivudin och tenofovir har inte studerats hos person över 65 år. Ingen
dosjustering behövs.
Kön
Inga kliniskt relevanta skillnader mellan män och kvinnor har identifierats vad gäller farmakokinetiken
för doravirin, lamivudin eller tenofovir.
Etnicitet
Doravirin
Inga kliniskt relevanta skillnader baserat på etnicitet har identifierats vad gäller doravirins
farmakokinetik, baserat på en populationsfarmakokinetisk analys av doravirin hos friska och
hiv-1-infekterade försökspersoner. 
Lamivudin
Det finns inga signifikanta eller kliniskt relevanta skillnader i lamivudins farmakokinetik baserat på
etnicitet. 
Tenofovirdisoproxil
Antalet deltagare från andra etniska grupper än kaukasier var otillräckligt för att kunna göra en
adekvat bedömning av eventuella farmakokinetiska skillnader mellan dessa populationer efter
administrering av tenofovirdisoproxil.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Reproduktionstoxicitet
Doravirin
Reproduktionsstudier med peroralt administrerat doravirin har utförts på råtta och kanin vid
exponeringar som är ungefär 9 gånger (råtta) och 8 gånger (kanin) högre än exponeringen hos
människa vid den rekommenderade dosen till människa (RHD), utan några effekter på embryofetal
(råtta och kanin) eller pre-/postnatal (råtta) utveckling. Studier på dräktiga råttor och kaniner visade att
28
doravirin överförs till fostret via placenta. Plasmakoncentrationer hos fostret uppmättes till 40 %
(kanin) och 52 % (råtta) av moderdjurets observerade koncentration vid gestationsdag 20.
Doravirin utsöndrades i mjölken hos lakterande råttor efter peroral administrering, med
koncentrationer i mjölken som var cirka 1,5 gånger högre än moderdjurets plasmakoncentration.
Lamivudin
Lamivudin var inte teratogent i djurstudier men det fanns indikation på en ökning av tidig embryonal
död hos kanin vid relativt låg systemisk exponering, jämfört med hos människa. Liknande effekt sågs
inte hos råtta ens vid mycket hög systemisk exponering. 
Tenofovirdisoproxil
Studier av reproduktionstoxicitet på råtta och kanin visade inga effekter på parnings-, fertilitets-,
dräktighets- eller fosterparametrar. I en peri-postnatal toxicitetsstudie vid för moderdjuret toxiska
doser reducerade däremot tenofovirdisoproxil viabiliteten och vikten hos avkomman. 
Karcinogenes 
Doravirin
Långtidsstudier av oral karcinogenicitet av doravirin hos mus och råtta visade inte på någon
karcinogen potential vid beräknade exponeringar upp till 6 gånger (mus) och 7 gånger (råtta) mänsklig
exponering vid RHD. 
Lamivudin
Långtidsstudier av oral karcinogenicitet av lamivudin hos mus och råtta visade inte på någon
karcinogen potential vid exponeringar upp till 12 gånger (mus) och 57 gånger (råtta) mänsklig
exponering vid RHD.
Tenofovirdisoproxil 
Studier av oral karcinogenicitet på råtta och mus visade endast på en låg incidens duodenala tumörer
hos mus vid extremt höga doser. Dessa tumörer har sannolikt ingen relevans för människa.
Mutagenes
Doravirin
Doravirin var inte gentoxiskt i ett flertal in vitro- och in vivo-analyser.
Lamivudin
Lamivudin var mutagent i en analys av L5178Y muslymfom och klastogent i en cytogenetisk analys
där man använde odlade humana lymfocyter. Lamivudin var inte mutagent i en studie av mikrobiell
mutagenicitet, en studie av celltransformation in vitro, en studie av mikronuklei hos råtta, en
cytogenetisk analys av benmärgen hos råtta, eller en unscheduled DNA synthesis (reparationssyntes av
DNA) i levern hos råtta.
Tenofovirdisoproxil
Tenofovirdisoproxil var mutagent i in vitro-analys av muslymfom och negativt i en in vitro-analys av
bakteriell mutagenicitet (Ames test). I en in vivo-analys av mikronuklei hos mus var
tenofovirdisoproxil negativt när det administrerades till hanmöss.
Nedsatt fertilitet
Doravirin
Man såg inga effekter på fertilitet, parningsförmåga eller tidig embryonal utveckling när doravirin
administrerades till råtta vid upp till 7 gånger mänsklig exponering vid RHD.
29
Lamivudin
Lamivudin påverkade inte fertiliteten hos han- eller honråttor.
Tenofovirdisoproxil
Studier av reproduktionstoxicitet på råtta och kanin visade inga effekter på parnings-, fertilitets-,
dräktighets- eller fosterparametrar. 
Toxicitet vid upprepad dosering
Doravirin
Administrering av doravirin i toxikologiska studier på djur visade inte på toxiska effekter.
Lamivudin
Administrering av lamivudin i höga doser i toxikologiska djurstudier visade inte på någon större
organtoxicitet. Vid de högsta dosnivåerna sågs mindre effekter på indikatorer för lever- och
njurfunktion tillsammans med enstaka minskningar i levervikt. De kliniskt relevanta effekterna som
sågs var en minskning av antalet röda blodceller och neutropeni.
Tenofovirdisoproxil
Studier av toxicitet vid upprepad dosering på råtta, hund och apa vid exponeringar på minst samma
nivå som klinisk exponering och med möjlig relevans för klinisk användning visade på njur- och
skelettförändringar och minskad fosfatkoncentration i serum. Skelettoxicitet diagnostiserades som
osteomalaci (apa) och minskad bentäthet (bone mineral density, BMD) (råtta och hund).
Skelettoxiciteten hos unga vuxna råttor och hundar förekom vid koncentrationer ≥5 gånger
exponeringen hos pediatriska eller vuxna patienter. Skelettoxiciteten förekom i unga infekterade apor
vid väldigt höga exponeringar efter subkutan dosering (≥40 gånger exponeringen hos patienter). Fynd
från studierna i råtta och apa indikerar att det fanns en minskning i intestinal absorption av fosfat med
potentiell sekundär reduktion av BMD relaterat till substansen.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Kroskarmellosnatrium (E468)
Hypromellosacetatsuccinat
Magnesiumstearat (E470b)
Mikrokristallin cellulosa (E460)
Kolloidal vattenfri kiseldioxid (E551)
Natriumstearylfumarat
Filmdragering
Karnaubavax (E903)
Hypromellos (E464)
Gul järnoxid (E172)
Laktosmonohydrat
Titandioxid (E171)
Triacetin (E1518)
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
30
6.3  Hållbarhet
30 månader
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. Avlägsna inte torkmedlet. Inga
särskilda temperaturanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Varje kartong innehåller en burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnskyddande
polypropenlock och torkmedel av kiselgel.
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: 
• 
• 
1 burk med 30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter (3 burkar om 30 filmdragerade tabletter) 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1333/001
EU/1/18/1333/002
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 22 november 2018
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
31
 
BILAGA II
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV
LÄKEMEDLET
32
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
NEDERLÄNDERNA
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE
OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR
FÖRSÄLJNING
• 
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska
läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
33
 
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
34
A. MÄRKNING
35
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Delstrigo 100 mg / 300 mg / 245 mg filmdragerade tabletter
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg doravirin, 300 mg lamivudin och 245 mg
tenofovirdisoproxil.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
90 (3 burkar om 30) filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning. Sväljes hela.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
36
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1333/001
EU/1/18/1333/002 90 (3 x 30) tabletter
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
delstrigo
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN
37
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
Etikett på burk 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Delstrigo 100 mg / 300 mg / 245 mg filmdragerade tabletter
doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproxil
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg doravirin, 300 mg lamivudin och 245 mg
tenofovirdisoproxil.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
Se bipacksedeln för ytterligare information
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
Sväljes hela.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
38
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1333/001
EU/1/18/1333/002 90 (3 x 30) tabletter
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
39
 
B. BIPACKSEDEL
40
Bipacksedel: Information till användaren
Delstrigo 100 mg/300 mg/245 mg filmdragerade tabletter
doravirin/ lamivudin/ tenofovirdisoproxil
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
• 
• 
• 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
• 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Delstrigo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Delstrigo
Hur du tar Delstrigo
Eventuella biverkningar 
Hur Delstrigo ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Delstrigo är och vad det används för
Vad Delstrigo är
Delstrigo används för att behandla hiv (”humant immunbristvirus”) infektion. Det tillhör en
läkemedelsgrupp som kallas ”antiretrovirala läkemedel”.
Delstrigo innehåller de aktiva substanserna: 
• 
• 
• 
doravirin – en icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTI)
lamivudin – en nukleosidanalog omvänt transkriptashämmare (NRTI)
tenofovirdisoproxil – en nukleosidanalog omvänt transkriptashämmare (NRTI).
Vad Delstrigo används för
Delstrigo används för att behandla hiv infektion hos vuxna och ungdomar 12 år och äldre som väger
minst 35 kg. Hiv är det virus som orsakar aids (”förvärvat immunbristsyndrom”). Du ska inte ta
Delstrigo om din läkare har sagt till dig att viruset som orsakar din infektion är resistent
(motståndskraftigt) mot någon av de aktiva ämnena i Delstrigo.
Hur Delstrigo verkar
Delstrigo verkar genom att förhindra hiv från att göra fler virus i din kropp. Det hjälper genom att:
• 
• 
minska mängden hiv i blodet (den så kallade ”virusmängden”) 
öka antalet vita blodkroppar, så kallade ”CD4+ T”. Det kan göra ditt immunsystem starkare och
kan minska risken för tidigt dödsfall eller för att få infektioner på grund av att ditt immunsystem
är svagt.
41
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Delstrigo
Ta inte Delstrigo
• 
• 
om du är allergisk mot doravirin, lamivudin eller tenofovirdisoproxil eller något annat
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du tar något av följande läkemedel:
− 
− 
− 
karbamazepin, oxkarbazepin, fenobarbital, fenytoin (läkemedel mot kramper)
rifampicin, rifapentin (läkemedel mot tuberkulos)
johannesört (Hypericum perforatum, ett naturläkemedel mot nedstämdhet och ångest)
eller produkter som innehåller johannesört
− 
− 
− 
mitotan (läkemedel mot cancer)
enzalutamid (läkemedel mot prostatacancer)
lumakaftor (läkemedel mot cystisk fibros)
Ta inte Delstrigo om något av det ovanstående stämmer in på dig. Tala med läkare, apotekspersonal
eller sjuksköterska innan du tar Delstrigo om du är osäker. Se även avsnittet ”Andra läkemedel och
Delstrigo”.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Delstrigo.
Förvärrad hepatit B-infektion
Om du har både hiv och hepatit B-virus infektioner, kan din hepatit B bli värre om du slutar ta
Delstrigo. Du kan behöva lämna blodprover i flera månader efter att du slutat med behandlingen.
Diskutera din hepatit B-behandling med din läkare.
Nya eller förvärrade njurproblem, inklusive njursvikt
Detta kan hända hos vissa personer som tar Delstrigo. Din läkare kommer att ta blodprover för att
kontrollera din njurfunktion före och under behandlingen med Delstrigo. 
Skelettproblem
Detta kan hända hos vissa personer som tar Delstrigo. Skelettproblemen inkluderar skelettsmärta,
mjukare eller tunnare skelett (som kan leda till benbrott). Led- eller muskelvärk eller muskelsvaghet
kan också förekomma. Din läkare kan behöva ta fler prover för att kontrollera ditt skelett.
Immunreaktiveringssyndrom 
Detta är något som kan inträffa när du börjar ta ett läkemedel mot hiv, inklusive Delstrigo. Ditt
immunsystem kan bli starkare och börja bekämpa infektioner som legat dolda i din kropp under lång
tid. Tala omedelbart om för läkare om du får några nya symtom när du har börjat med din
hiv-behandling.
Autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) kan också
förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din hiv-infektion. Autoimmuna störningar
kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på
infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart
för att få nödvändig behandling.
Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 år eller som väger mindre än 35 kg. Användning av
Delstrigo till barn under 12 år eller som väger mindre än 35 kg har ännu inte studerats.
42
Andra läkemedel och Delstrigo
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta
andra läkemedel. Detta är för att andra läkemedel kan påverka hur Delstrigo fungerar och Delstrigo
kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. 
Det finns vissa läkemedel du inte får ta med Delstrigo. Se listan under avsnittet "Ta inte Delstrigo”.
Tala med din läkare innan du tar följande läkemedel samtidigt med Delstrigo då din läkare kan behöva
bosentan (läkemedel mot lungsjukdom)
dabrafenib (läkemedel mot hudcancer)
lesinurad (läkemedel mot gikt)
ändra dosen av dina läkemedel:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
modafinil (läkemedel mot överdriven sömnighet)
nafcillin (läkemedel mot vissa bakterieinfektioner)
rifabutin (läkemedel mot vissa bakterieinfektioner, så som tuberkulos)
telotristatetyl (läkemedel mot diarré hos personer med karcinoidsyndrom)
tioridazin (läkemedel mot psykiska besvär som schizofreni).
Om din läkare bestämmer att du ska ta dessa läkemedel med Delstrigo, kommer din läkare att
förskriva en 100 mg tablett doravirin som ska tas dagligen ungefär 12 timmar efter din dos Delstrigo.
Din läkare kan kontrollera dina blodnivåer eller övervaka biverkningar om du tar följande läkemedel
med Delstrigo:
• 
• 
ledipasvir/sofosbuvir (läkemedel mot hepatit C-infektion)
sirolimus (ett läkemedel som används för att kontrollera din kropps immunsvar efter en
• 
• 
• 
transplantation)
sofosbuvir/velpatasvir (läkemedel mot hepatit C-infektion)
takrolimus (ett läkemedel som används för att kontrollera din kropps immunsvar efter en
transplantation)
läkemedel (ofta flytande) som innehåller sorbitol eller andra sockeralkoholer (såsom xylitol,
mannitol, laktitol eller maltitol), om dessa tas regelbundet
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
om riskerna och fördelarna med att ta Delstrigo. Det är att föredra att undvika användning av Delstrigo
under graviditet. Detta beror på att det inte har studerats under graviditet och det är inte känt om
Delstrigo kommer att skada ditt barn när du är gravid.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till
barnet via bröstmjölken.
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som
möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Försiktighet ska iakttas om du kör bil, cyklar eller använder maskiner om du känner dig trött, yr eller
sömnig när du har tagit detta läkemedel.
Delstrigo tabletter innehåller laktos
Om du inte tål laktos ska du tala med din läkare innan du tar detta läkemedel.
43
3.  Hur du tar Delstrigo
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. Delstrigo är en komplett
kombinationsbehandling som tas som en tablett för behandling av hiv-infektion.
Hur mycket du ska ta
Rekommenderad dos är en tablett en gång dagligen. Om du tar vissa läkemedel kan din läkare behöva
ändra dosen doravirin som du tar. Se avsnittet "Andra läkemedel och Delstrigo" för en lista över
läkemedel.
Så här tar du detta läkemedel
• 
• 
Svälj tabletten hel (den får inte krossas eller tuggas).
Detta läkemedel kan tas med mat eller mellan måltiderna.
Om du har tagit för stor mängd av Delstrigo
Ta inte mer än den rekommenderade dosen. Om du skulle råka ta mer, kontakta din läkare.
Om du har glömt att ta Delstrigo
• 
• 
Det är viktigt att du inte missar eller hoppar över doser av Delstrigo.
Om du har glömt att ta en dos ska du ta den så snart du kommer ihåg det. Men om det är dags
för din nästa dos inom 12 timmar ska du i stället hoppa över den glömda dosen och ta nästa dos
vid vanlig tid. Fortsätt sedan med behandlingen precis som tidigare.
• 
• 
Ta inte två doser Delstrigo samtidigt för att kompensera för en glömd dos.
Kontakta läkare eller apotekspersonal om du är osäker på hur du ska göra.
Om du slutar att ta Delstrigo
Se till att du inte får slut på Delstrigo. Förnya ditt recept eller tala med läkaren innan allt Delstrigo är
slut. 
Om du slutar ta Delstrigo måste läkaren kontrollera din hälsa ofta och ta blodprover med jämna
mellanrum i flera månader för att kontrollera din hiv-infektion. Om du har hiv-infektion och hepatit B-
infektion är det särskilt viktigt att du inte slutar ta Delstrigo utan att först tala med din läkare. Hos en
del patienter har blodprover eller symtom visat att hepatiten har förvärrats när de slutat ta lamivudin
eller tenofovirdisoproxil (två av de tre aktiva ämnena i Delstrigo). Om du slutar med Delstrigo kan det
hända att läkaren rekommenderar att du återupptar behandling mot hepatit B. Du kan behöva lämna
blodprover för kontroll av hur levern fungerar i 4 månader efter att du slutat med behandlingen. För
vissa patienter med framskriden leversjukdom eller levercirros (skrumplever) är det inte
rekommenderat att sluta med behandlingen eftersom det kan göra att hepatiten förvärras, vilket kan bli
livshotande.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem. Sluta inte ta detta läkemedel utan att först tala med din läkare.
huvudvärk, yrsel, sömnighet
onormala drömmar, sömnsvårigheter (insomnia)
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
muskelsymtom (smärta, stelhet)
hosta, nasala symtom
håravfall, utslag
illamående, diarré, magsmärta, kräkningar, gaser (flatulens)
44
• 
trötthet, feber
Blodprover kan också visa:
• 
förhöjda nivåer av leverenzymer (ALAT)
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer:
• 
• 
mardrömmar, depression, ångest, irritabilitet, förvirring, självmordstankar
koncentrationssvårigheter, försämrat minne, stickningar i händer och fötter, stela muskler, dålig
sömnkvalitet
• 
• 
• 
• 
• 
högt blodtryck
förstoppning, obehag i magen, svullen eller uppblåst mage, matsmältningsbesvär, lös avföring,
magkramper, ofta förekommande tarmuttömningar, inflammation i bukspottkörteln (pankreatit)
(orsakar magsmärta, kräkningar) 
klåda
ledsmärta, nedbrytning av muskelvävnad, muskelsvaghet
svaghetskänsla, allmän sjukdomskänsla
minskat antal vita blodkroppar i blodet (neutropeni)
minskat antal röda blodkroppar i blodet (anemi)
minskade nivåer av blodplättar i blodet (du kan lättare blöda)
minskade nivåer av fosfat
Blodprover kan också visa:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
förhöjda nivåer av lipas
förhöjda nivåer av amylas
minskade nivåer av hemoglobin
minskade nivåer av kalium i blodet
förhöjda nivåer av kreatinin i blodet
förhöjda nivåer av leverenzymer (ASAT)
Muskelvärk, muskelsvaghet och minskad mängd kalium eller fosfat i blodet kan bero på skador på de
små kanalerna i njurarna.
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer:
• 
aggression, hallucinationer, svårigheter att anpassa sig till förändringar, humörsvängningar,
sömngående, 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
andningssvårigheter, förstorade halsmandlar
känsla av ofullständiga tarmuttömningar
förstorad lever eller fettlever, gulfärgning av hud eller ögon, magsmärta orsakad av inflammation
i levern
inflammation i huden på grund av allergi, rodnad på kinder, näsa, haka eller panna, knölar eller
finnar i ansiktet, svullnad i ansiktet, läpparna, tungan eller svalget
muskelsvaghet, försvagning av skelettet (med skelettsmärtor och ibland resulterande i benbrott)
njurskada, njursten, njursvikt, skador på de små kanalerna i njurarna, njurskada, rikliga mängder
urin samt törst
bröstsmärta, köldkänsla, smärta, törst
minskade nivåer av magnesium
Blodprover kan också visa:
• 
• 
• 
förhöjda nivåer av kreatinfosfokinas
mjölksyraacidos (överskott av mjölksyra i blodet)
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer:
Blodprover kan också visa:
45
• 
bristande förmåga hos benmärgen att producera nya röda blodkroppar (avsaknad enbart av röda
blodkroppar)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Delstrigo ska förvaras
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på burken efter EXP.
Burken innehåller torkmedel som skyddar tabletterna från fukt. Det kan finnas mer än ett sådant
i en burk. Låt torkmedlet ligga kvar i burken och kasta inte förrän du har tagit alla tabletterna. 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
• 
De aktiva substanserna är 100 mg doravirin, 300 mg lamivudin och 245 mg tenofovirdisoproxil
(som fumarat) 
• 
Övriga innehållsämnen är kroskarmellosnatrium E468, hypromellosacetatsuccinat,
magnesiumstearat E470b, mikrokristallin cellulosa E460, kolloidal vattenfri kiseldioxid E551
och natriumstearylfumarat. Tabletterna har en filmdragering bestående av följande
innehållsämnen: karnaubavax E903, hypromellos E464, gul järnoxid E172, laktosmonohydrat,
titandioxid E171 och triacetin E1518. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Delstrigo är en gul, oval, filmdragerad tablett, märkt med företagslogotyp och ”776” på den ena sidan
och slät på den andra. 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: 
• 
• 
1 burk med 30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter (3 burkar om 30 filmdragerade tabletter) 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V., Waarderweg 39, 2031 BN Haarlem, Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
46
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111 
dpoc_czechslovak@merck.com
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
Tel: 0800 9999000 
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Polska
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
Hrvatska:
Merck Sharp & Dohme d.o.o. 
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com 
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
47
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Tel: + 371 67364224
msd_lv@merck.com
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:
http://www.ema.europa.eu.
48
