BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje filmdragerad tablett innehåller 1,2 mg laktosmonohydrat (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Blå, rund, bikonvex filmdragerad tablett, slät på båda sidorna.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Desloratadine Teva är avsett för vuxna och ungdomar 12 år och äldre för lindring av symptom i 
samband med: 
- 
- 
allergisk rinit (se avsnitt 5.1) 
urtikaria (se avsnitt 5.1) 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och ungdomar (12 år och äldre) 
Rekommenderad dos av Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter är en tablett dagligen. 
Intermittent allergisk rinit (närvaro av symptom i mindre än 4 dagar per vecka eller i mindre än 
4 veckor) ska behandlas i enlighet med bedömningen av patientens sjukdomshistoria och behandlingen 
kan avbrytas efter att symptom har upphört och återupptas när de återkommer. 
Vid persistent allergisk rinit (närvaro av symptom i 4 dagar eller mer per vecka och i mer än 4 veckor) 
kan kontinuerlig behandling rekommenderas till patienterna under de perioder de exponeras för 
allergen. 
Pediatrisk population 
Det finns begränsad erfarenhet av effekten av desloratadin från kliniska prövningar hos ungdomar 
mellan 12 och 17 år (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Säkerhet och effekt för Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter för barn under 12 år har inte 
fastställts. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Dosen kan tas med eller utan mat. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
loratadin. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Vid allvarligt nedsatt njurfunktion ska Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter användas med 
försiktighet (se avsnitt 5.2). 
Desloratadin ska administreras med försiktighet hos patienter med medicinsk eller familjär historia av 
krampanfall, främst hos yngre barn (se avsnitt 4.8), eftersom de är mer benägna att utveckla nya 
krampanfall vid behandling med desloratadin. Hälso- och sjukvårdspersonal kan överväga att avbryta 
desloratadin hos patienter som upplever ett krampanfall under behandling. 
Patienter med sällsynta ärftliga tillstånd med galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption ska inte använda detta läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Några kliniskt betydelsefulla interaktioner har inte observerats i kliniska prövningar med desloratadin 
tabletter när erytromycin eller ketokonazol gavs samtidigt (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
I en klinisk farmakologistudie ökade inte de negativa effekterna av alkohol på prestationsförmågan då 
desloratadin tabletter gavs tillsammans med alkohol (se avsnitt 5.1). Dock, har fall av 
alkoholintolerans och alkoholförgiftning rapporterats vid användning efter marknadsintroduktionen. 
Därför rekommenderas försiktighet vid samtidigt intag med alkohol. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd data från gravida kvinnor (mer än 1 000 graviditeter) tyder inte på risk för 
missbildningstoxicitet och inte heller på foster/neonatal toxicitet av desloratadin. Djurstudier tyder inte 
på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som försiktighetsåtgärd 
bör man undvika användning av Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter under graviditet. 
Amning 
Desloratadin har identifierats hos ammade nyfödda/spädbarn till kvinnor som behandlats. Effekten av 
desloratadin på nyfödda/spädbarn är inte känd. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter efter att man 
tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata för män och kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Desloratadin har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
baserat på kliniska prövningar. Patienterna bör informeras om att de flesta personer inte känner sig 
dåsiga. Eftersom det förekommer individuella skillnader i reaktion för alla läkemedel, bör patienterna 
trots det rekommenderas att inte utföra aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, såsom att 
framföra fordon eller använda maskiner, tills de vet hur de reagerar på läkemedlet. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska prövningar vid en rad olika indikationer inklusive allergisk rinit och kronisk idiopatisk 
urtikaria vid den rekommenderade dosen 5 mg dagligen rapporterades biverkningar med desloratadin 
hos 3 % fler patienter än vid placebobehandling. Av de biverkningar som rapporterades utöver placebo 
var trötthet (1,2 %), muntorrhet (0,8 %) och huvudvärk (0,6 %) vanligast. 
Pediatrisk population 
I en klinisk prövning med 578 ungdomar, mellan 12 och 17 år, var huvudvärk den vanligaste 
biverkningen; den förekom hos 5,9 % av de patienter som behandlades med desloratadin och hos 
6,9 % av de patienter som fick placebo. 
Tabell över biverkningar 
Frekvensen av biverkningar från kliniska prövningar som rapporterats utöver placebo och andra 
biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen redovisas i nedanstående tabell. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 
000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystemklass 
Frekvens 
Biverkningar observerade med 
desloratadin 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Ingen känd frekvens  Ökad aptit 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Ögon 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Ingen känd frekvens 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Lever och gallvägar 
Mycket sällsynta 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället  
Undersökningar 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens  Viktökning 
Hallucinationer 
Avvikande beteende, aggression, 
nedstämdhet 
Huvudvärk 
Yrsel, somnolens, insomnia, 
psykomotorisk hyperaktivitet, kramper 
Torra ögon 
Takykardi, palpitationer 
QT-förlängning 
Muntorrhet 
Buksmärtor, illamående, kräkningar, 
dyspepsi, diarré 
Förhöjda leverenzymer, förhöjt bilirubin, 
hepatit 
Ikterus 
Fotosensitivitet 
Myalgi 
Trötthet 
Överkänslighetsreaktioner (såsom 
anafylaxi, angioödem, dyspné, pruritus, 
hudutslag och urtikaria) 
Asteni 
Pediatrisk population 
Andra biverkningar rapporterade efter marknadsintroduktionen hos pediatriska patienter med ingen 
känd frekvens omfattar QT-förlängning, arytmi, bradykardi, avvikande beteende och aggression. 
En retrospektiv observationsstudie för att utvärdera säkerhet indikerade en ökad incidens av 
nydebuterade krampanfall hos patienter 0 till 19 år när de fick desloratadin jämfört med perioder utan 
att få desloratadin. Bland barn 0-4 år var den justerade absoluta ökningen 37,5 (95 % 
konfidensintervall (KI) 10,5-64,5) per 100 000 personår med en bakgrundsfrekvens av nydebuterade 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
krampanfall på 80,3 per 100 000 personår. Bland patienter 5-19 år var den justerade absoluta ökningen 
11,3 (95 % KI 2,3-20,2) per 100 000 personår med en bakgrundsfrekvens på 36,4 per 
100 000 personår. (Se avsnitt 4.4.) 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Biverkningsprofilen i samband med överdosering, som setts efter marknadsintroduktionen, liknar den 
som ses vid terapeutiska doser, men omfattningen av effekterna kan vara större. 
Behandling 
Vid överdosering ska gängse metoder för att avlägsna oabsorberad aktiv substans övervägas. 
Symptomatisk och understödjande behandling rekommenderas. 
Desloratadin elimineras inte genom hemodialys. Det är inte känt om det elimineras genom peritoneal 
dialys. 
Symtom 
Baserat på en klinisk flerdosstudie, i vilken 45 mg desloratadin gavs (nio gånger den kliniska dosen), 
sågs inga kliniskt relevanta effekter. 
Pediatrisk population 
Biverkningsprofilen i samband med överdosering, som setts efter marknadsintroduktionen, liknar den 
som ses vid terapeutiska doser, men omfattningen av effekterna kan vara större. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antihistamin - H1 antagonist, ATC-kod: R06A X27 
Verkningsmekanism 
Desloratadin är en icke-sederande, långtidsverkande histaminantagonist med selektiv perifer 
H1-receptorantagonistaktivitet. Efter oral administrering blockerar desloratadin selektivt perifera 
histamin H1-receptorer då substansen hindras att gå över till centrala nervsystemet. 
Desloratadin har visat sig ha antiallergiska egenskaper i in vitro studier. Dessa omfattar hämning av 
frisättning av proinflammatoriska cytokiner såsom IL-4, IL-6, IL-8 och IL-13 från humana 
mastceller/basofiler, liksom hämning av uttryck av adhesionsmolekylen P-selektin på endotelceller. 
Den kliniska betydelsen av dessa iakttagelser har ännu inte bekräftats. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en klinisk prövning med upprepad dosering, där upp till 20 mg desloratadin gavs dagligen i 14 dagar, 
sågs inga kliniskt betydelsefulla kardiovaskulära effekter. I en klinisk prövning, där desloratadin gavs i 
en dos på 45 mg dagligen (nio gånger den kliniska dosen) i tio dagar, sågs ingen förlängning av QTc-
intervallet. 
Inga kliniskt relevanta förändringar av desloratadins plasmakoncentrationer observerades i 
interaktionsstudier med upprepad dosering av ketokonazol och erytromycin. 
Desloratadin penetrerar med svårighet det centrala nervsystemet. I kontrollerade kliniska prövningar 
vid den rekommenderade dosen 5 mg dagligen förekom ingen ökad incidens av somnolens jämfört 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med placebo. När desloratadin gavs i en daglig dos på 7,5 mg påverkades inte den psykomotoriska 
funktionen i kliniska prövningar. I en singeldosstudie utförd på vuxna påverkade inte 5 mg 
desloratadin resultaten av standardtester för prestationsförmåga vid flygning, i vilka ingick uppgifter 
relaterade till flygning samt subjektiv sömnighet. 
I kliniska farmakologistudier ökade inte samtidigt intag av alkohol den alkoholinducerade 
försämringen av prestationsförmågan eller ökningen av sömnigheten. Inga signifikanta skillnader 
fanns i de psykomotoriska testresultaten mellan desloratadin- och placebogrupperna, oavsett om de 
givits ensamma eller tillsammans med alkohol. 
Hos patienter med allergisk rinit lindrade desloratadin effektivt symptom såsom nysningar, rinnande 
och kliande näsa liksom kliande, rinnande och röda ögon och gomklåda. Desloratadin kontrollerade 
effektivt symptomen i 24 timmar. 
Pediatrisk population 
Effekten av desloratadin tabletter har inte tydligt visats i prövningar på ungdomar mellan 12 och 17 år. 
Förutom de vedertagna klassificeringarna av säsongs- och helårsrinit, kan allergisk rinit även 
klassificeras som intermittent allergisk rinit och persistent allergisk rinit beroende på symptomens 
varaktighet. Intermittent allergisk rinit definieras som närvaro av symptom i mindre än 4 dagar per 
vecka eller i mindre än 4 veckor. Persistent allergisk rinit definieras som närvaro av symptom i 4 dagar 
eller mer per vecka och i mer än 4 veckor. 
Desloratadin lindrade effektivt symptomen från säsongsbunden allergisk rinit, vilket framkommer av 
den totala skattningen i ett livskvalitetsformulär vid rinokonjunktivit. Den största förbättringen såg 
man beträffande “praktiska problem” och “dagliga aktiviteter”. 
Kronisk idiopatisk urtikaria studerades som en klinisk modell för urtikariella tillstånd, eftersom den 
underliggande patofysiologin är likartad, oavsett etiologi och eftersom kroniska patienter lättare kan 
rekryteras prospektivt. Eftersom histaminfrisättning är en bakomliggande orsak vid alla urtikariella 
sjukdomar, förväntas desloratadin ge effektiv symptomlindring vid andra urtikariella tillstånd, utöver 
kronisk idiopatisk urtikaria, såsom anges i kliniska riktlinjer. 
I två placebokontrollerade sexveckorsstudier på patienter med kronisk idiopatisk urtikaria minskade 
desloratadin effektivt klåda och storleken på och antalet nässelutslag vid slutet av det första 
doseringsintervallet. I alla studier bibehölls effekterna under det 24 timmar långa doseringsintervallet. 
Som i andra prövningar med antihistaminer vid kronisk idiopatisk urtikaria exkluderades de fåtal 
patienter som inte svarade på antihistaminer. Förbättring av pruritus med mer än 50 % sågs hos 55 % 
av de patienter som behandlades med desloratadin jämfört 19 % av de patienter som behandlades med 
placebo. Behandling med desloratadin minskade också signifikant påverkan på sömnen och 
funktionerna under dagtid, mätt med en fyrpunktskala som användes för att utvärdera dessa variabler. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Plasmanivåer av desloratadin kan uppmätas inom 30 minuter efter dosering. Desloratadin absorberas 
väl och maximal koncentration uppnås efter cirka 3 timmar; halveringstiden i den terminala fasen är 
cirka 27 timmar. Graden av ackumulering av desloratadin överensstämde med dess halveringstid 
(cirka 27 timmar) och en dosering om en gång dagligen. Biotillgängligheten för desloratadin var 
proportionell mot dosen i intervallet 5 mg till 20 mg. 
I en farmakokinetisk studie i vilken demografiska patientdata var jämförbara med data i den allmänna 
säsongsbundna allergiska rinit-populationen erhöll 4 % av individerna högre koncentration 
desloratadin. Denna procentsiffra kan variera beroende på etnisk bakgrund. Maximal koncentration av 
desloratadin var cirka 3 gånger högre efter cirka 7 timmar med en halveringstid i den terminala fasen 
på cirka 89 timmar. Säkerhetsprofilen hos dessa individer skiljde sig inte från den hos den allmänna 
befolkningen. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Desloratadin binds måttligt (83 % - 87 %) till plasmaproteiner. Det saknas bevis för kliniskt 
signifikant ackumulering av läkemedlet efter dosering en gång dagligen av desloratadin (5 mg till 
20 mg) i 14 dagar. 
Metabolism 
Det enzym som svarar för metabolismen av desloratadin har inte identifierats än och därför kan 
interaktioner med andra läkemedel inte helt uteslutas. Desloratadin hämmar inte CYP3A4 in vivo och 
studier in vitro har visat att läkemedlet inte hämmar CYP2D6 och inte heller är ett substrat för eller en 
hämmare av P-glykoprotein. 
Eliminering 
I en singeldos studie med 7,5 mg desloratadin påverkades inte tillgängligheten av desloratadin efter 
födointag (fettrik, kaloririk frukost). I en annan studie hade grapefruktjuice ingen effekt på upptaget av 
desloratadin. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för desloratadin hos patienter med kronisk nedsatt njurfunktion jämfördes med den 
hos friska försökspersoner i en singeldosstudie och en studie med upprepad dosering. I 
singeldosstudien var exponeringen av desloratadin cirka 2 gånger högre hos individer med mild till 
måttlig nedsatt njurfunktion respektive cirka 2,5 gånger högre hos individer med allvarligt nedsatt 
njurfunktion, jämfört med den hos friska individer. I studien med upprepad dosering, uppnåddes 
steady state efter dag 11. Hos friska individer var exponeringen för desloratadin cirka 1,5 gånger högre 
hos individer med mild till måttlig nedsatt njurfunktion och cirka 2,5 gånger högre hos individer med 
allvarligt nedsatt njurfunktion. I båda studierna var förändringar i exponering (AUC och Cmax) av 
desloratadin och 3-hydroxydesloratadin inte kliniskt relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Desloratadin är den huvudsakliga aktiva metaboliten av loratadin. Prekliniska studier utförda med 
desloratadin och loratadin visade att det inte föreligger några kvalitativa eller kvantitativa skillnader i 
den toxikologiska profilen för desloratadin och loratadin vid jämförbara exponeringsnivåer med 
desloratadin. 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Avsaknad av karcinogenicitet har visats i studier som utförts med desloratadin och loratadin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna:  
mikrokristallin cellulosa  
pregelatiniserad majsstärkelse  
talk 
kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Tablettdragering:  
laktosmonohydrat 
hypromellos 
titandioxid (E171) 
makrogol 400 
indigo karmin(E132) 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
OPA/Alu/PVC – Aluminiumblister.  
Förpackningar med 7, 10, 14, 20, 21, 28, 30, 40, 50, 60, 90, 100 och 105 filmdragerade tabletter. 
OPA/Alu/PVC – Aluminium perforerade endosblister. 
Förpackningar med 50 x 1 filmdragerade tabletter (endosblister). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem  
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/732/001 
EU/1/11/732/002 
EU/1/11/732/003 
EU/1/11/732/004 
EU/1/11/732/005 
EU/1/11/732/006 
EU/1/11/732/007 
EU/1/11/732/008 
EU/1/11/732/009 
EU/1/11/732/010 
EU/1/11/732/011 
EU/1/11/732/012 
EU/1/11/732/013 
EU/1/11/732/014 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännande: 24 november 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 8 augusti 2016 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
9 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D. 
 VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
HU-4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5, 2031 GA Haarlem 
Holland 
Merckle GmbH 
Ludwig-Merckle-Strasse 3, D-89143 Blaubeuren 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Tabletterna innehåller även laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare upplysningar. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7 filmdragerade tabletter 
10 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
21 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
40 filmdragerade tabletter 
50 filmdragerade tabletter 
50 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
60 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
105 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Svälj tabletten hel tillsammans med vatten. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem  
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/732/001 7 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/002 10 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/003 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/004 20 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/005 21 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/006 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/007 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/008 40 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/009 50 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/010 60 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/011 90 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/012 100 filmdragerade tabletter 
EU/1/11/732/013 50 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
EU/1/11/732/014 105 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Desloratadine Teva 5 mg 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
16 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel; Information till patienten 
Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar 
som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Desloratadine Teva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Desloratadine Teva 
Hur du tar Desloratadine Teva 
Eventuella biverkningar 
Hur Desloratadine Teva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Desloratadine Teva är och vad det används för 
Vad Desloratadine Teva är 
Desloratadine Teva innehåller desloratadin som är ett antihistamin. 
Hur Desloratadine Teva verkar 
Desloratadine Teva är ett antiallergiskt läkemedel som inte gör dig dåsig. Det hjälper dig att 
kontrollera dina allergiska reaktioner och deras symptom. 
När Desloratadine Teva ska användas 
Desloratadine Teva lindrar symptomen vid allergisk rinit (inflammation i nässlemhinnan orsakad av 
allergi, till exempel hösnuva eller allergi mot dammkvalster) hos vuxna och ungdomar 12 år och äldre. 
Dessa symptom omfattar nysningar, rinnande eller kliande näsa, gomklåda och kliande, röda eller 
vattniga ögon. 
Desloratadine Teva används också för att lindra symptom i samband med urtikaria (en hudåkomma 
orsakad av allergi). Dessa symptom omfattar klåda och nässelutslag. 
Lindring av dessa symptom varar hela dagen och hjälper dig att upprätthålla normala vardagssysslor 
och normal sömn. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Desloratadine Teva 
Ta inte Desloratadine Teva 
- 
om du är allergisk mot desloratadin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Desloratadine Teva 
- 
- 
om du har nedsatt njurfunktion. 
om du eller någon i din familj har haft krampanfall. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 år. 
Andra läkemedel och Desloratadine Teva 
Det finns inte några kända interaktioner mellan Desloratadine Teva och andra läkemedel. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Desloratadine Teva med mat, dryck och alkohol 
Desloratadine Teva kan tas med eller utan mat. 
Var försiktig om du tar Desloratadine Teva tillsammans med alkohol. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Intag av Desloratadine Teva rekommenderas inte om du är gravid eller ammar. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata för män och kvinnor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vid den rekommenderade dosen förväntas inte detta läkemedel påverka din körförmåga eller förmåga 
att använda maskiner. Även om de flesta personer inte känner sig dåsiga, rekommenderas att man inte 
utför aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, såsom att framföra fordon eller använda maskiner 
tills du vet hur du reagerar på läkemedlet. 
Desloratadine Teva innehåller laktos 
Desloratadine Teva innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin. 
Hur du tar Desloratadine Teva 
3. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonalom du är osäker. 
Vuxna och ungdomar 12 år och äldre 
Rekommenderad dos är en tablett en gång dagligen med vatten, med eller utan mat. 
Detta läkemedel ska sväljas. 
Tabletten sväljes hel. 
Beträffande behandlingens längd så kommer din läkare att fastställa vilken typ av allergisk rinit du 
lider av och bestämma hur länge du ska ta Desloratadine Teva. 
Om din allergiska rinit är periodiskt återkommande (närvaro av symptom i mindre än 4 dagar per 
vecka eller i mindre än 4 veckor) så kommer din läkare att rekommendera ett behandlingsschema som 
beror på bedömningen av din sjukdomshistoria. 
Om din allergi är ihållande (närvaro av symptom i 4 dagar eller mer per vecka och i mer än 4 veckor) 
så kan din läkare rekommendera en längre tids behandling. 
Vid urtikaria kan behandlingstiden variera från patient till patient och du ska därför följa din läkares 
ordination. 
Om du har tagit för stor mängd av Desloratadine Teva 
Ta Desloratadine Teva som det har förskrivits till dig. Inga allvarliga problem är att förvänta vid 
oavsiktlig överdos. Om du emellertid skulle ta mer Desloratadine Teva än du har ordinerats ska du 
genast tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Desloratadine Teva 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta din dos i rätt tid ska du ta den så snart som möjligt och sedan gå tillbaka till den 
vanliga doseringen. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Desloratadine Teva 
Om du har ytterligare frågor angående detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Under marknadsföringen av Desloratadine Teva har fall av allvarliga allergiska reaktioner (svårigheter 
att andas, pipljud, klåda, nässelutslag och svullnad) rapporterats i mycket sällsynta fall. Om du får 
någon av dessa allvarliga biverkningar, sluta att ta läkemedlet och sök omedelbart akut läkarvård. 
I kliniska prövningar på vuxna var biverkningarna ungefär desamma som med en overksam tablett. 
Trötthet, muntorrhet och huvudvärk rapporterades emellertid oftare än med en overksam tablett. Hos 
ungdomar var huvudvärk den mest vanligt rapporterade biverkningen. 
I kliniska prövningar med desloratadin har följande biverkningar rapporterats som: 
Vanliga: följande kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
● trötthet 
● muntorrhet 
● huvudvärk. 
Vuxna 
Under marknadsföringen av Desloratadine Teva har följande biverkningar rapporterats som: 
Mycket sällsynta följande kan förekomma hos färre än 1 av 10 000 användare: 
● allvarliga allergiska reaktioner  ● utslag 
● snabba hjärtslag 
● kräkningar 
● yrsel 
● muskelsmärtor 
● rastlöshet med ökad  
   kroppsrörelse 
● bultande eller oregelbundna hjärtslag 
● illamående 
  ● ont i magen 
● diarré 
● orolig mage 
● sömnsvårigheter 
● dåsighet 
● hallucinationer 
● kramper 
● leverinflammation  ● avvikande leverfunktionstester 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
● ovanlig svaghet 
● gulfärgning av hud och/eller ögon 
● ökad känslighet i huden för solljus, även vid soldis och för UV-ljus, till exempel för UV-ljus i 
solarium 
● förändringar i hur hjärtat slår 
● avvikande beteende 
● aggression 
● viktökning 
● ökad aptit 
● nedstämdhet 
● torra ögon 
Barn 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
● förändring i hur hjärtat slår 
● långsamma hjärtslag 
● aggression 
● avvikande beteende 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Desloratadine Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du märker någon förändring i tabletternas utseende. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är 5 mg desloratadin. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, pregelatiniserad majsstärkelse, talk, 
kolloidal vattenfri kiseldioxid, laktosmonohydrat, hypromellos, titandioxid (E171), 
makrogol 400, indigo karmin (E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Blå, rund, bikonvex filmdragerad tablett, slät på båda sidorna.  
Desloratadine Teva 5 mg filmdragerade tabletter finns tillgängliga i förpackningar på 7, 10, 14, 20, 21, 
28, 30, 40, 50, 60, 90, 100 och 105 filmdragerade tabletter och i perforerade blisterkartor med 50 x 1 
filmdragerade tabletter (endos). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare: 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem  
Nederländerna 
Tillverkare: 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13,  
4042 Debrecen,  
Ungern 
eller 
Pharmachemie B.V. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Swensweg 5, 
2031 GA Haarlem, 
Nederländerna 
eller 
Merckle GmbH 
Ludwig-Merckle-Strasse 3 
D-89143 Blaubeuren 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: + 385 13720000 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ísland 
Alvogen ehf. 
Sími: +354 5222900 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
SanoSwiss UAB 
Puh/Tel: +370 70001320 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för desloratadin är CHMP:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga litteraturdata, inklusive i vissa fall ett nära tidsmässigt förhållande, en 
positiv dechallenge (utsättning) och/eller rechallenge (återinsättning), och med tanke på en rimlig 
verkningsmekanism, anser PRAC att ett orsakssamband mellan desloratadin och nedstämdhet är 
åtminstone en rimlig möjlighet. PRAC konkluderade att produktinformationen för produkter som 
innehåller desloratadin ska ändras i enlighet med detta. 
Som beskrivits i literaturen och signalavsnitten av en del innehavare av godkännandet för försäljning, 
identifierade WHO torra ögon som en potentiell säkerhetssignal för desloratadin under 
rapporteringsperioden. Baserat på de antikolinerga egenskaperna hos desloratadin, vilket även styrks 
av rapporterna som beskriver kort tid till inledande av, samt både dechallenge (utsättning) och 
rechallenge (återinsättning), anser PRAC att ”torra ögon” bör övervägas att ingå i 
produktinformationen. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för desloratadin anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller desloratadin är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
