BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Desloratadine ratiopharm 5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
Varje tablett innehåller 14,25 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Rund, bikonvex blå filmdragerad tablett.   
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Desloratadine ratiopharm är avsedd för vuxna för lindring av symtom i samband med: 
- 
- 
allergisk rinit (se avsnitt 5.1) 
kronisk idiopatisk urtikaria som tidigare har diagnostiserats av läkare (se avsnitt 5.1) 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är en tablett en gång dagligen. 
Behandlingstid 
Behandlingstiden beror på symtomens art, varaktighet och förlopp. 
Om symtomen varar i mer än 7 dagar eller förvärras, ska patienten rådfråga läkare för att minimera 
risken att symtomen maskerar en bakomliggande sjukdom. 
Intermittent allergisk rinit (närvaro av symtom i mindre än 4 dagar per vecka eller i mindre än 
4 veckor) ska behandlas i enlighet med bedömningen av patientens sjukdomshistoria och behandlingen 
kan avbrytas efter att symtom har upphört och återupptas när de återkommer. 
Vid persistent allergisk rinit (närvaro av symtom i 4 dagar eller mer per vecka och i mer än 4 veckor) 
kan kontinuerlig behandling rekommenderas till patienterna under de perioder de exponeras för 
allergen. 
Vid kronisk idiopatisk urtikaria kan symtomen kvarstå i mer än 6 veckor och karakteriseras av 
återkommande episoder. Kontinuerlig behandling kan därför vara nödvändig. 
Pediatrisk population 
Desloratadine ratiopharm rekommenderas inte för barn och ungdomar under 18 år. 
Det finns begränsad erfarenhet av effekten av desloratadin från kliniska prövningar hos ungdomar 
mellan 12 och 17 år (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt för Desloratadine ratiopharm 5 mg filmdragerade tabletter för barn under 12 år har 
inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8 och 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Tabletten kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot loratadin eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kronisk idiopatisk urtikaria 
Kronisk idiopatisk urtikaria ska initialt diagnostiseras av läkare. 
Vid symtom som tyder på angioödem ska patienten omedelbart söka läkarvård. 
Nedsatt leverfunktion 
Vid allvarligt nedsatt leverfunktion ska desloratadin användas med försiktighet eftersom hepatit och 
gulsot är möjliga biverkningar (se avsnitt 4.8). 
Nedsatt njurfunktion 
Vid allvarligt nedsatt njurfunktion ska desloratadin användas med försiktighet (se avsnitt 5.2). 
Krampanfall 
Desloratadin ska administreras med försiktighet hos patienter med medicinsk eller familjär historia av 
krampanfall, främst hos yngre barn eftersom de är mer benägna att utveckla nya krampanfall vid 
behandling med desloratadin. Hälso- och sjukvårdspersonal kan överväga att avbryta desloratadin hos 
patienter som upplever ett krampanfall under behandling. 
Hjälpämnen 
Laktos 
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Några kliniskt betydelsefulla interaktioner har inte observerats i kliniska prövningar med desloratadin 
tabletter när erytromycin eller ketokonazol gavs samtidigt (se avsnitt 5.1). 
I en klinisk farmakologistudie ökade inte de negativa effekterna av alkohol på prestationsförmågan då 
desloratadin tabletter gavs tillsammans med alkohol (se avsnitt 5.1). Dock, har fall av 
alkoholintolerans och alkoholförgiftning rapporterats vid användning efter marknadsintroduktionen. 
Därför rekommenderas försiktighet vid samtidigt intag med alkohol. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd data från gravida kvinnor (mer än 1 000 graviditeter) tyder inte på risk för 
missbildningstoxicitet och inte heller på foster/neonatal toxicitet av desloratadin. Djurstudier tyder inte 
på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som försiktighetsåtgärd 
bör man undvika användning av desloratadin under graviditet. 
Amning 
Desloratadin har identifierats hos ammade nyfödda/spädbarn till kvinnor som behandlats. Effekten av 
desloratadin på nyfödda/spädbarn är inte känd. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med desloratadin efter att man tagit hänsyn till fördelen med 
amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. Ammande kvinnor ska rådfråga läkare 
innan de använder desloratadin. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata för män och kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Desloratadin har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
baserat på kliniska prövningar. Patienterna bör informeras om att de flesta personer inte känner sig 
dåsiga. Eftersom det förekommer individuella skillnader i reaktion för alla läkemedel, bör patienterna 
trots det rekommenderas att inte utföra aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, såsom att 
framföra fordon eller använda maskiner, tills de vet hur de reagerar på läkemedlet. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska prövningar vid en rad olika indikationer inklusive allergisk rinit och kronisk idiopatisk 
urtikaria vid den rekommenderade dosen 5 mg dagligen rapporterades biverkningar med desloratadin 
hos 3 % fler patienter än vid placebobehandling. Av de biverkningar som rapporterats utöver placebo 
var trötthet (1,2 %), muntorrhet (0,8 %) och huvudvärk (0,6 %) vanligast.  
Tabell över biverkningar 
Frekvensen av biverkningar från kliniska prövningar som rapporterats utöver placebo och andra 
biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen redovisas i nedanstående tabell. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystemklass 
Frekvens 
Biverkningar observerade med 
desloratadin 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Ingen känd frekvens  Ökad aptit 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Ögon 
Hjärtat 
Ingen känd frekvens 
Mycket sällsynta 
4 
Hallucinationer 
Avvikande beteende, aggression, 
nedstämdhet 
Huvudvärk 
Yrsel, somnolens, insomnia, 
psykomotorisk hyperaktivitet, kramper 
Torra ögon 
Takykardi, palpitationer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Lever och gallvägar 
Mycket sällsynta 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
QT-förlängning 
Muntorrhet 
Buksmärtor, illamående, kräkningar, 
dyspepsi, diarré 
Förhöjda leverenzymer, förhöjt 
bilirubin, hepatit 
Ikterus 
Fotosensitivitet 
Myalgi 
Trötthet 
Överkänslighetsreaktioner (såsom 
anafylaxi, angioödem, dyspné, pruritus, 
hudutslag och urtikaria) 
Asteni 
Undersökningar 
Pediatrisk population 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens  Viktökning 
I en klinisk prövning med 578 ungdomar, mellan 12 och 17 år, var huvudvärk den vanligaste 
biverkningen; den förekom hos 5,9 % av de patienter som behandlades med desloratadin och hos 
6,9 % av de patienter som fick placebo. 
Andra biverkningar rapporterade efter marknadsintroduktionen hos pediatriska patienter med ingen 
känd frekvens omfattar QT-förlängning, arytmi, bradykardi, avvikande beteende och aggression. 
En retrospektiv observationsstudie för att utvärdera säkerhet indikerade en ökad incidens av 
nydebuterade krampanfall hos patienter 0 till 19 år när de fick desloratadin jämfört med perioder utan 
att få desloratadin. Bland barn 0-4 år var den justerade absoluta ökningen 37,5 (95 % 
konfidensintervall (KI) 10,5-64,5) per 100 000 personår med en bakgrundsfrekvens av nydebuterade 
krampanfall på 80,3 per 100 000 personår. Bland patienter 5-19 år var den justerade absoluta ökningen 
11,3 (95 % KI 2,3-20,2) per 100 000 personår med en bakgrundsfrekvens på 36,4 per 
100 000 personår. (Se avsnitt 4.4.) 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Biverkningsprofilen i samband med överdosering, som setts efter marknadsintroduktionen, liknar den 
som ses vid terapeutiska doser, men omfattningen av effekterna kan vara större. 
Behandling 
Vid överdosering ska gängse metoder för att avlägsna oabsorberad aktiv substans övervägas. 
Symtomatisk och understödjande behandling rekommenderas. 
Desloratadin elimineras inte genom hemodialys. Det är inte känt om det elimineras genom peritoneal 
dialys. 
Symtom 
Baserat på en klinisk flerdosstudie, i vilken 45 mg desloratadin gavs (nio gånger den kliniska dosen), 
sågs inga kliniskt relevanta effekter. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Biverkningsprofilen i samband med överdosering, som setts efter marknadsintroduktionen, liknar den 
som ses vid terapeutiska doser, men omfattningen av effekterna kan vara större. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antihistamin - H1 antagonist; ATC-kod: R06AX27 
Verkningsmekanism 
Desloratadin är en icke-sederande, långtidsverkande histaminantagonist med selektiv perifer 
H1-receptorantagonistaktivitet. Efter oral administrering blockerar desloratadin selektivt perifera 
histamin H1-receptorer då substansen hindras att gå över till centrala nervsystemet. 
Desloratadin har visat sig ha antiallergiska egenskaper i in vitro studier. Dessa omfattar hämning av 
frisättning av proinflammatoriska cytokiner såsom IL-4, IL-6, IL-8 och IL-13 från humana 
mastceller/basofiler, liksom hämning av uttryck av adhesionsmolekylen P-selektin på endotelceller. 
Den kliniska betydelsen av dessa iakttagelser har ännu inte bekräftats. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en klinisk prövning med upprepad dosering, där upp till 20 mg desloratadin gavs dagligen i 14 dagar, 
sågs inga kliniskt betydelsefulla kardiovaskulära effekter. I en klinisk prövning, där desloratadin gavs i 
en dos på 45 mg dagligen (nio gånger den kliniska dosen) i tio dagar, sågs ingen förlängning av QTc-
intervallet. 
Inga kliniskt relevanta förändringar av desloratadins plasmakoncentrationer observerades i 
interaktionsstudier med upprepad dosering av ketokonazol och erytromycin. 
Desloratadin penetrerar med svårighet det centrala nervsystemet. I kontrollerade kliniska prövningar 
vid den rekommenderade dosen 5 mg dagligen förekom ingen ökad incidens av somnolens jämfört 
med placebo. När desloratadin gavs i en daglig dos på 7,5 mg påverkades inte den psykomotoriska 
funktionen i kliniska prövningar. I en singeldosstudie utförd på vuxna påverkade inte 5 mg 
desloratadin resultaten av standardtester för prestationsförmåga vid flygning, i vilka ingick uppgifter 
relaterade till flygning samt subjektiv sömnighet. 
I kliniska farmakologistudier ökade inte samtidigt intag av alkohol den alkoholinducerade 
försämringen av prestationsförmågan eller ökningen av sömnigheten. Inga signifikanta skillnader 
fanns i de psykomotoriska testresultaten mellan desloratadin- och placebogrupperna, oavsett om de 
givits ensamma eller tillsammans med alkohol. 
Hos patienter med allergisk rinit lindrade desloratadin effektivt symtom såsom nysningar, rinnande 
och kliande näsa liksom kliande, rinnande och röda ögon och gomklåda. Desloratadin kontrollerade 
effektivt symtomen i 24 timmar. 
Pediatrisk population 
Effekten av desloratadin tabletter har inte tydligt visats i prövningar på ungdomar mellan 12 och 17 år. 
Förutom de vedertagna klassificeringarna av säsongs- och helårsrinit, kan allergisk rinit även 
klassificeras som intermittent allergisk rinit och persistent allergisk rinit beroende på symtomens 
varaktighet. Intermittent allergisk rinit definieras som närvaro av symtom i mindre än 4 dagar per 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vecka eller i mindre än 4 veckor. Persistent allergisk rinit definieras som närvaro av symtom i 4 dagar 
eller mer per vecka och i mer än 4 veckor. 
Desloratadin lindrade effektivt symtomen från säsongsbunden allergisk rinit, vilket framkommer av 
den totala skattningen i ett livskvalitetsformulär vid rinokonjunktivit. Den största förbättringen såg 
man beträffande ”praktiska problem” och ”dagliga aktiviteter” som begränsats av symtom. 
Kronisk idiopatisk urtikaria studerades som en klinisk modell för urtikariella tillstånd, eftersom den 
underliggande patofysiologin är likartad, oavsett etiologi och eftersom kroniska patienter lättare kan 
rekryteras prospektivt. Eftersom histaminfrisättning är en bakomliggande orsak vid alla urtikariella 
sjukdomar, förväntas desloratadin ge effektiv symptomlindring vid andra urtikariella tillstånd, utöver 
kronisk idiopatisk urtikaria, såsom anges i kliniska riktlinjer. 
I två placebokontrollerade sexveckorsstudier på patienter med kronisk idiopatisk urtikaria minskade 
desloratadin effektivt klåda och storleken på och antalet nässelutslag vid slutet av det första 
doseringsintervallet. I alla studier bibehölls effekterna under det 24 timmar långa doseringsintervallet. 
Som i andra prövningar med antihistaminer vid kronisk idiopatisk urtikaria exkluderades de fåtal 
patienter som inte svarade på antihistaminer. Förbättring av pruritus med mer än 50 % sågs hos 55 % 
av de patienter som behandlades med desloratadin jämfört med 19 % av de patienter som behandlades 
med placebo. Behandling med desloratadin minskade också signifikant påverkan på sömnen och 
funktionerna under dagtid, mätt med en fyrpunktskala som användes för att utvärdera dessa variabler. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Plasmanivåer av desloratadin kan uppmätas inom 30 minuter efter dosering. Desloratadin absorberas 
väl och maximal koncentration uppnås efter cirka 3 timmar; halveringstiden i den terminala fasen är 
cirka 27 timmar. Graden av ackumulering av desloratadin överensstämde med dess halveringstid 
(cirka 27 timmar) och en dosering om en gång dagligen. Biotillgängligheten för desloratadin var 
proportionell mot dosen i intervallet 5 mg till 20 mg. 
I en farmakokinetisk studie i vilken demografiska patientdata var jämförbara med data i den allmänna 
säsongsbundna allergiska rinit-populationen erhöll 4 % av individerna högre koncentration 
desloratadin. Denna procentsiffra kan variera beroende på etnisk bakgrund. Maximal koncentration av 
desloratadin var cirka 3 gånger högre efter cirka 7 timmar med en halveringstid i den terminala fasen 
på cirka 89 timmar. Säkerhetsprofilen hos dessa individer skiljde sig inte från den hos den allmänna 
befolkningen. 
Distribution 
Desloratadin binds måttligt (83 % - 87 %) till plasmaproteiner. Det saknas bevis för kliniskt 
signifikant ackumulering av läkemedlet efter dosering en gång dagligen av desloratadin (5 mg till 
20 mg) i 14 dagar. 
Metabolism 
Det enzym som svarar för metabolismen av desloratadin har inte identifierats än och därför kan 
interaktioner med andra läkemedel inte helt uteslutas. Desloratadin hämmar inte CYP3A4 in vivo och 
studier in vitro har visat att läkemedlet inte hämmar CYP2D6 och inte heller är ett substrat för eller en 
hämmare av P-glykoprotein. 
Eliminering 
I en singeldosstudie med 7,5 mg desloratadin påverkades inte fördelningen av desloratadin efter 
födointag (fettrik, kaloririk frukost). I en annan studie hade grapefruktjuice ingen effekt på 
fördelningen av desloratadin. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för desloratadin hos patienter med kronisk nedsatt njurfunktion jämfördes med den 
hos friska försökspersoner i en singeldosstudie och en studie med upprepad dosering. I 
singeldosstudien var exponeringen av desloratadin cirka 2 gånger högre hos individer med mild till 
måttlig nedsatt njurfunktion respektive cirka 2,5 gånger högre hos individer med allvarligt nedsatt 
njurfunktion, jämfört med den hos friska individer. I studien med upprepad dosering, uppnåddes 
steady state efter dag 11. Hos friska individer var exponeringen för desloratadin cirka 1,5 gånger högre 
hos individer med mild till måttlig nedsatt njurfunktion och cirka 2,5 gånger högre hos individer med 
allvarligt nedsatt njurfunktion. I båda studierna var förändringar i exponering (AUC och Cmax) av 
desloratadin och 3-hydroxydesloratadin inte kliniskt relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Desloratadin är den huvudsakliga aktiva metaboliten av loratadin. Prekliniska studier utförda med 
desloratadin och loratadin visade att det inte föreligger några kvalitativa eller kvantitativa skillnader i 
den toxikologiska profilen för desloratadin och loratadin vid jämförbara exponeringsnivåer med 
desloratadin. 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Avsaknad av karcinogenicitet har visats i studier som utförts med desloratadin och loratadin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna:  
poloxamer typ 188 
citronsyramonohydrat 
mikrokristallin cellulosa  
majsstärkelse  
kroskarmellosnatrium 
laktosmonohydrat 
talk 
Tablettdragering:  
polyvinylalkohol (delvis hydrolyserad) 
titandioxid (E171) 
makrogol/PEG 3350 
talk 
indigotin (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PVdC/Aluminiumblister:  
Förpackningar med: 7, 10, 14, 15, 20 och 30 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ratiopharm GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/746/001 - Kartonger med 7 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/002 - Kartonger med 10 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/003 - Kartonger med 14 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/004 - Kartonger med 15 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/005 - Kartonger med 20 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/006 - Kartonger med 30 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 13 januari 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 8 augusti 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Merckle GmbH 
Ludwig-Merckle-Straße 3 
89143 Blaubeuren 
Tyskland 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Teva Czech Industries s.r.o 
Ostravska 29, c.p. 305 
74770 Opava-Komarov 
Tjeckien 
Teva Operations Poland Sp. Z o.o. 
ul. Mogilska 80 
31-546 Krakow 
Polen 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptfritt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
12 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Desloratadine ratiopharm 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7 filmdragerade tabletter 
10 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
15 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Svälj tabletten hel tillsammans med vatten. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ratiopharm GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/746/001 - Kartonger med 7 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/002 - Kartonger med 10 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/003 - Kartonger med 14 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/004 - Kartonger med 15 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/005 - Kartonger med 20 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
EU/1/11/746/006 - Kartonger med 30 filmdragerade tabletter i PVC/PVdC/aluminiumblister 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptfritt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
För vuxna 
För behandling av allergisk rinit (t.ex. hösnuva) 
För behandling av kronisk urtikaria (nässelutslag) utan känd orsak, som tidigare konstaterats av läkare 
Tala med läkare om du inte mår bättre eller om du mår sämre efter 7 dagar. 
Graviditet och amning: se bipacksedeln. 
Ta en tablett per dag. 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Desloratadine ratiopharm 5 mg 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
<Ej relevant> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
<Ej relevant> 
17 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Desloratadine ratiopharm 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ratiopharm 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Desloratadine ratiopharm 5 mg filmdragerade tabletter 
desloratadin 
För vuxna 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare eller apotekspersonal. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Vänd dig till apotekspersonalen om du behöver mer information eller råd. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Du måste tala med läkare om du inte mår bättre eller om du mår sämre efter 7 dagar. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Desloratadine ratiopharm är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Desloratadine ratiopharm 
Hur du tar Desloratadine ratiopharm 
Eventuella biverkningar 
Hur Desloratadine ratiopharm ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Desloratadine ratiopharm är och vad det används för 
Vad Desloratadine ratiopharm är 
Desloratadine ratiopharm innehåller desloratadin som är ett antihistamin. 
Hur Desloratadine ratiopharm verkar 
Desloratadine ratiopharm är ett antiallergiskt läkemedel som inte gör dig dåsig. Det hjälper till att hålla 
dina allergiska reaktioner och deras symtom under kontroll. 
När Desloratadine ratiopharm ska användas 
Desloratadine ratiopharm lindrar symtomen vid allergisk rinit (inflammation i nässlemhinnan orsakad 
av allergi, till exempel hösnuva eller allergi mot dammkvalster) hos vuxna. Dessa symtom omfattar 
nysningar, rinnande eller kliande näsa, gomklåda och kliande, röda eller vattniga ögon. 
Desloratadine ratiopharm används också för att lindra symtom i samband med kronisk idiopatisk 
urtikaria (en hudåkomma utan känd orsak), som tidigare har konstaterats av läkare. Dessa symtom 
omfattar klåda och nässelutslag. 
Lindring av dessa symtom varar hela dagen och hjälper dig att upprätthålla normala vardagssysslor 
och normal sömn. 
Du måste tala med läkare om du inte mår bättre eller om du mår sämre efter 7 dagar. Om du får svårt 
att andas eller om läppar, tunga eller svalg svullnar måste du kontakta läkare omedelbart. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Desloratadine ratiopharm 
Ta inte Desloratadine ratiopharm 
- 
om du är allergisk mot desloratadin, loratadin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Desloratadine ratiopharm: 
- 
- 
om du har nedsatt njurfunktion eller allvarlig leversjukdom. 
om du eller någon i din familj har haft krampanfall. 
Om du har kronisk idiopatisk urtikaria, ska den diagnosen ha konstaterats av läkare innan du tar 
Desloratadine ratiopharm. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till ungdomar och barn under 18 år. 
Andra läkemedel och Desloratadine ratiopharm 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det finns inte några kända interaktioner mellan Desloratadine ratiopharm och andra läkemedel. 
Desloratadine ratiopharm med mat, dryck och alkohol 
Desloratadine ratiopharm kan tas med eller utan mat. 
Var försiktig om du tar Desloratadine ratiopharm tillsammans med alkohol. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Intag av Desloratadine ratiopharm rekommenderas inte om du är gravid. 
Läkaren avgör om du ska sluta amma eller sluta behandlingen med Desloratadine ratiopharm. 
Det finns inga fertilitetsdata för män och kvinnor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vid rekommenderad dos förväntas inte detta läkemedel påverka din förmåga att köra eller använda 
maskiner. Även om de flesta personer inte känner sig dåsiga, rekommenderas att man inte utför 
aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, såsom att framföra fordon eller använda maskiner tills 
du vet hur du reagerar på läkemedlet. 
Desloratadine ratiopharm innehåller laktos och natrium 
Desloratadine ratiopharm innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din 
läkare innan du tar denna medicin. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Desloratadine ratiopharm 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från 
läkare eller apotekspersonal. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett en gång dagligen med vatten. 
Tabletten kan tas med eller utan mat. Tabletten sväljes hel. 
Behandlingens längd beror på vilken typ av besvär du har och hur länge de varar. Du måste tala med 
läkare om du inte mår bättre eller om du mår sämre efter 7 dagar. Om du får svårt att andas eller om 
läppar, tunga eller svalg svullnar måste du omedelbart kontakta läkare. 
Om du brukar ha symtom på allergisk rinit i mindre än 4 dagar per vecka eller i mindre än 4 veckor, 
använd detta läkemedel tills symtomen har försvunnit. Du kan börja att använda detta läkemedel igen 
när symtomen kommer tillbaka. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du brukar ha symtom på allergisk rinit under längre perioder (4 dagar eller mer per vecka och i 
mer än 4 veckor) kan kontinuerlig behandling under allergisäsongen vara nödvändig. 
Vid kronisk idiopatisk urtikaria kan behandling under mer än 6 veckor vara nödvändig, beroende på 
dina symtom. Om symtomen kommer tillbaka efter att du har slutat med behandlingen, kan du ta detta 
läkemedel igen. 
Om du har tagit för stor mängd av Desloratadine ratiopharm 
Inga allvarliga problem är att förvänta vid oavsiktlig överdos. Om du emellertid skulle ta mer 
Desloratadine ratiopharm än du bör, ska du genast tala med läkare eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att ta Desloratadine ratiopharm 
Om du har glömt att ta din dos i rätt tid ska du ta den så snart som möjligt och sedan gå tillbaka till den 
vanliga doseringen. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Följande biverkningar är mycket sällsynta, men om du får dem ska du sluta att ta detta 
läkemedel och genast söka akut läkarvård: 
• 
allvarliga allergiska reaktioner (svårigheter att andas, pipljud, klåda, nässelutslag och svullnad). 
Andra biverkningar som kan förekomma: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
trötthet 
muntorrhet 
huvudvärk. 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
utslag 
bultande eller oregelbundna hjärtslag, snabba hjärtslag 
ont i magen, illamående, kräkningar, orolig mage, diarré 
yrsel, dåsighet, sömnsvårigheter, krampanfall, rastlöshet med ökad kroppsrörelse 
muskelsmärtor 
hallucinationer 
leverinflammation, avvikande leverfunktionstester. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
• 
• 
ovanlig svaghet 
gulfärgning av hud och/eller ögon 
ökad känslighet i huden för solljus, även vid soldis och för UV-ljus, till exempel för UV-ljus i 
solarium 
långsamma hjärtslag, förändringar i hur hjärtat slår 
avvikande beteende, aggression 
viktökning, ökad aptit 
nedstämdhet 
torra ögon 
• 
• 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Desloratadine ratiopharm ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistern efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.  
Använd inte detta läkemedel om du märker någon förändring i tabletternas utseende. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är desloratadin. Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg desloratadin. 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: poloxamer typ 188, citronsyramonohydrat, mikrokristallin cellulosa, 
majsstärkelse, kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat (se avsnitt 2 ”Desloratadine ratiopharm 
innehåller laktos och natrium”), talk 
Tablettdragering: polyvinylalkohol (delvis hydrolyserad), titandioxid (E171), makrogol/PEG 3350, 
talk och indigotin (E132).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rund, bikonvex blå filmdragerad tablett.  
Desloratadine ratiopharm 5 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i 
PVC/PVdC/Aluminiumblisterförpackningar på 7, 10, 14, 15, 20 och 30 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
ratiopharm GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
info@ratiopharm.de 
Tillverkare 
Merckle GmbH 
Ludwig-Merckle-Straße 3 
89143 Blaubeuren 
Tyskland 
eller 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4042 Debrecen 
Ungern 
eller 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
eller 
Teva Czech Industries s.r.o. 
Ostravaská  29, c.p. 305 
74770 Opava-Komárov 
Tjeckien 
eller 
Teva Operations Poland Sp. z o.o. 
ul. Mogilska 80 
31-546 Kraków 
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
ratiopharm GmbH 
Tel: +49 73140202 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Luxembourg/Luxemburg 
ratiopharm GmbH 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49 73140202 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia  
Teva Italia S.r.l.  
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
ratiopharm - Comércio e Indústria de Produtos 
Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
