BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Dexdor 100 mikrogram/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En ml koncentrat innehåller dexmedetomidinhydroklorid motsvarande 100 mikrogram 
dexmedetomidin.  
En 2 ml ampull innehåller 200 mikrogram dexmedetomidin.
En 2 ml flaska innehåller 200 mikrogram dexmedetomidin.
En 4 ml flaska innehåller 400 mikrogram dexmedetomidin.
En 10 ml flaska innehåller 1 000 mikrogram dexmedetomidin.
Infusionsvätskans koncentration efter spädning ska vara endera 4 mikrogram/ml eller 8 mikrogram/ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Detta koncentrat är en klar, färglös lösning, pH 4,5–7,0. 
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1
Terapeutiska indikationer
För sedering av vuxna intensivvårdspatienter vilka behöver en sederingsnivå som inte är djupare än att 
de kan väckas av verbal stimulans (motsvarande Richmond Agitation-Sedation Scale (RASS) 0 till
-3).
För sedering av icke-intuberade vuxna patienter före och/eller under diagnostiska eller kirurgiska 
ingrepp som kräver sedering, d.v.s. procedurrelaterad/vaken sedering.
4.2
Dosering och administreringssätt
För sedering av vuxna intensivvårdspatienter vilka behöver en sederingsnivå som inte är 
djupare än att de kan väckas av verbal stimulans (motsvarande Richmond Agitation-Sedation 
Scale (RASS) 0 till -3).
Enbart för sjukhusbruk. Dexdor ska administreras av sjukvårdspersonal med erfarenhet av att vårda
intensivvårdspatienter.
Dosering
Patienter som redan är intuberade och sederade kan byta till dexmedetomidin med en initial 
infusionshastighet på 0,7 mikrogram/kg/timme. Infusionshastigheten kan sedan justeras stegvis inom 
dosintervallet 0,2 - 1,4 mikrogram/kg/timme för att uppnå önskad grad av sedering, beroende på hur 
patienten svarar på behandlingen. En lägre initial infusionshastighet bör övervägas för sköra patienter. 
Dexmedetomidin är mycket potent och infusionshastigheten anges per timme. Efter dosjustering, kan 
det ta upp till en timme innan en ny stabil sederingsnivå uppnås. 
2
Maxdos
Maxdosen på 1,4 mikrogram/kg/timme ska inte överskridas. Patienter som inte uppnår en tillräcklig 
sederingsnivå med maxdosen av dexmedetomidin ska byta till ett annat sederande läkemedel. 
Laddningsdos av Dexdor vid sedering av intensivvårdspatienter rekommenderas inte och är associerat 
med ökade biverkningar. Propofol eller midazolam kan ges vid behov tills den kliniska effekten av 
dexmedetomidin är uppnådd.
Behandlingstid
Det finns ingen erfarenhet av att använda Dexdor under längre tid än 14 dygn. Användning av Dexdor 
under längre tid än denna period ska regelbundet utvärderas. 
För sedering av icke-intuberade vuxna patienter före och/eller under diagnostiska eller 
kirurgiska ingrepp som kräver sedering, d.v.s. procedurrelaterad/vaken sedering.
Dexdor ska endast administreras av hälso- och sjukvårdspersonal som har kompetens inom 
anestesiologiskt omhändertagande av patienter vid kirurgi eller under diagnostiska ingrepp. När 
Dexdor administreras för vaken sedering, ska patienterna kontinuerligt övervakas av personer som 
inte är involverade i genomförandet av det diagnostiska eller kirurgiska ingreppet. Patienterna ska 
övervakas kontinuerligt för att upptäcka tidiga tecken på hypotoni, hypertoni, bradykardi, 
andningsdepression, luftvägsobstruktion, apné, dyspné och/eller sjunkande syrgassaturation (se 
avsnitt 4.8).
Syrgas ska finnas omedelbart tillgängligt och ges när det är indicerat. Syresättningen ska övervakas 
med pulsoximetri.
Dexdor ges som en laddningsinfusion följt av underhållsinfusion. Beroende på typ av ingrepp kan 
lokalanestesi eller analgetika behövas för att uppnå den önskade kliniska effekten. Ytterligare analgesi
eller sedativa (t.ex. opioider, midazolam eller propofol) rekommenderas vid smärtsamma ingrepp eller 
då djupare sedering krävs. Distributionshalveringstiden för Dexdor är cirka 6 minuter, vilket kan tas i
beaktande tillsammans med effekterna av andra administrerade läkemedel vid bedömning av lämplig 
tid som behövs för titrering till önskad klinisk effekt av Dexdor.
Start av procedurrelaterad/vaken sedering:
-
En laddningsinfusion på 1,0 mikrogram/ kg som ges under10 minuter. Vid mindre invasiva 
ingrepp såsom ögonkirurgi kan en laddningsinfusion på 0,5 mikrogram/kg som ges under 10 
minuter vara lämplig.
Underhåll av procedurrelaterad/vaken sedering:
- Underhållsinfusionen initieras vanligtvis med 0,6-0,7 mikrogram/kg/timme och titreras för att 
uppnå önskad klinisk effekt inom dosintervallet 0,2 till 1 mikrogram/kg/timme. Hastigheten 
av underhållsinfusionen anpassas för att uppnå den önskade sederingsgraden.
Speciella populationer
Äldre patienter
Vanligtvis behövs ingen dosjustering för äldre patienter (se avsnitt 5.2). Äldre patienter tycks ha en 
ökad risk för hypotension (se avsnitt 4.4), men begränsad mängd data från användning av 
dexmedetomidin vid procedurrelaterad/vaken sedering tyder inte på ett klart dossamband.
Nedsatt njurfunktion
3
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion
Dexmedetomidin metaboliseras i levern och bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt 
leverfunktion. En reducerad underhållsdos kan övervägas (se avsnitt 4.4, 5.2).  
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Dexdor för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Tillgänglig information 
finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen dosrekommendation kan fastställas.  
Administreringssätt 
Dexdor måste administreras enbart som en utspädd intravenös infusion med hjälp av infusionspump 
eller sprutpump. För anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6.
4.3
Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Atrioventrikulärt block (AV-block) grad II eller III, om inte patienten är pacemakerbehandlad. 
Obehandlad hypotension.
Akuta cerebrovaskulära tillstånd. 
4.4
Varningar och försiktighet
Övervakning
Dexdor är avsedd att användas inom intensivvården, i operationssalen eller under diagnostiska 
ingrepp. Användning i andra miljöer rekommenderas inte. Alla patienter bör ha kontinuerlig 
hjärtövervakning under pågående Dexdor-infusion. Andningen ska övervakas hos icke-intuberade 
patienter på grund av risken för andningsdepression och i några fall apné (se avsnitt 4.8). 
Återhämtningstiden efter användning av dexmedetomidin rapporterades vara ungefär en timme. När 
Dexdor används inom öppenvården bör patienten övervakas noggrant i minst en timme (eller längre 
baserat på patientens tillstånd), med medicinsk tillsyn i ytterligare minst en timme för att säkerställa 
patientens säkerhet.
Allmänna försiktighetsåtgärder
Dexdor bör inte administreras som bolusdos och vid användning i intensivvården är laddningsdos inte 
rekommenderad. Sjukvårdspersonal bör därför ha beredskap för att använda ett alternativt sederande 
läkemedel för omedelbar behandling vid agitation eller under pågående åtgärder, särskilt under de 
första timmarna av behandlingen. Om en snabb ökning av sedationsnivån krävs vid vaken sedering 
kan en liten bolusdos av ett annat sedativ användas.
Man har observerat att vissa patienter som får Dexdor är väckbara och alerta när de stimuleras. Enbart 
detta är inte ett tecken på bristande effekt, så länge inga andra kliniska tecken och symtom på 
utebliven effekt uppträder.
Dexmedetomidin orsakar normalt inte djup sedering och patienterna kan lätt väckas. Dexmedetomidin 
är därför inte lämpligt för patienter som inte tolererar denna effektprofil, till exempel om kontinuerlig 
djup sedering krävs.
4
Dexdor bör inte användas som induktionsläkemedel för generell anestesi inför intubation eller för 
sedering i samband med användning av muskelrelaxantia. 
Dexmedetomidin saknar den antikonvulsiva effekt vissa andra sederande läkemedel innehar, och 
kommer inte dämpa underliggande epileptiska kramper.
Försiktighet bör iakttas vid kombination av dexmedetomidin med andra läkemedel som har sederande 
eller hjärta/kärl-påverkande effekter, eftersom additiva effekter kan uppstå.  
Dexdor rekommenderas inte för patientkontrollerad sedering. Tillräckliga data är inte tillgängliga.
Om Dexdor används i öppenvården bör patienter normalt skrivas ut till omvårdnad av en lämplig 
tredje part. Patienter bör rådas att avstå från bilkörning eller andra farliga uppgifter och om möjligt 
undvika användning av andra medel som kan verka sederande (t.ex. bensodiazepiner, opioider, 
alkohol) under en lämplig tidsperiod baserat på observerad effekt av dexmedetomidin, typ av ingrepp, 
samtidig användning av andra läkemedel, ålder och patientens tillstånd.
Försiktighet bör iakttas när dexmedetomidin administreras till äldre patienter. För äldre patienter över 
65 år finns en ökad risk för hypotension orsakad av dexmedetomidin, även vid ingrepp där en 
laddningsdos används. En dosminskning bör övervägas. Se avsnitt 4.2.
Mortalitet hos intensivvårdspatienter ≤ 65 år
I den randomiserade kontrollerade SPICE III-studien med 3 904 kritiskt sjuka vuxna 
intensivvårdspatienter användes dexmedetomidin som primärt sedativt läkemedel och jämfördes med 
standardbehandling. Det fanns ingen skillnad avseende mortalitet efter 90 dagar mellan 
dexmedetomidingruppen och gruppen som fick standardbehandling (mortalitet 29,1% i båda 
grupperna), men heterogenitet avseende effekten på mortalitet baserat på ålder observerades. 
Dexmedetomidin var associerat med en ökad mortalitet i åldersgruppen ≤ 65 år (oddskvot 1,26: 95% 
trovärdighetsintervall 1,02 till 1,56) jämfört med alternativa sedativa läkemedel. Även om 
mekanismen är okänd, var heterogeniteten avseende effekt på mortalitet baserat på ålder tydligast hos 
patienter som var inlagda av andra orsaker än postoperativ vård och ökade med ökande APACHE II-
poäng och med sjunkande ålder. Dessa fynd bör vägas mot den förväntade kliniska nyttan av 
dexmedetomidin jämfört med alternativa sedativa läkemedel hos yngre patienter.
Kardiovaskulära effekter och försiktighetsåtgärder
Dexmedetomidin minskar puls och blodtryck genom central sympatikus-dämpande effekt men vid 
högre koncentration orsakar dexmedetomidin perifer vasokonstriktion vilket leder till hypertoni (se 
avsnitt 5.1). Dexmedetomidin är därför inte lämplig till patienter med allvarlig kardiovaskulär 
instabilitet.
Försiktighet bör iakttas vid administrering av dexmedetomidin till patienter som redan har bradykardi. 
Uppgifter om effekterna av Dexdor hos patienter med hjärtfrekvens <60 är mycket begränsade, och 
särskild försiktighet bör iakttas hos dessa patienter. Bradykardi kräver normalt inte behandling, men 
vid behov har användning av antikolinerga läkemedel eller dosminskning givit god effekt. Patienter 
med god fysisk kondition och låg vilopuls kan vara särskilt känsliga för bradykardi-effekten av alfa-2-
receptoragonister och fall av övergående sinusarrest har rapporterats. Även fall av hjärtstopp, som 
ofta föregås av bradykardi eller atrioventrikulär block, har rapporterats (se avsnitt 4.8).
Den blodtryckssänkande effekten av dexmedetomidin kan ha större betydelse för patienter med 
befintlig hypotension (särskilt om patienten inte svarar på vasopressorer), hypovolemi, kronisk 
hypotension eller nedsatt funktionskapacitet som hos patienter med svår ventrikulär dysfunktion och
äldre. Särskild försiktighet är befogad i dessa fall (se avsnitt 4.3). Hypotension kräver normalt inte 
specifik behandling, men vid behov kan man dosreducera, ge volym och/eller vasokonstringerande
läkemedel.
5
Patienter med nedsatt perifer autonom aktivitet (t.ex. på grund av ryggmärgsskada) kan få uttalade 
hemodynamiska förändringar i samband med start av dexmedetomidin -behandling och bör därför 
behandlas med försiktighet.
Övergående hypertension har i första hand observerats under laddningsdos, i samband med den
perifera kärlsammandragande effekten av dexmedetomidin. Laddningsdos rekommenderas därför inte
till intensivvårdspatienter. Behandling av hypertoni har i allmänhet inte varit nödvändigt, men det kan 
vara lämpligt att minska den kontinuerliga infusionshastigheten.
Lokal vasokonstriktion vid högre koncentration kan ha större betydelse hos patienter med ischemisk 
hjärtsjukdom eller svår cerebrovaskulär sjukdom och dessa patienter bör övervakas noga.
Dosreduktion eller utsättning av läkemedlet bör övervägas om en patient utvecklar tecken på 
myokardischemi eller cerebral ischemi. 
Försiktighet bör iakttas vid administrering av dexmedetomidin tillsammans med spinal eller 
epiduralanestesi på grund av en möjlig ökad risk för hypotension eller bradykardi.
Patienter med nedsatt leverfunktion
Försiktighet bör iakttas vid kraftigt nedsatt leverfunktion, eftersom överdriven dosering kan öka risken 
för biverkningar och alltför djup eller långvarig sedering, som en följd av minskad dexmedetomidin-
clearance.
Patienter med neurologiska skador
Erfarenheten av dexmedetomidin vid svåra neurologiska skador och efter neurokirurgi är begränsad
och dexmedetomidin bör användas med försiktighet vid dessa tillstånd, speciellt om djup sedering 
krävs. Dexmedetomidin kan minska cerebralt blodflöde och intrakraniellt tryck, vilket bör beaktas vid 
val av terapi.  
Övriga
Alfa-2-receptoragonister associeras sällan med rebound-effekter vid abrupt utsättande efter långvarig 
användning. Denna möjlighet bör övervägas om patienten utvecklar agitation och hypertoni kort efter 
avslutad dexmedetomidin-behandling. 
Dexmedetomidin kan inducera hypertermi som kan vara resistent mot traditionella kylmetoder. 
Behandling med dexmedetomidin ska avbrytas i händelse av en ihållande oförklarlig feber och 
behandling kan inte rekommenderas till patienter med malign hypertermikänslighet.
Diabetes insipidus har rapporterats i samband med dexmedetomidinbehandling. Om polyuri uppstår, 
rekommenderas att behandlingen med dexmedetomidin avbryts och natriumhalten i serum och
urinosmolaliteten kontrolleras.
Dexdor innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktionerb
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Samtidig administrering av dexmedetomidin och opioider, sederande läkemedel, anestesi- eller 
sömnmedel kommer sannolikt att leda till en förstärkning av läkemedlens effekter, inkluderande
sedativa effekter, anestetiska effekter och kardiorespiratoriska effekter. Specifika studier har bekräftat  
förstärkande effekter med isofluran, propofol, alfentanil och midazolam.  
6
Inga farmakokinetiska interaktioner mellan dexmedetomidin och isofluran, propofol, alfentanil och 
midazolam har påvisats. Vid samtidig administrering av dexmedetomidin och opioider, sederande 
läkemedel, anestesi- eller sömnmedel, kan en dosreduktion av dexmedetomidin eller det andra 
läkemedlet behövas på grund av möjliga farmakodynamiska interaktioner. 
Dexmedetomidins hämning av CYP-enzymer inklusive CYP2B6 har studerats i humana 
levermikrosom-odlingar. En in vitro-studie indikerar att det möjligen finns interaktion in vivo mellan 
dexmedetomidin och läkemedel där CYP2B6-metabolism dominerar.
Induktion av dexmedetomidin in vitro har observerats med CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 
och CYP3A4, och induktion in vivo kan inte uteslutas. Det är okänt om detta har någon klinisk 
signifikans.
Risken för ökad hypotension och bradykardi bör övervägas hos patienter som samtidigt behandlas 
med andra läkemedel med liknande effekter, till exempel betablockare, även om man endast noterat 
blygsamma additativa effekter i en interaktionsstudie med esmolol.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd  data från användning av dexmedetomidin hos gravida kvinnor.  
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Dexdor skall användas 
under graviditet endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att kvinnan behandlas med
dexmedetomidin. 
Amning
Dexmedetomidin  utsöndras i bröstmjölk men är under detektionsnivå 24 timmar efter avslutad
behandling. En risk för det nyfödda barnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med dexmedetomidin, med hänsyn till fördelen 
med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.   
Fertilitet
Vid fertilitetsstudier hos råtta hade dexmedetomidin ingen effekt på varken manlig eller kvinnlig 
fertilitet. Inga data från människa finns tillgängliga. 
4.7
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Patienter bör rådas att avstå från bilkörning eller andra farliga uppgifter under en lämplig tidsperiod 
efter sedering med Dexdor.
4.8
Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Sedering av vuxna intensivvårdspatienter: De vanligaste rapporterade biverkningarna vid användning 
av dexmedetomidin är hypotoni, hypertoni och bradykardi, som förekommer hos cirka 25%, 15% 
respektive 13% av patienterna.  
Hypotension och bradykardi var också de vanligast förekommande allvarliga biverkningarna, och de 
förekom hos 1,7% respektive 0,9% av de randomiserade intensivvårdspatienterna.
Vaken sedering
7
De vanligaste rapporterade biverkningarna för dexmedetomidin vid procedurrelaterad/vaken sedering 
listas nedan (protokoll från fas III-studier innehöll fördefinierade kriterier för rapportering av 
förändringar i blodtryck, andningsfrekvens och hjärtfrekvens som oönskade effekter).
- Hypotension (55% i dexmedetomidin-gruppen mot 30% i placebo-gruppen som fick tillägg av 
midazolam och fentanyl vid behov)
- Andningsdepression (38% i dexmedetomidin-gruppen mot 35% i placebo-gruppen som fick
tillägg av midazolam och fentanyl vid behov)
- Bradykardi (14% i dexmedetomidin-gruppen mot 4% i placebo-gruppen som fick tillägg av 
midazolam och fentanyl vid behov)
Tabell med biverkningar
De biverkningar som listas i tabell 1 har sammanställts från poolade data från kliniska studier inom 
intensivvård.
Biverkningarna är rangordnade efter frekvens enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).  
Tabell 1. Biverkningar  
Endokrina systemet
Ingen känd frekvens:  Diabetes insipidus
Metabolism och nutrition
Vanliga:
Mindre vanliga: 
Hyperglykemi, hypoglykemi
Metabolisk acidos, hypoalbuminemi  
Psykiska störningar
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Agitation
Hallucination
Hjärtat
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Blodkärl:
Mycket vanliga: 
Bradykardi1, 2*
Myokard ischemi eller hjärtinfarkt, takykardi
AV-Block1, minskad hjärtminutvolym, hjärtstopp1
Hypotension1, 2*, hypertoni1, 2*
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mycket vanliga: 
Mindre vanliga: 
Andningsdepression2,3
Dyspné, apné 
Magtarmkanalen
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Illamående2, kräkningar, muntorrhet2
Svullen buk 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Abstinenssyndrom, hypertermi
Läkemedlet ineffektivt, törst  
1* Se avsnittet Beskrivning av vissa biverkningar. 
2 Biverkningen observerades också i studier med procedurrelaterad/vaken sedering
3 Frekvens är "vanlig" i intensivvårdstudier
8
Beskrivning av vissa biverkningar
Kliniskt signifikant hypotension eller bradykardi bör behandlas som beskrivs i avsnitt 4.4.  
Bland relativt friska icke-intensivvårdspatienter som behandlades med dexmedetomidin, har 
bradykardi ibland lett till sinusarrest eller paus. Symptomen kunde åtgärdas med att höja benen och 
administrering av antikolinergika (atropin eller glykopyrrolat). Hos enstaka patienter med bradykardi 
innan start av behandling, har bradykardin progredierat till perioder med asystoli. Även fall av 
hjärtstopp, som ofta föregås av bradykardi eller atrioventrikulär block, har rapporterats.
Högt blodtryck har förekommit i samband med laddningsdos och denna reaktion kan minskas genom 
att helt undvika laddningsdos, reducera laddningsdosen eller minska infusionshastigheten.
Pediatrisk population
Barn, > 1 månader gamla, mestadels postoperativa, har utvärderats efter behandling upp till 24 timmar 
på intensivvårdsavdelning och de visade en liknande säkerhetsprofil som vuxna. Data bland nyfödda 
spädbarn (28 till 44 veckors graviditet) är mycket begränsade och begränsade till underhållsdoser ≤ 
0,2 mikrogram / kg / timme. Ett fall av samtidig bradykardi och hypotermi hos ett nyfött barn har 
rapporterats i litteraturen.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V
4.9
Överdosering
Symtom
Flera fall av dexmedetomidin-överdosering har rapporterats, både i kliniska prövningar och efter 
lansering. Den rapporterade högsta infusionshastigheten av dexmedetomidin i dessa fall har nått upp 
till 60 mikrogram/kg/timme under 36 minuter och 30 mikrogram/kg/timme under 15 minuter i ett 20-
månader gammalt barn respektive en vuxen. De vanligaste biverkningarna som rapporterades i 
samband med överdosering inkluderar bradykardi, hypertension, hypotension, för djup sedering, 
respiratorisk depression och hjärtstillestånd.  
Åtgärder
I fall av överdosering med kliniska symtom, bör dexmedetomidin-infusionen reduceras eller stoppas. 
Förväntade effekter är främst hjärt- och kärlrelaterade och bör behandlas efter kliniskt behov (se 
avsnitt 4.4). Vid höga koncentrationer kan högt blodtryck vara mer framträdande än lågt blodtryck. 
Under kliniska studier kunde fall av sinusarrest vända spontant eller så svarade patienterna på 
behandling med atropin och glykopyrrolat. Återupplivning krävdes i de enstaka fall av allvarlig 
överdosering som resulterat i hjärtstillestånd. 
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga sömnmedel och lugnande medel, ATC-kod: N05CM18. 
9
Dexmedetomidin är en selektiv alfa-2-receptoragonist med breda farmakologiska egenskaper. Den har 
en sympatikolytisk effekt genom en minskad noradrenalinfrisättning i sympatiska nervändar. Den 
sedativa effekten sker via minskad aktivering av locus coeruleus, den dominerande noradrenerga 
kärnan i hjärnstammen. Dexmedetomidin har en analgesi/anestesi-sparande effekt. Den
kardiovaskulära effekten är dosberoende, vid lägre infusionshastigheter dominerar de centrala 
effekterna vilket leder till minskad puls och blodtryck. Vid högre doser, dominerar de perifera 
kärlsammandragande effekterna vilket leder till en ökning av systemvaskulär resistans och 
blodtrycket, samtidigt som bradykardi-effekten ytterligare förstärks. Dexmedetomidin har relativt liten 
påverkan på andningen när det ges som monoterapi till friska patienter.  
Sedering av vuxna intensivvårdspatienter:
I placebokontrollerade studier med postoperativa intensivvårdspatienter som redan intuberats och 
blivit sederade med midazolam eller propofol minskade Dexdor signifikant behovet av 
tilläggsmedicinering med både sedativa (midazolam och propofol) och opioider under de första 
24 timmarna. De flesta patienter som fick dexdemetomidin behövde inga ytterligare sedativa 
läkemedel. Patienter kunde framgångsrikt extuberas utan att stoppa Dexdor-infusionen. Studier 
utanför intensivvårdsavdelningar har bekräftat att Dexdor kan administreras till patienter utan 
endotrakeal intubation förutsatt att lämplig övervakning finns på plats.  
Studier har visat att dexdemetomidin är lika bra som midazolam (kvot 1,07, 95% KI 0,971, 1,176) och 
propofol (kvot 1,00, 95% KI 0,922, 1,075) när det gäller förmågan att hålla patienten inom önskat 
sederingsdjup (RASS 0 - (-)3); patientpopulationen bestod då huvudsakligen av medicinska 
intensivvårdspatienter med ett förväntat behov av lätt till måttlig sedering upp till 14 dygn. Man
visade en kortare tid med mekanisk ventilation jämfört med midazolam och en kortare tid till 
extubation jämfört med midazolam och propofol. Jämfört med både propofol och midazolam var 
patienterna med dexmedetomidin-behandling lättare att väcka, de samarbetade bättre, och de kunde 
kommunicera exempelvis smärta på ett bättre sätt. Flera dexdemetomidin-behandlade patienter hade 
hypotension och bradykardi jämfört med midazolam men färre hade takykardi. Jämfört med propofol-
behandlade patienter hade dexmedetomidin-behandlade patienterna oftare takykardi men det var ingen 
skillnad när det gällde hypotension. Dexmedetomidin gav lägre frekvens av delirium i en jämförande 
studie med midazolam (mätt med CAM-ICU). Delirium-relaterade biverkningar var färre efter 
dexmedetomidin jämfört med propofol. De patienter som exkluderades på grund av otillräcklig 
sedering fick byta till endera propofol eller midazolam. Risken för otillräcklig sedering var förhöjd
hos patienter som var svåra att sedera med standardbehandlingen omedelbart före bytet.  
Effekt på barn har visats i en dos-kontrollerad intensivvårdsstudie bland övervägande postoperativa
patienter i åldern 1 månad till ≤ 17 år. Ungefär 50% av patienterna som behandlades med 
dexmedetomidin behövde inte tilläggsmedicinering med midazolam under en behandlingsperiod på
20,3 timmar (median), dock högst 24 timmar. Data efter behandling under längre tid än 24 timmar är 
inte tillgängliga. Data bland nyfödda spädbarn (28 till 44 veckors graviditet) är mycket begränsade
och gäller enbart låga doser (≤ 0,2 mikrogram / kg / tim) (se avsnitt 5.2 och 4.4). Nyfödda barn kan 
vara särskilt känsliga för bradykardi-effekten av Dexdor när det förekommer hypotermi eller då 
hjärtminutvolym är pulsberoende.  
I dubbelblinda kontrollerade intensivvårdsstudier med jämförelseläkemedel var incidensen av 
kortisol-suppression bland patienter som behandlades med dexmedetomidin (n = 778) 0,5% jämfört 
med 0% bland patienter som behandlades med endera midazolam (n = 338) eller propofol (n = 275). 
Dessa händelser rapporterades som milda i ett fall och medel i 3 fall. 
Vaken sedering
Säkerheten och effekten av dexmedetomidin för sedering av icke-intuberade patienter före och/eller 
under kirurgiska och diagnostiska ingrepp utvärderades i två randomiserade, dubbelblindade,
placebokontrollerade kliniska försök.
10
-
-
Studie 1 randomiserade patienter som genomgår elektiva operationer/ingrepp under övervakad 
anestesivård och lokal/regional anestesi som får en laddningsinfusion av dexmedetomidin 
antingen 1 µg/kg (n = 129) eller 0,5 µg/kg (n = 134), eller placebo (normal koksaltlösning, n = 
63) gett över 10 minuter efterföljt av en underhållsinfusion som startade på 0,6 μg/kg/timme. 
Underhållsinfusionen av studieläkemedlet kunde titreras från 0,2 μg/kg/timme till 1 
μg/kg/timme. Andelen patienter som uppnådde önskad sederingnivå (Observer’s Assessment of 
Alertness/Sedation Scale ≤ 4) utan behov av midazolam var 54% av de patienter som fick 
dexmedetomidin 1 µg/kg och 40% av de patienter som fick dexmedetomidin 0,5 µg/kg jämfört 
med 3% av patienterna som fick placebo. Riskskillnaden i  andel patienter randomiserade till 
dexmedetomidin 1 µg/kg-gruppen och 0,5 µg/kg-gruppen som inte krävde tillägg av midazolam 
var 48% (95% CI: 37% - 57%) och 40% (95% CI: 28% - 48%) jämfört med placebo.   
Mediandos (intervall) för tillägg av midazolam var 1,5 (0,5–7,0) mg i dexmedetomidin 1,0
ug/kg-gruppen, 2,0 (0,5-8,0) mg i dexmedetomidin 0,5 µg/kg-gruppen och 4,0 (0,5-14,0) mg i 
placebogruppen. Skillnaden i medeldos midazolam i 1 µg/kg-gruppen och 0,5 µg/kg-gruppen 
jämfört med placebo var -3,1 mg (95% CI: -3,8 – -2,5) och -2,7 mg (95% CI: -3,3 – -2,1) till 
dexmedetomidins fördel. Mediantiden till första tilläggsdosen midazolam var 114 minuter i 
dexmedetomidin 1,0µg/kg-gruppen, 40 minuter i dexmedetomidin 0,5 µg /kg-gruppen, och 20 
minuter i placebogruppen.
Studie 2 randomiserade patienter som genomgår fiberoptisk vakenintubation under topikal
anestesi till en laddningsinfusion av dexmedetomidin 1 µg/kg (n = 55) eller placebo (normal 
koksaltlösning) (n = 50) givet under 10 minuter och följt av en fast underhållsinfusion på 0,7 
μg/kg/timme. För att upprätthålla en Ramsay Sedation Scale ≥ 2 krävdes inget tillägg av 
midazolam hos 53% av patienterna som fick dexmedetomidin jämfört med 14% av patienterna 
som fick placebo. Riskskillnaden i andel patienter randomiserade till dexmedetomidin som inte 
krävde tillägg av midazolam var 43% (95% CI: 23% – 57%) jämfört med placebo. Den 
genomsnittliga dosen midazolam var 1,1 mg i dexmedetomidin-gruppen och 2,8 mg i 
placebogruppen. Medelskillnaden i dos midazolam var –1,8 mg (95% CI: -2,7 – -0,86) till 
dexmedetomidins fördel.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken  för  dexmedetomidin  har  bedömts  efter  intravenös  korttidsadministrering  bland 
friska frivilliga och under långtids-infusion på intensivvårdspatienter. 
Distribution 
Dexmedetomidin uppvisar en två-kompartmentsmodell. Bland friska frivilliga uppvisar den en snabb 
distributionsfas med en beräknad distributionshalveringstid (t1/2α) på ca 6 minuter. Medelvärdet på den 
slutgiltiga halveringstiden (t1 / 2) uppskattas till cirka 1,9 till 2,5 timmar (min. 1,35, max. 3,68 timmar)
och medelvärdet på distributionsvolymen vid steady-state (V ss) uppskattas till cirka 1,16 till 
2,16 liter/kg (90 till 151 liter). Medelvärde av plasmaclearance (Cl) uppskattas till cirka 0,46 till 
0,73 l/timme/kg (35,7 till 51,1 liter/timme). Genomsnittlig kroppsvikt i samband med dessa Vss och 
Cl uppskattningar var 69 kg. Farmakokinetiken för dexmedetomidin i plasma bland 
intensivvårdspatienter efter infusion > 24 timmar är snarlika. De beräknade farmakokinetiska 
parametrarna är då t1 / 2 cirka 1,5 timmar, Vss cirka 93 liter och Cl cirka 43 l/timme. Farmakokinetiken 
för dexmedetomidin är linjär i doseringsintervallet 0,2-1,4 mikrogram/kg/ timme och det ackumuleras 
inte under behandlingar upp till 14 dygn. Dexmedetomidin är till 94% bundet till plasmaproteiner.
Plasmaproteinbindningen är konstant inom koncentrationsintervallet 0,85 - 85 ng/ml. 
Dexmedetomidin binder till både humant serumalbumin och alfa-1-glykoprotein, och serumalbumin är 
det huvudsakliga plasmabindande proteinet för dexmedetomidin.  
Biotransformering och eliminering
Dexmedetomidin elimineras huvudsakligen genom metabolisering i levern. Det finns tre typer av 
inledande metaboliska reaktioner, direkt N-glukuronidering, direkt N-metylering och cytokrom P450-
katalyserad oxidation.  De mest förekommande cirkulerande dexmedetomidin-metaboliterna är två 
11
isomera N-glukuronider. Metaboliten H-1 (N-Metyl-3-hydroxymetyl- dexmedetomidin-O-glukuronid)
är också en vanlig cirkulerande metabolit från dexmedetomidin. Cytokrom P-450 katalyserar 
bildandet av två mindre vanliga cirkulerande metaboliter, dels genom hydroxylering vid 3-metyl-
gruppen på dexmedetomidin (3-hydroximetyl-dexmedetomidin) och dels genom oxidering i 
imidazolringen (H-3). Tillgängliga data tyder på att bildandet av de oxiderade metaboliterna 
förmedlas av flera CYP-former (CYP2A6, CYP1A2, CYP2E1, CYP2D6 och CYP2C19). Dessa 
metaboliter har försumbar farmakologisk aktivitet.
Efter intravenös administrering av radioaktivt märkt dexmedetomidin kunde i genomsnitt 95% av 
radioaktiviteten återfinnas i urinen och 4% i feces efter nio dagar. De dominerande metaboliterna i 
urin är de två isomera N-glukuroniderna, som tillsammans svarade för cirka 34% av dosen och N-
metyl-3-hydroxymetyl-dexmedetomidin-O-glukuronid som stod för 14,51% av dosen. De mindre 
metaboliterna dexmedetomidin-karboxylsyra, 3-hydroximetyl dexmedetomidin och dess O-glukuronid 
utgör var och en 1,11 till 7,66% av dosen. Mindre än 1% av den oförändrade modersubstansen 
återfanns i urinen. Cirka 28% av metaboliterna i urin är oidentifierade mindre metaboliter.
Speciella populationer  
Ålder och kön ser inte ut att påverka farmakokinetiken nämnvärt.
Dexmedetomidins plasmaproteinbindning är minskad hos patienter med nedsatt leverfunktion jämfört 
med friska försökspersoner. Den genomsnittliga andelen obundet dexmedetomidin i plasma varierade 
från 8,5% hos friska försökspersoner till 17,9% hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
Patienter med olika grader av nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A, B eller C) hade minskad
leverclearance av dexmedetomidin och förlängd plasmaelimination t 1 / 2 . Medelvärdena för  
plasmaclearance för obundet dexmedetomidin för försökspersoner med lätt, måttligt eller gravt 
nedsatt leverfunktion var 59%, 51% respektive 32% av de värden som ses hos personer med normal 
leverfunktion. Genomsnittliga t 1 / 2 för patienter med lätt, måttlig eller svår nedsatt leverfunktion 
förlängdes då till 3,9; 5,4 respektive 7,4 timmar. Även fast dexmedetomidin doseras till effekt, kan det 
bli nödvändigt att överväga minskning av laddningsdos eller underhållsdos för patienter med nedsatt 
leverfunktion, beroende på grad av nedsättning och effekt. 
Farmakokinetiken för dexmedetomidin hos personer med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance <30 ml/min) förändras inte jämfört med friska försökspersoner.  
Begränsade data finns från nyfödda spädbarn (28 till 44 veckors graviditet) upp till barn vid 17 års 
ålder. Dexmedetomidins halveringstid hos barn (1 månad till 17 år) verkar vara liknande som den hos
vuxna, men bland nyfödda spädbarn (under 1 månad) verkar den vara högre. I åldersgrupperna 
1 månad till 6 år, verkade kroppsviktjusterad plasmaclearance vara högre men minskade bland äldre 
barn. Kroppsviktjusterad plasmaclearance bland nyfödda spädbarn (under 1 månad) visade lägre 
(0,9 l/timme/kg) än i de äldre grupperna på grund av omognad. Tillgängliga data sammanfattas i 
följande tabell: 
Ålder
Under 1 månad
1 till < 6 månader
6 till < 12 månader
12 till < 24 månader
2 till < 6 år
6 till < 17 år
Medel (95% CI)
N
28
14
15
13
26
28
Cl (l/timme/kg)
0.93
(0.76; 1.14)
1.21
(0.99; 1.48)
1.11
(0.94; 1.31)
1.06
(0.87; 1.29)
1.11
(1.00; 1.23)
0.80
(0.69; 0.92)
12
t1/2 (timmar)
4.47
(3.81; 5.25)
2.05
(1.59; 2.65)
2.01
(1.81; 2.22)
1.97
(1.62; 2.39)
1.75
(1.57; 1.96)
2.03
(1.78; 2.31)
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, enstaka och upprepad dosering och gentoxicitet, visar 
inga särskilda risker för människa. 
I reproduktionstoxikologiska studier hade dexmedetomidin ingen effekt på manlig eller kvinnlig 
fertilitet hos råtta och inga teratogena effekter sågs hos råtta eller kanin. I kaninstudien gav
maximaldosen 96 mikrogram/kg/dygn intravenöst en exponering som är inom det kliniska intervallet. 
I rått-studien orsakade maximaldosen 200 mikrogram/kg/dygn subkutant en ökning av fosterdödoch 
sänkt kroppsvikt hos fostret. Dessa effekter var associerade med tydlig maternell toxicitet. Minskad 
fostervikt noterades även i fertilitetsstudie på råtta vid dosen 18 mikrogram/kg/dygn och åtföljdes av 
försenad benbildning vid dosen 54 mikrogram/kg/dygn. Observerade exponeringsnivåer hos råtta är 
lägre än klinisk exponering.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Natriumklorid
Vatten för injektionsvätskor 
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6.
Kompatibilitetsstudier med dexmedetomidin har visat en potentiell möjlighet att dexmedetomidin 
adsorberas till vissa typer av naturgummi. Även fast dexmedetomidin doseras efter effekt, är det 
tillrådligt att använda komponenter med syntetiska gummipackningar eller coatade natur-
gummipackningar.
6.3
Hållbarhet
3 år. 
Efter spädning
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats under 24 timmar vid 25°C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart. Om produkten inte används 
omedelbart, är förvaringstiden och omständigheterna före användning användarens ansvar och ska 
normalt inte överstiga 24 timmar vid 2°-8°C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden.     
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvara ampullerna eller injektionsflaskorna i ytterkartongen. 
Ljuskänsligt.  
För förvaringsanvisningar efter spädning av produkt, se avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
2 ml glasampuller (av typ I glas)
2, 5 eller 10 ml glasflaskor av typ I glas (med fyllvolym 2, 4 ml och 10 ml), grå 
bromobutylgummipropp coatad med fluorpolymer
13
Förpackningsstorlekar
5 x 2 ml ampuller
25 x 2 ml ampuller
5 x 2 ml injektionsflaskor 
4 x 4 ml injektionsflaskor
4 x 10 ml injektionsflaskor  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ampuller och injektionsflaskor är avsedda för användning för en patient.
Beredning av lösning  
Dexdor kan spädas i glukoslösning 50 mg/ml (5%), Ringer, mannitol eller natriumkloridlösning
9 mg/ml (0,9%) (injektionsvätska, lösning) för att uppnå önskad koncentration på endera 
4 mikrogram/ml eller 8 mikrogram/ml före administrering. Vänligen se nedan i tabellen de volymer 
som behövs för att förbereda infusion.  
Ifall den önskade koncentrationen är 4 mikrogram/ml: 
Volym Dexdor 
100 mikrogram/ml 
koncentrat till 
infusionsvätska, lösning
2 ml
4 ml
10 ml
20 ml
Volym spädningsvätska
Total volym på 
infusionen
48 ml
96 ml
240 ml
480 ml
50 ml
100 ml
250 ml
500 ml
Ifall den önskade koncentrationen är 8 mikrogram/ml:
Volym Dexdor 
100 mikrogram/ml 
koncentrat till 
infusionsvätska, lösning
4 ml
8 ml
20 ml
40 ml
Volym spädningsvätska
Total volym på 
infusionen
46 ml
92 ml
230 ml
460 ml
50 ml
100 ml
250 ml
500 ml
Lösningen ska skakas försiktigt för att blandas väl. 
Dexdor ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering.  
Dexdor har visat sig vara kompatibelt när det administreras med följande intravenösa vätskor och 
läkemedel: 
Ringer-laktat-lösning, glukoslösning 50 mg/ml (5%), natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9%) 
(injektionsvätska, lösning), mannitol 200 mg/ml (20%), tiopentalnatrium, etomidat, 
vekuroniumbromid, pankuroniumbromid, succinylkolin, atrakuriumbesylat, mivakuriumklorid, 
14
  
rokuroniumbromid, glykopyrrolatbromid, fenylefrinklorid, atropinsulfat, dopamin, noradrenalin, 
dobutamin, midazolam, morfinsulfat, fentanylcitrat och en plasmaersättning.
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Orion Corporation
Orionintie 1 
FI-02200 Espoo
Finland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/718/001-002, EU/1/11/718/004, EU/1/11/718/006-007
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 september 2011
Datum för den senaste förnyelsen: 26 maj 2016
10.
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/.
15
  
BILAGA II
A.
B.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE 
OCH ANVÄNDNING 
  C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16
A.    TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV                                   
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Orion Corporation
Orionintie 1
FI-02200 Espoo
Finland
B.    VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2).
C.    ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
 Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter (Periodic Safety Update Report, PSUR) för 
detta läkemedel anges i den förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som 
föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts 
på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.    VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV    
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Riskhanteringsplan

Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
17
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
18
A. MÄRKNING
19
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Dexdor 100 mikrogram/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
dexmedetomidin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En ml koncentrat innehåller dexmedetomidinhydroklorid motsvarande 100 mikrogram 
dexmedetomidin. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även: natriumklorid, vatten för injektionsvätskor. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
5 x 2 ml ampuller
25 x 2 ml ampuller
5 x 2 ml injektionsflaskor
4 x 4 ml injektionsflaskor
4 x 10 ml injektionsflaskor  
200 mikrogram/2 ml
400 mikrogram/4 ml
1000 mikrogram/10 ml 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intravenös användning
Dexdor bör användas omedelbart efter spädning. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
20
Utg.dat.   
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvara ampullerna/injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Orion Corporation
Orionintie 1 
FI-02200 Espoo 
Finland  
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/718/001
EU/1/11/718/002
EU/1/11/718/004
EU/1/11/718/006
EU/1/11/718/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER  <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>
Batch 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.  
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC {nummer}
SN {nummer}
NN {nummer}
21
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
AMPULLER ELLER FLASKOR  
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Dexdor 100 mikrog/ml, sterilt koncentrat
dexmedetomidin
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>
Batch 
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET
200 mikrog/2 ml
400 mikrog/4 ml
1000 mikrog/10 ml 
6.
ÖVRIGT
22
B. BIPACKSEDEL
23
Bipacksedel: Information till användaren
Dexdor 100 mikrogram/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
dexmedetomidin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar få detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjukvårdspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Dexdor är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får Dexdor
Hur man använder Dexdor 
Eventuella biverkningar
Hur Dexdor ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Dexdor är och vad det används för 
Dexdor innehåller en aktiv substans som kallas dexmedetomidin som hör till en grupp läkemedel som 
kallas sederande medel. Det används för att ge sedering (ett tillstånd av lugn, dåsighet eller sömn) hos 
vuxna patienter på intensivvårdsavdelningar på sjukhus eller vaken sedering under diagnostiska eller 
kirurgiska ingrepp.  
2.
Vad du behöver veta innan du använder Dexdor   
Du ska inte få Dexdor
-
-
-
-
om du är allergisk mot dexmedetomidin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6)
om du har några rubbningar i hjärtats rytm (Atrioventrikulärt block grad II eller III, såvida du 
inte är pacemaker-behandlad)
om du har mycket lågt blodtryck som inte svarar på behandling
om du nyligen har haft en stroke eller något annat allvarligt tillstånd som påverkar blodflödet 
till hjärnan. 
Varningar och försiktighet
Innan du får detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska om något av följande gäller eftersom 
Dexdor bör användas med försiktighet: 
-
-
-
-
-
-
-
-
om du har en ovanligt låg puls (endera på grund av sjukdom eller på grund av god fysisk 
kondition) eftersom det kan öka risken för hjärtstopp
om du har lågt blodtryck
om du har låg blodvolym, till exempel efter blödning
om du har vissa hjärtproblem
om du är äldre
om du har en neurologisk skada (till exempel huvudskada, ryggmärgsskada eller stroke)
om du har svår leversjukdom
om du någon gång har fått kraftig feber efter intag av något läkemedel, särskilt i samband med 
sövning (anestesi).  
24
Detta läkemedel kan orsaka kraftig törst och stora urinmängder, kontakta läkare om dessa 
biverkningar uppstår. Se avsnitt 4 för ytterligare information.
En ökad risk för dödlighet har setts hos patienter i åldern 65 år och yngre vid behandling med detta 
läkemedel, särskilt hos patienter som var inlagda på intensivvårdsavdelningen av andra anledningar än 
efter operation med ett mer allvarligt sjukdomstillstånd vid inskrivning på intensivvårdsavdelningen
och en lägre ålder. Läkaren kommer att besluta om detta läkemedel är lämpligt för dig. Läkaren 
kommer att bedöma riskerna och nyttan med detta läkemedel för dig, jämfört med behandling med 
andra sederande läkemedel.
Andra läkemedel och Dexdor
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Följande läkemedel kan öka effekten av Dexdor:
-
-
-
läkemedel som hjälper dig att sova eller leder till sedering (t.ex. midazolam, propofol)
starka smärtstillande läkemedel (t.ex. opioider såsom morfin, kodein)
anestesi-läkemedel (t.ex. sevofluran, isofluran).  
Om du använder läkemedel som sänker ditt blodtryck och din puls, så kan samtidig användning av 
Dexdor förstärka dessa effekter. Dexdor bör inte användas tillsammans med läkemedel som i samband 
med sövning (anestesi) ger tillfällig muskelavslappning (muskelrelaxerande läkemedel).
Graviditet och amning
Dexdor ska inte användas under graviditet eller amning, såvida det inte är absolut nödvändigt.
Rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Dexdor har stor inverkan på förmågan att köra bil och att använda maskiner. När du har fått Dexdor 
får du inte framföra fördon, använda maskiner eller arbeta i farliga situationer förrän effekten är helt 
borta. Fråga din läkare när du kan börja med dessa aktiviteter igen.
Dexdor innehåller natrium
Dexdor innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml d.v.s. är i näst intill "natriumfritt".
3.
Hur du använder Dexdor  
Intensivvård på sjukhus
Dexdor ges till dig av läkare eller sjuksköterska på en intensivvårdsavdelning på sjukhus. 
Vaken sedering
Dexdor administreras till dig av en läkare eller sjuksköterska före och/eller under diagnostiska eller 
kirurgiska ingrepp som kräver sedering, d.v.s. vaken sedering.
Din läkare kommer att bestämma en lämplig dos för dig. Mängden Dexdor beror på din ålder, 
kroppsvikt, allmänna hälsa, behövd sederingsnivå och hur du svarar på behandlingen. Din läkare kan 
ändra din dos om det behövs och kommer att övervaka hjärta och blodtryck under behandlingen.
Dexdor späds ut och det ges till dig som en infusion (dropp) i ett blodkärl. 
Efter sedering/uppvaknande
25
-
Läkaren kommer att hålla dig under medicinsk övervakning några timmar efter sederingen för 
att se till att du mår bra.
- Du ska inte gå hem ensam.
-
Läkemedel som hjälper dig att sova, verkar lugnande eller starka smärtstillande läkemedel kan 
vara olämpliga en tid efter att du har fått Dexdor. Tala med din läkare om användningen av 
dessa läkemedel och om användningen av alkohol.
Om du har fått för stor mängd av Dexdor
Om du har fått för mycket Dexdor, kan ditt blodtryck öka eller sjunka, din puls kan sjunka, du kan 
komma att andas långsammare och du kan känna dig mer dåsig. Din läkare kommer att veta hur man 
ska behandla dig baserat på ditt tillstånd. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare. 
4.
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
-
-
-
låg puls
lågt eller högt blodtryck
förändring i andningsmönster eller andningsuppehåll.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):
-
-
-
-
-
-
-
smärta i bröstet eller hjärtinfarkt
hög puls
lågt eller högt blodsocker
illamående, kräkningar eller muntorrhet
rastlöshet
hög kroppstemperatur
symtom efter att ha slutat med läkemedlet.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):
-
-
-
-
-
-
-
-
nedsatt hjärtfunktion, hjärtstopp
svullen buk
törst
ett tillstånd då det finns för mycket syra i kroppen (sk. metabolisk acidos)
låg albuminnivå i blodet
andfåddhet
hallucinationer
att läkemedlet inte är tillräckligt effektivt.
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):
-
stora urinmängder och kraftig törst – kan vara symptom på en hormonstörning som kallas
diabetes insipidus. Kontakta läkare om detta skulle uppstå.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.
Hur Dexdor ska förvaras
26
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP” och på kartongen efter ”Utg.dat.”.
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvara ampullerna eller injektionsflaskorna i ytterkartongen. 
Ljuskänsligt. 
27
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är dexmedetomidin. En ml koncentrat innehåller 
dexmedetomidinhydroklorid motsvarande 100 mikrogram dexmedetomidin. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid och vatten för injektionsvätskor. 
En 2 ml ampull innehåller 200 mikrogram dexmedetomidin (som hydroklorid).
En 2 ml injektionsflaska innehåller 200 mikrogram dexmedetomidin (som hydroklorid).
En 4 ml injektionsflaska innehåller 400 mikrogram dexmedetomidin (som hydroklorid).
En 10 ml injektionsflaska innehåller 1000 mikrogram dexmedetomidin (som hydroklorid).
Lösningens koncentration efter spädning ska vara endera 4 mikrogram/ml eller 8 mikrogram/ml.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).
Koncentratet är en klar, färglös lösning. 
Förpackningar
2 ml ampuller av glas
2, 5 eller 10 ml injektionsflaskor av glas
Förpackningsstorlekar 
5 x 2 ml ampuller
25 x 2 ml ampuller
5 x 2 ml injektionsflaskor
4 x 4 ml injektionsflaskor
4 x 10 ml injektionsflaskor
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Orion Corporation
Orionintie 1 
FI-02200 Espoo
Finland
Tillverkare
Orion Corporation Orion Pharma
Orionintie 1 
FI-02200 Espoo
Finland
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg 
Orion Pharma BVBA/SPRL
Tél/Tel: +32 (0)15 64 10 20
28
Nederland
Orion Pharma BVBA/SPRL
Tel: +32 (0)15 64 10 20
Česká republika
Orion Pharma s.r.o.
Tel: +420 234 703 305
Deutschland
Österreich
Orion Pharma GmbH
Tel: + 49 40 899 6890
Ελλάδα
Orion Pharma Hellas M.E.Π.E 
Τηλ: + 30 210 980 3355  
France
Orion PharmaTel: + 33 (0) 1 85 18 00 00
Ísland
Vistor hf.
Simi: +354 535 7000
Κύπρος
Lifepharma (ZAM) Ltd
Τηλ.: +357 22056300
Lietuva
UAB Orion Pharma
Tel: +370 5 276 9499
Norge
Orion Pharma AS
Tlf: + 47 4000 4210
Portugal
Orionfin Unipessoal Lda
Tel: + 351 21 154 68 20
България
Orion Pharma Poland Sp. z.o.o.
Тел.: + 48 22 8 333 177
Malta
Orion Corporation
Tel: + 358 10 4261
Slovenská republika
Orion Pharma s.r.o.
Tel: +420 234 703 305
Danmark
Orion Pharma A/S
Tlf: +45 8614 00 00
Eesti
Orion Pharma Eesti Oü
Tel: +372 6 644 550
España
Orion Pharma S.L.
Tel: + 34 91 599 86 01
Ireland
Orion Pharma (Ireland) Ltd.
Tel: + 353 1 428 7777
Italia
Orion Pharma S.r.l.
Tel: + 39 02 67876111 
Latvija
Orion Corporation
Orion Pharma pārstāvniecība
Tel: + 371 2002 8332
Magyarország
Orion Pharma Kft.
Tel.: +36 1 239 9095
Polska
Orion Pharma Poland Sp. z.o.o.
Tel.: + 48 22 8 333 177
Slovenija
Orion Pharma d.o.o.
Tel: +386 (0) 1 600 8015
Suomi/Finland
Orion Corporation
Puh/Tel: + 358 10 4261
Hrvatska
PHOENIX Farmacija d.o.o.
Tel: +385 1 6370450
România
Orion Corporation
Tel: + 358 10 4261
United Kingdom (Northern Ireland)
Orion Pharma (Ireland) Ltd.
Tel: + 351 1 428 7777
Sverige
Orion Pharma AB
29
Tel: + 46 8 623 6440
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Dexdor 100 mikrogram/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
Administreringssätt:
Dexdor ska administreras av sjukvårdspersonal med erfarenhet av att vårda intensivvårdspatienter
eller inom anestetisk behandling av patienter i operationssalen. Det måste ges enbart som en utspädd 
intravenös infusion med hjälp av infusionspump eller sprutpump.
Beredning av lösning
Dexdor kan spädas i glukoslösning 50 mg/ml (5%), Ringer, mannitol eller natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9%) (injektionsvätska, lösning) för att uppnå önskad koncentration på endera 
4 mikrogram/ml eller 8 mikrogram/ml före administrering. Vänligen se nedan i tabellen de volymer 
som behövs för att förbereda infusion.  
Ifall den önskade koncentrationen är 4 mikrogram/ml: 
Volym Dexdor 100 
mikrogram/ml koncentrat 
till infusionsvätska, 
lösning
2 ml
4 ml
10 ml
20 ml
Volym spädningsvätska
Total volym infusion
48 ml
96 ml
240 ml
480 ml
50 ml
100 ml
250 ml
500 ml
Ifall den önskade koncentrationen är 8 mikrogram/ml:
30
  
Volym Dexdor 
100 mikrogram/ml 
koncentrat till 
infusionsvätska, lösning
4 ml
8 ml
20 ml
40 ml
Volym spädningsvätska
Total volym på 
infusionen
46 ml
92 ml
230 ml
460 ml
50 ml
100 ml
250 ml
500 ml
Lösningen ska skakas försiktigt för att blandas väl. 
Dexdor skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. 
Dexdor har visat sig vara kompatibelt med följande intravenösa vätskor och läkemedel:
Ringer-laktat-lösning, glukoslösning 50 mg/ml (5%), natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9%)(injektionsvätska, lösning), mannitol 200 mg/ml (20%), tiopentalnatrium, etomidat, 
vekuroniumbromid, pankuroniumbromid, succinylkolin, atrakuriumbesylat, mivakuriumklorid, 
rokuroniumbromid, glykopyrrolatbromid, fenylefrinklorid, atropinsulfat, dopamin, noradrenalin, 
dobutamin, midazolam, morfinsulfat, fentanylcitrat och en plasmaersättning. 
Kompatibilitetsstudier med dexmedetomidin har visat en potentiell möjlighet att dexmedetomidin 
adsorberas till vissa typer av naturgummi. Trots att dexmedetomidin doseras efter effekt, är det 
tillrådligt att använda komponenter med syntetiska gummipackningar eller coatade natur-
gummipackningar.
Hållbarhet
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats under 24 timmar vid 25°C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart. Om produkten inte används 
omedelbart, är förvaringstiden och omständigheterna före användning användarens ansvar och ska 
normalt inte överstiga 24 timmar vid 2° - 8°C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden.
31
