BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dexmedetomidine Accord 100 mikrogram/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat innehåller dexmedetomidinhydroklorid motsvarande 100,0 mikrogram 
dexmedetomidin. 
En 2 ml flaska innehåller 200 mikrogram dexmedetomidin. 
En 4 ml flaska innehåller 400 mikrogram dexmedetomidin. 
En 10 ml flaska innehåller 1 000 mikrogram dexmedetomidin. 
Infusionsvätskans koncentration efter spädning ska vara endera 4 mikrogram/ml eller 8 mikrogram/ml.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).  
Detta koncentrat är en klar, färglös lösning, pH 4,5-7,0. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
För sedering av vuxna intensivvårdspatienter vilka behöver en sederingsnivå som inte är djupare än att 
de kan väckas av verbal stimulans (motsvarande Richmond Agitation-Sedation Scale (RASS) 0 till -3). 
För sedering av icke-intuberade vuxna patienter före och/eller under diagnostiska eller kirurgiska 
ingrepp som kräver sedering, d.v.s. procedurrelaterad/vaken sedering. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
För sedering av vuxna intensivvårdspatienter vilka behöver en sederingsnivå som inte är 
djupare än att de kan väckas av verbal stimulans (motsvarande Richmond Agitation-Sedation 
Scale (RASS) 0 till -3). 
Enbart för sjukhusbruk. Dexmedetomidine Accord ska administreras av sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av att vårda intensivvårdspatienter. 
Dosering 
Patienter som redan är intuberade och sederade kan byta till dexmedetomidin med en initial 
infusionshastighet på 0,7 mikrogram/kg/timme. Infusionshastigheten kan sedan justeras stegvis inom 
dosintervallet 0,2-1,4 mikrogram/kg/timme för att uppnå önskad grad av sedering, beroende på hur 
patienten svarar på behandlingen. En lägre initial infusionshastighet bör övervägas för sköra patienter. 
Dexmedetomidin är mycket potent och infusionshastigheten anges per timme. Efter dosjustering, kan 
det ta upp till en timme innan en ny stabil sederingsnivå uppnås.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maxdos 
Maxdosen på 1,4 mikrogram/kg/timme ska inte överskridas. Patienter som inte uppnår en tillräcklig 
sederingsnivå med maxdosen av dexmedetomidin ska byta till ett annat sederande läkemedel. 
Laddningsdos av Dexmedetomidine Accord vid sedering av intensivvårdspatienter rekommenderas 
inte och är associerat med ökade biverkningar. Propofol eller midazolam kan ges vid behov tills den 
kliniska effekten av dexmedetomidin är uppnådd. 
Behandlingstid 
Det finns ingen erfarenhet av att använda dexmedetomidin under längre tid än 14 dygn. Användning 
av dexmedetomidin under längre tid än denna period ska regelbundet utvärderas.  
För sedering av icke-intuberade vuxna patienter före och/eller under diagnostiska eller 
kirurgiska ingrepp som kräver sedering, d.v.s. procedurrelaterad/vaken sedering. 
Dexmedetomidine Accord ska endast administreras av hälso- och sjukvårdspersonal som har 
kompetens inom anestesiologiskt omhändertagande av patienter vid kirurgi eller under diagnostiska 
ingrepp. När Dexmedetomidine Accord administreras för vaken sedering, ska patienterna kontinuerligt 
övervakas av personer som inte är involverade i genomförandet av det diagnostiska eller kirurgiska 
ingreppet. Patienterna ska övervakas kontinuerligt för att upptäcka tidiga tecken på hypotoni, 
hypertoni, bradykardi, andningsdepression, luftvägsobstruktion, apné, dyspné och/eller sjunkande 
syrgassaturation (se avsnitt 4.8). 
Syrgas ska finnas omedelbart tillgängligt och ges när det är indicerat. Syresättningen ska övervakas 
med pulsoximetri. 
Dexmedetomidine Accord ges som en laddningsinfusion följt av underhållsinfusion. Beroende på typ 
av ingrepp kan lokalanestesi eller analgetika behövas för att uppnå den önskade kliniska effekten. 
Ytterligare analgesi eller sedativa (t.ex. opioider, midazolam eller propofol) rekommenderas vid 
smärtsamma ingrepp eller då djupare sedering krävs. Distributionshalveringstiden för dexmedetomidin 
är cirka 6 minuter, vilket kan tas i beaktande tillsammans med effekterna av andra administrerade 
läkemedel vid bedömning av lämplig tid som behövs för titrering till önskad klinisk effekt av 
dexmedetomidin. 
Start av procedurrelaterad/vaken sedering: 
-  En laddningsinfusion på 1,0 mikrogram/kg som ges under10 minuter. Vid mindre invasiva 
ingrepp såsom ögonkirurgi kan en laddningsinfusion på 0,5 mikrogram/kg som ges under 
10 minuter vara lämplig. 
Underhåll av procedurrelaterad/vaken sedering: 
-  Underhållsinfusionen initieras vanligtvis med 0,6-0,7 mikrogram/kg/timme och titreras för att 
uppnå önskad klinisk effekt inom dosintervallet 0,2 till 1 mikrogram/kg/timme. Hastigheten 
av underhållsinfusionen anpassas för att uppnå den önskade sederingsgraden. 
Speciella populationer 
Äldre patienter 
Vanligtvis behövs ingen dosjustering för äldre patienter (se avsnitt 5.2). Äldre patienter tycks ha en 
ökad risk för hypotension (se avsnitt 4.4), men begränsad mängd data från användning av 
dexmedetomidin vid procedurrelaterad/vaken sedering tyder inte på ett klart dossamband. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion.  
Nedsatt leverfunktion 
Dexmedetomidin metaboliseras i levern och bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt 
leverfunktion. En reducerad underhållsdos kan övervägas (se avsnitt 4.4, 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för dexmedetomidin för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen dosrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Dexmedetomidine Accord måste administreras enbart som en utspädd intravenös infusion med hjälp 
av infusionspump eller sprutpump. För anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering, se 
avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Atrioventrikulärt block (AV-block) grad II eller III, om inte patienten är pacemakerbehandlad. 
Obehandlad hypotension. 
Akuta cerebrovaskulära tillstånd. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Övervakning 
Dexmedetomidine Accord är avsedd att användas inom intensivvården, i operationssalen eller under 
diagnostiska ingrepp. Användning i andra miljöer rekommenderas inte. Alla patienter bör ha 
kontinuerlig hjärtövervakning under pågående Dexmedetomidine Accord-infusion. Andningen ska 
övervakas hos icke-intuberade patienter på grund av risken för andningsdepression och i några fall 
apné (se avsnitt 4.8). 
Återhämtningstiden efter användning av dexmedetomidin rapporterades vara ungefär en timme. När 
Vid användning inom öppenvården bör patienten övervakas noggrant i minst en timme (eller längre 
baserat på patientens tillstånd), med medicinsk tillsyn i ytterligare minst en timme för att säkerställa 
patientens säkerhet. 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
Dexmedetomidine Accord bör inte administreras som bolusdos och vid användning i intensivvården är 
laddningsdos inte rekommenderad. Sjukvårdspersonal bör därför ha beredskap för att använda ett 
alternativt sederande läkemedel för omedelbar behandling vid agitation eller under pågående åtgärder, 
särskilt under de första timmarna av behandlingen. Om en snabb ökning av sedationsnivån krävs vid 
vaken sedering kan en liten bolusdos av ett annat sedativ användas. 
Man har observerat att vissa patienter som får dexmedetomidin är väckbara och alerta när de 
stimuleras. Enbart detta är inte ett tecken på bristande effekt, så länge inga andra kliniska tecken och 
symtom på utebliven effekt uppträder. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dexmedetomidin orsakar normalt inte djup sedering och patienterna kan lätt väckas. Dexmedetomidin 
är därför inte lämpligt för patienter som inte tolererar denna effektprofil, till exempel om kontinuerlig 
djup sedering krävs. 
Dexmedetomidine Accord bör inte användas som induktionsläkemedel för generell anestesi inför 
intubation eller för sedering i samband med användning av muskelrelaxantia. 
Dexmedetomidin saknar den antikonvulsiva effekt vissa andra sederande läkemedel innehar, och 
kommer inte dämpa underliggande epileptiska kramper. 
Försiktighet bör iakttas vid kombination av dexmedetomidin med andra läkemedel som har sederande 
eller hjärta/kärlpåverkande effekter, eftersom additiva effekter kan uppstå. 
Dexmedetomidine Accord rekommenderas inte för patientkontrollerad sedering. Tillräckliga data är 
inte tillgängliga. 
Om Dexmedetomidine Accord används i öppenvården bör patienter normalt skrivas ut till omvårdnad 
av en lämplig tredje part. Patienter bör rådas att avstå från bilkörning eller andra farliga uppgifter och 
om möjligt undvika användning av andra medel som kan verka sederande (t.ex. bensodiazepiner, 
opioider, alkohol) under en lämplig tidsperiod baserat på observerad effekt av dexmedetomidin, typ av 
ingrepp, samtidig användning av andra läkemedel, ålder och patientens tillstånd. 
Försiktighet bör iakttas när dexmedetomidin administreras till äldre patienter. För äldre patienter över 
65 år finns en ökad risk för hypotension orsakad av dexmedetomidin, även vid ingrepp där en 
laddningsdos används. En dosminskning bör övervägas. Se avsnitt 4.2. 
Mortalitet hos intensivvårdspatienter ≤ 65 år 
I den randomiserade kontrollerade SPICE III-studien med 3 904 kritiskt sjuka vuxna 
intensivvårdspatienter användes dexmedetomidin som primärt sedativt läkemedel och jämfördes med 
standardbehandling. Det fanns ingen skillnad avseende mortalitet efter 90 dagar mellan 
dexmedetomidingruppen och gruppen som fick standardbehandling (mortalitet 29,1% i båda 
grupperna), men heterogenitet avseende effekten på mortalitet baserat på ålder observerades. 
Dexmedetomidin var associerat med en ökad mortalitet i åldersgruppen ≤ 65 år (oddskvot 1,26: 95% 
trovärdighetsintervall 1,02 till 1,56) jämfört med alternativa sedativa läkemedel. Även om 
mekanismen är okänd, var heterogeniteten avseende effekt på mortalitet baserat på ålder tydligast hos 
patienter som var inlagda av andra orsaker än postoperativ vård och ökade med ökande APACHE II-
poäng och med sjunkande ålder. Dessa fynd bör vägas mot den förväntade kliniska nyttan av 
dexmedetomidin jämfört med alternativa sedativa läkemedel hos yngre patienter. 
Kardiovaskulära effekter och försiktighetsåtgärder 
Dexmedetomidin minskar puls och blodtryck genom central sympatikusdämpande effekt men vid 
högre koncentration orsakar dexmedetomidin perifer vasokonstriktion vilket leder till hypertoni (se 
avsnitt 5.1). Dexmedetomidin är därför inte lämplig till patienter med allvarlig kardiovaskulär 
instabilitet. 
Försiktighet bör iakttas vid administrering av dexmedetomidin till patienter som redan har bradykardi. 
Uppgifter om effekterna av dexmedetomidin hos patienter med hjärtfrekvens <60 är mycket 
begränsade, och särskild försiktighet bör iakttas hos dessa patienter. Bradykardi kräver normalt inte 
behandling, men vid behov har användning av antikolinerga läkemedel eller dosminskning givit god 
effekt. Patienter med god fysisk kondition och låg vilopuls kan vara särskilt känsliga för bradykardi-
effekten av alfa-2-receptoragonister och fall av övergående sinusarrest har rapporterats. Även fall av 
hjärtstopp, som ofta föregås av bradykardi eller atrioventrikulär block, har rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Den blodtryckssänkande effekten av dexmedetomidin kan ha större betydelse för patienter med 
befintlig hypotension (särskilt om patienten inte svarar på vasopressorer), hypovolemi, kronisk 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hypotension eller nedsatt funktionskapacitet som hos patienter med svår ventrikulär dysfunktion och 
äldre. Särskild försiktighet är befogad i dessa fall (se avsnitt 4.3). Hypotension kräver normalt inte 
specifik behandling, men vid behov kan man dosreducera, ge volym och/eller vasokonstringerande 
läkemedel. 
Patienter med nedsatt perifer autonom aktivitet (t.ex. på grund av ryggmärgsskada) kan få uttalade 
hemodynamiska förändringar i samband med start av dexmedetomidinbehandling och bör därför 
behandlas med försiktighet. 
Övergående hypertension har i första hand observerats under laddningsdos, i samband med den 
perifera kärlsammandragande effekten av dexmedetomidin. Laddningsdos rekommenderas därför inte 
till intensivvårdspatienter. Behandling av hypertoni har i allmänhet inte varit nödvändigt, men det kan 
vara lämpligt att minska den kontinuerliga infusionshastigheten. 
Lokal vasokonstriktion vid högre koncentration kan ha större betydelse hos patienter med ischemisk 
hjärtsjukdom eller svår cerebrovaskulär sjukdom och dessa patienter bör övervakas noga. 
Dosreduktion eller utsättning av läkemedlet bör övervägas om en patient utvecklar tecken på 
myokardischemi eller cerebral ischemi.  
Försiktighet bör iakttas vid administrering av dexmedetomidin tillsammans med spinal eller 
epiduralanestesi på grund av en möjlig ökad risk för hypotension eller bradykardi. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Försiktighet bör iakttas vid kraftigt nedsatt leverfunktion, eftersom överdriven dosering kan öka risken 
för biverkningar och alltför djup eller långvarig sedering, som en följd av minskad dexmedetomidin-
clearance. 
Patienter med neurologiska skador 
Erfarenheten av dexmedetomidin vid svåra neurologiska skador och efter neurokirurgi är begränsad 
och dexmedetomidin bör användas med försiktighet vid dessa tillstånd, speciellt om djup sedering 
krävs. Dexmedetomidin kan minska cerebralt blodflöde och intrakraniellt tryck, vilket bör beaktas vid 
val av terapi. 
Övriga 
Alfa-2-receptoragonister associeras sällan med rebound-effekter vid abrupt utsättande efter långvarig 
användning. Denna möjlighet bör övervägas om patienten utvecklar agitation och hypertoni kort efter 
avslutad dexmedetomidin-behandling.  
Dexmedetomidin kan inducera hypertermi som kan vara resistent mot traditionella kylmetoder. 
Behandling med dexmedetomidin ska avbrytas i händelse av en ihållande oförklarlig feber och 
behandling kan inte rekommenderas till patienter med malign hypertermikänslighet. 
Diabetes insipidus har rapporterats i samband med dexmedetomidinbehandling. Om polyuri uppstår, 
rekommenderas att behandlingen med dexmedetomidin avbryts och natriumhalten i serum och 
urinosmolaliteten kontrolleras. 
Dexmedetomidine Accord innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Samtidig administrering av dexmedetomidin och opioider, sederande läkemedel, anestesi- eller 
sömnmedel kommer sannolikt att leda till en förstärkning av läkemedlens effekter, inkluderande 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sedativa effekter, anestetiska effekter och kardiorespiratoriska effekter. Specifika studier har bekräftat  
förstärkande effekter med isofluran, propofol, alfentanil och midazolam. 
Inga farmakokinetiska interaktioner mellan dexmedetomidin och isofluran, propofol, alfentanil och 
midazolam har påvisats. Vid samtidig administrering av dexmedetomidin och opioider, sederande 
läkemedel, anestesi- eller sömnmedel, kan en dosreduktion av dexmedetomidin eller det andra 
läkemedlet behövas på grund av möjliga farmakodynamiska interaktioner. 
Dexmedetomidins hämning av CYP-enzymer inklusive CYP2B6 har studerats i humana 
levermikrosomodlingar. En in vitro-studie indikerar att det möjligen finns interaktion in vivo mellan 
dexmedetomidin och läkemedel där CYP2B6-metabolism dominerar. 
Induktion av dexmedetomidin in vitro har observerats med CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 
och CYP3A4, och induktion in vivo kan inte uteslutas. Det är okänt om detta har någon klinisk 
signifikans. 
Risken för ökad hypotension och bradykardi bör övervägas hos patienter som samtidigt behandlas med 
andra läkemedel med liknande effekter, till exempel betablockare, även om man endast noterat 
blygsamma additativa effekter i en interaktionsstudie med esmolol. 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av dexmedetomidin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Dexmedetomidine Accord 
ska användas under graviditet endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att kvinnan 
behandlas med dexmedetomidin. 
Amning 
Dexmedetomidin  utsöndras i bröstmjölk men är under detektionsnivå 24 timmar efter avslutad 
behandling. En risk för det nyfödda barnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med dexmedetomidin, med hänsyn till fördelen 
med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Vid fertilitetsstudier hos råtta hade dexmedetomidin ingen effekt på varken manlig eller kvinnlig 
fertilitet. Inga data från människa finns tillgängliga.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Patienter bör rådas att avstå från bilkörning eller andra farliga uppgifter under en lämplig tidsperiod 
efter sedering med Dexmedetomidine Accord. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Sedering av vuxna intensivvårdspatienter: De vanligaste rapporterade biverkningarna vid användning 
av dexmedetomidin är hypotoni, hypertoni och bradykardi, som förekommer hos cirka 25 %, 15 % 
respektive 13 % av patienterna. 
Hypotension och bradykardi var också de vanligast förekommande allvarliga biverkningarna, och de 
förekom hos 1,7 % respektive 0,9 % av de randomiserade intensivvårdspatienterna. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaken sedering 
De vanligaste rapporterade biverkningarna för dexmedetomidin vid procedurrelaterad/vaken sedering 
listas nedan (protokoll från fas III-studier innehöll fördefinierade kriterier för rapportering av 
förändringar i blodtryck, andningsfrekvens och hjärtfrekvens som oönskade effekter). 
-  Hypotension (55 % i dexmedetomidingruppen mot 30 % i placebogruppen som fick tillägg av 
midazolam och fentanyl vid behov) 
-  Andningsdepression (38 % i dexmedetomidingruppen mot 35 % i placebogruppen som fick 
tillägg av midazolam och fentanyl vid behov) 
-  Bradykardi (14 % i dexmedetomidingruppen mot 4 % i placebogruppen som fick tillägg av 
midazolam och fentanyl vid behov) 
Tabell med biverkningar 
De biverkningar som listas i tabell 1 har sammanställts från poolade data från kliniska studier inom 
intensivvård.  
Biverkningarna är rangordnade efter frekvens enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1. Biverkningar   
Endokrina systemet 
Ingen känd frekvens:   Diabetes insipidus 
Metabolism och nutrition 
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Hyperglykemi, hypoglykemi 
Metabolisk acidos, hypoalbuminemi 
Psykiska störningar 
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Agitation 
Hallucination 
Hjärtat 
Mycket vanliga:  
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Blodkärl: 
Mycket vanliga:  
Bradykardi1, 2 
Myokard ischemi eller hjärtinfarkt, takykardi 
AV-block1, minskad hjärtminutvolym, hjärtstopp1 
Hypotension1, 2, hypertoni1, 2 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga:  
Mindre vanliga:  
Andningsdepression2,3 
Dyspné, apné 
Magtarmkanalen 
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Illamående2, kräkningar, muntorrhet2 
Svullen buk 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Abstinenssyndrom, hypertermi 
Läkemedlet ineffektivt, törst 
1 Se avsnittet Beskrivning av vissa biverkningar.  
2 Biverkningen observerades också i studier med procedurrelaterad/vaken sedering 
3 Frekvens ”vanlig” i intensivvårdstudier 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Kliniskt signifikant hypotension eller bradykardi bör behandlas som beskrivs i avsnitt  4.4. 
Bland relativt friska icke-intensivvårdspatienter som behandlades med dexmedetomidin, har 
bradykardi ibland lett till sinusarrest eller paus. Symptomen kunde åtgärdas med att höja benen och 
administrering av antikolinergika (atropin eller glykopyrrolat). Hos enstaka patienter med bradykardi 
innan start av behandling, har bradykardin progredierat till perioder med asystoli. Även fall av 
hjärtstopp, som ofta föregås av bradykardi eller atrioventrikulär block, har rapporterats. 
Högt blodtryck har förekommit i samband med laddningsdos och denna reaktion kan minskas genom 
att helt undvika laddningsdos, reducera laddningsdosen eller minska infusionshastigheten. 
Pediatrisk population 
Barn, >1 månader gamla, mestadels postoperativa, har utvärderats efter behandling upp till 24 timmar 
på intensivvårdsavdelning och de visade en liknande säkerhetsprofil som vuxna. Data bland nyfödda 
spädbarn (28 till 44 veckors graviditet) är mycket begränsade och begränsade till underhållsdoser 
≤0,2 mikrogram/kg/timme. Ett fall av samtidig bradykardi och hypotermi hos ett nyfött barn har 
rapporterats i litteraturen.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V   
4.9  Överdosering 
Symtom 
Flera fall av dexmedetomidinöverdosering har rapporterats, både i kliniska prövningar och efter 
lansering. Den rapporterade högsta infusionshastigheten av dexmedetomidin i dessa fall har nått upp 
till 60 mikrogram/kg/timme under 36 minuter och 30 mikrogram/kg/timme under 15 minuter i ett 
20 månader gammalt barn respektive en vuxen. De vanligaste biverkningarna som rapporterades i 
samband med överdosering inkluderar bradykardi, hypertension, hypotension, för djup sedering, 
respiratorisk depression och hjärtstillestånd. 
Åtgärder 
I fall av överdosering med kliniska symtom, bör dexmedetomidininfusionen reduceras eller stoppas. 
Förväntade effekter är främst hjärt- och kärlrelaterade och bör behandlas efter kliniskt behov (se 
avsnitt 4.4). Vid höga koncentrationer kan högt blodtryck vara mer framträdande än lågt blodtryck. 
Under kliniska studier kunde fall av sinusarrest vända spontant eller så svarade patienterna på 
behandling med atropin och glykopyrrolat. Återupplivning krävdes i de enstaka fall av allvarlig 
överdosering som resulterat i hjärtstillestånd.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga sömnmedel och lugnande medel, ATC-kod: N05CM18.  
Dexmedetomidin är en selektiv alfa-2-receptoragonist med breda farmakologiska egenskaper. Den har 
en sympatikolytisk effekt genom en minskad noradrenalinfrisättning i sympatiska nervändar. Den 
sedativa effekten sker via minskad aktivering av locus coeruleus, den dominerande noradrenerga 
kärnan i hjärnstammen. Dexmedetomidin har en analgesi/anestesi-sparande effekt. Den 
9 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kardiovaskulära effekten är dosberoende, vid lägre infusionshastigheter dominerar de centrala 
effekterna vilket leder till minskad puls och blodtryck. Vid högre doser, dominerar de perifera 
kärlsammandragande effekterna vilket leder till en ökning av systemvaskulär resistans och 
blodtrycket, samtidigt som bradykardieffekten ytterligare förstärks. Dexmedetomidin har relativt liten 
påverkan på andningen när det ges som monoterapi till friska patienter. 
Sedering av vuxna intensivvårdspatienter: 
I placebokontrollerade studier med postoperativa intensivvårdspatienter som redan intuberats och 
blivit sederade med midazolam eller propofol minskade dexmedetomidin signifikant behovet av 
tilläggsmedicinering med både sedativa (midazolam och propofol) och opioider under de första 
24 timmarna. De flesta patienter som fick dexdemetomidin behövde inga ytterligare sedativa 
läkemedel. Patienter kunde framgångsrikt extuberas utan att stoppa dexmedetomidininfusionen. 
Studier utanför intensivvårdsavdelningar har bekräftat att dexmedetomidin kan administreras till 
patienter utan endotrakeal intubation förutsatt att lämplig övervakning finns på plats. 
Studier har visat att dexdemetomidin är lika bra som midazolam (kvot 1,07, 95 % KI 0,971, 1,176) och 
propofol (kvot 1,00, 95 % KI 0,922, 1,075) när det gäller förmågan att hålla patienten inom önskat 
sederingsdjup (RASS 0 - (-)3); patientpopulationen bestod då huvudsakligen av medicinska 
intensivvårdspatienter med ett förväntat behov av lätt till måttlig sedering upp till 14 dygn. Man visade 
en kortare tid med mekanisk ventilation jämfört med midazolam och en kortare tid till extubation 
jämfört med midazolam och propofol. Jämfört med både propofol och midazolam var patienterna med 
dexmedetomidin-behandling lättare att väcka, de samarbetade bättre, och de kunde kommunicera 
exempelvis smärta på ett bättre sätt. Flera dexdemetomidin-behandlade patienter hade hypotension och 
bradykardi jämfört med midazolam men färre hade takykardi. Jämfört med propofolbehandlade 
patienter hade dexmedetomidinbehandlade patienterna oftare takykardi men det var ingen skillnad när 
det gällde hypotension. Dexmedetomidin gav lägre frekvens av delirium i en jämförande studie med 
midazolam (mätt med CAM-ICU). Deliriumrelaterade biverkningar var färre efter dexmedetomidin 
jämfört med propofol. De patienter som exkluderades på grund av otillräcklig sedering fick byta till 
endera propofol eller midazolam. Risken för otillräcklig sedering var förhöjd hos patienter som var 
svåra att sedera med standardbehandlingen omedelbart före bytet. 
Effekt på barn har visats i en dos-kontrollerad intensivvårdsstudie bland övervägande postoperativa 
patienter i åldern 1 månad till ≤17 år. Ungefär 50 % av patienterna som behandlades med 
dexmedetomidin behövde inte tilläggsmedicinering med midazolam under en behandlingsperiod på 
20,3 timmar (median), dock högst 24 timmar. Data efter behandling under längre tid än 24 timmar är 
inte tillgängliga. Data bland nyfödda spädbarn (28 till 44 veckors graviditet) är mycket begränsade och 
gäller enbart låga doser (≤0,2 mikrogram/kg/tim) (se avsnitt 5.2 och 4.4). Nyfödda barn kan vara 
särskilt känsliga för bradykardi-effekten av Dexmedetomidine Accord när det förekommer hypotermi 
eller då hjärtminutvolym är pulsberoende. 
I dubbelblinda kontrollerade intensivvårdsstudier med jämförelseläkemedel var incidensen av kortisol-
suppression bland patienter som behandlades med dexmedetomidin (n=778) 0,5 % jämfört med 0 % 
bland patienter som behandlades med endera midazolam (n=338) eller propofol (n=275). Dessa 
händelser rapporterades som milda i ett fall och medel i 3 fall. 
Vaken sedering 
Säkerheten och effekten av dexmedetomidin för sedering av icke-intuberade patienter före och/eller 
under kirurgiska och diagnostiska ingrepp utvärderades i två randomiserade, dubbelblindade, 
placebokontrollerade kliniska försök. 
-  Studie 1 randomiserade patienter som genomgår elektiva operationer/ingrepp under övervakad 
anestesivård och lokal/regional anestesi som får en laddningsinfusion av dexmedetomidin 
antingen 1 µg/kg (n = 129) eller 0,5 µg/kg (n = 134), eller placebo (normal koksaltlösning, 
n = 63) gett över 10 minuter efterföljt av en underhållsinfusion som startade på 
0,6 μg/kg/timme. Underhållsinfusionen av studieläkemedlet kunde titreras från 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,2 μg/kg/timme till 1 μg/kg/timme. Andelen patienter som uppnådde önskad sederingnivå 
(Observer’s Assessment of Alertness/Sedation Scale ≤4) utan behov av midazolam var 54% 
av de patienter som fick dexmedetomidin 1 µg/kg och 40 % av de patienter som fick 
dexmedetomidin 0,5 µg/kg jämfört med 3 % av patienterna som fick placebo. Riskskillnaden i  
andel patienter randomiserade till dexmedetomidin 1 µg/kg-gruppen och 0,5 µg/kg-gruppen 
som inte krävde tillägg av midazolam var 48 % (95% KI: 37 %-57 %) och 40 % (95 % KI: 
28 %-48 %) jämfört med placebo. Mediandos (intervall) för tillägg av midazolam var 1,5 
(0,5-7,0) mg i dexmedetomidin 1,0 µg/kg-gruppen, 2,0 (0,5-8,0) mg i dexmedetomidin 
0,5 µg/kg-gruppen och 4,0 (0,5-14,0) mg i placebogruppen. Skillnaden i medeldos midazolam 
i 1 µg/kg-gruppen och 0,5 µg/kg-gruppen jämfört med placebo var -3,1 mg (95 % KI: -
3,8-2,5) och -2,7 mg (95 % KI: -3,3-2,1) till dexmedetomidins fördel. Mediantiden till första 
tilläggsdosen midazolam var 114 minuter i dexmedetomidin 1,0 µg/kg-gruppen, 40 minuter i 
dexmedetomidin 0,5 µg/kg-gruppen, och 20 minuter i placebogruppen. 
-  Studie 2 randomiserade patienter som genomgår fiberoptisk vakenintubation under topikal 
anestesi till en laddningsinfusion av dexmedetomidin 1 µg/kg (n = 55) eller placebo (normal 
koksaltlösning) (n = 50) givet under 10 minuter och följt av en fast underhållsinfusion på 
0,7 μg/kg/timme. För att upprätthålla en Ramsay Sedation Scale ≥2 krävdes inget tillägg av 
midazolam hos 53 % av patienterna som fick dexmedetomidin jämfört med 14 % av 
patienterna som fick placebo. Riskskillnaden i andel patienter randomiserade till 
dexmedetomidin som inte krävde tillägg av midazolam var 43 % (95 % KI: 23 %-57 %) 
jämfört med placebo. Den genomsnittliga dosen midazolam var 1,1 mg i dexmedetomidin-
gruppen och 2,8 mg i placebogruppen. Medelskillnaden i dos midazolam var –1,8 mg (95 % 
KI: -2,7-0,86) till dexmedetomidins fördel. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för dexmedetomidin har bedömts efter intravenös korttidsadministrering bland friska 
frivilliga och under långtids-infusion på intensivvårdspatienter.  
Distribution  
Dexmedetomidin uppvisar en två-kompartmentsmodell. Bland friska frivilliga uppvisar den en snabb 
distributionsfas med en beräknad distributionshalveringstid (t1/2α) på ca 6 minuter. Medelvärdet på den 
slutgiltiga halveringstiden (t1/2) uppskattas till cirka 1,9 till 2,5 timmar (min. 1,35, max. 3,68 timmar) 
och medelvärdet på distributionsvolymen vid steady-state (V ss) uppskattas till cirka 1,16 till 
2,16 liter/kg (90 till 151 liter). Medelvärde av plasmaclearance (Cl) uppskattas till cirka 0,46 till 
0,73 l/timme/kg (35,7 till 51,1 liter/timme). Genomsnittlig kroppsvikt i samband med dessa Vss och Cl 
uppskattningar var 69 kg. Farmakokinetiken för dexmedetomidin i plasma bland 
intensivvårdspatienter efter infusion >24 timmar är snarlika. De beräknade farmakokinetiska 
parametrarna är då t1/2 cirka 1,5 timmar, Vss cirka 93 liter och Cl cirka 43 l/timme. Farmakokinetiken 
för dexmedetomidin är linjär i doseringsintervallet 0,2-1,4 mikrogram/kg/ timme och det ackumuleras 
inte under behandlingar upp till 14 dygn. Dexmedetomidin är till 94 % bundet till plasmaproteiner. 
Plasmaproteinbindningen är konstant inom koncentrationsintervallet 0,85-85 ng/ml. Dexmedetomidin 
binder till både humant serumalbumin och alfa-1-glykoprotein, och serumalbumin är det huvudsakliga 
plasmabindande proteinet för dexmedetomidin. 
Biotransformering och eliminering 
Dexmedetomidin elimineras huvudsakligen genom metabolisering i levern. Det finns tre typer av 
inledande metaboliska reaktioner, direkt N-glukuronidering, direkt N-metylering och 
cytokrom P450-katalyserad oxidation. De mest förekommande cirkulerande 
dexmedetomidinmetaboliterna är två isomera N-glukuronider. Metaboliten H-1 
(N-metyl-3-hydroxymetyl-dexmedetomidin-O-glukuronid) är också en vanlig cirkulerande metabolit 
från dexmedetomidin. Cytokrom P450 katalyserar bildandet av två mindre vanliga cirkulerande 
metaboliter, dels genom hydroxylering vid 3-metyl-gruppen på dexmedetomidin 
(3-hydroximetyl-dexmedetomidin) och dels genom oxidering i imidazolringen (H-3). Tillgängliga data 
tyder på att bildandet av de oxiderade metaboliterna förmedlas av flera CYP-former (CYP2A6, 
11 
 
 
 
 
 
 
CYP1A2, CYP2E1, CYP2D6 och CYP2C19). Dessa metaboliter har försumbar farmakologisk 
aktivitet.  
Efter intravenös administrering av radioaktivt märkt dexmedetomidin kunde i genomsnitt 95 % av 
radioaktiviteten återfinnas i urinen och 4 % i feces efter nio dagar. De dominerande metaboliterna i 
urin är de två isomera N-glukuroniderna, som tillsammans svarade för cirka 34 % av dosen och 
N-metyl-3-hydroxymetyl-dexmedetomidin-O-glukuronid som stod för 14,51 % av dosen. De mindre 
metaboliterna dexmedetomidin-karboxylsyra, 3-hydroximetyl dexmedetomidin och dess O-glukuronid 
utgör var och en 1,11 till 7,66 % av dosen. Mindre än 1 % av den oförändrade modersubstansen 
återfanns i urinen. Cirka 28 % av metaboliterna i urin är oidentifierade mindre metaboliter. 
Speciella populationer 
Ålder och kön ser inte ut att påverka farmakokinetiken nämnvärt. 
Dexmedetomidins plasmaproteinbindning är minskad hos patienter med nedsatt leverfunktion jämfört 
med friska försökspersoner. Den genomsnittliga andelen obundet dexmedetomidin i plasma varierade 
från 8,5 % hos friska försökspersoner till 17,9 % hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
Patienter med olika grader av nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A, B eller C) hade minskad 
leverclearance av dexmedetomidin och förlängd plasmaelimination t1/2. Medelvärdena för 
plasmaclearance för obundet dexmedetomidin för försökspersoner med lätt, måttligt eller gravt nedsatt 
leverfunktion var 59 %, 51 % respektive 32 % av de värden som ses hos personer med normal 
leverfunktion. Genomsnittliga t1/2 för patienter med lätt, måttlig eller svår nedsatt leverfunktion 
förlängdes då till 3,9; 5,4 respektive 7,4 timmar. Även fast dexmedetomidin doseras till effekt, kan det 
bli nödvändigt att överväga minskning av laddningsdos eller underhållsdos för patienter med nedsatt 
leverfunktion, beroende på grad av nedsättning och effekt.  
Farmakokinetiken för dexmedetomidin hos personer med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance <30 ml/min) förändras inte jämfört med friska försökspersoner. 
Begränsade data finns från nyfödda spädbarn (28 till 44 veckors graviditet) upp till barn vid 17 års 
ålder. Dexmedetomidins halveringstid hos barn (1 månad till 17 år) verkar vara liknande som den hos 
vuxna, men bland nyfödda spädbarn (under 1 månad) verkar den vara högre. I åldersgrupperna 
1 månad till 6 år, verkade kroppsviktjusterad plasmaclearance vara högre men minskade bland äldre 
barn. Kroppsviktjusterad plasmaclearance bland nyfödda spädbarn (under 1 månad) visade lägre 
(0,9 l/timme/kg) än i de äldre grupperna på grund av omognad. Tillgängliga data sammanfattas i 
följande tabell: 
Ålder 
Under 1 månad 
1 till <6 månader 
6 till <12 månader 
12 till <24 månader 
2 till <6 år 
6 till <17 år 
N 
28 
14 
15 
13 
26 
28 
Medel (95 % KI) 
Cl (l/timme/kg) 
0,93 
(0,76; 1,14) 
1,21 
(0,99; 1,48) 
1,11 
(0,94; 1,31) 
1,06 
(0,87; 1,29) 
1,11 
(1,00; 1,23) 
0,80 
(0,69; 0,92) 
t1/2 (timmar) 
4,47 
(3,81; 5,25) 
2,05 
(1,59; 2,65) 
2,01 
(1,81; 2,22) 
1,97 
(1,62; 2,39) 
1,75 
(1,57; 1,96) 
2,03 
(1,78; 2,31) 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, enstaka och upprepad dosering och gentoxicitet, visar 
inga särskilda risker för människa. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I reproduktionstoxikologiska studier hade dexmedetomidin ingen effekt på manlig eller kvinnlig 
fertilitet hos råtta och inga teratogena effekter sågs hos råtta eller kanin. I kaninstudien gav 
maximaldosen 96 mikrogram/kg/dygn intravenöst en exponering som är inom det kliniska intervallet. 
I rått-studien orsakade maximaldosen 200 mikrogram/kg/dygn subkutant en ökning av fosterdödoch 
sänkt kroppsvikt hos fostret. Dessa effekter var associerade med tydlig maternell toxicitet. Minskad 
fostervikt noterades även i fertilitetsstudie på råtta vid dosen 18 mikrogram/kg/dygn och åtföljdes av 
försenad benbildning vid dosen 54 mikrogram/kg/dygn. Observerade exponeringsnivåer hos råtta är 
lägre än klinisk exponering. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
Kompatibilitetsstudier med dexmedetomidin har visat en potentiell möjlighet att dexmedetomidin 
adsorberas till vissa typer av naturgummi. Även fast dexmedetomidin doseras efter effekt, är det 
tillrådligt att använda komponenter med syntetiska gummipackningar eller coatade 
naturgummipackningar. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats under 72 timmar vid 25 °C och 2 till 8 °C.  
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart. Om produkten inte används 
omedelbart, är förvaringstiden och omständigheterna före användning användarens ansvar och ska 
normalt inte överstiga 24 timmar vid 2-8 °C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.   
För förvaringsanvisningar efter spädning av produkt, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
2, 6 eller 10 ml injektionsflaskor av typ I-glas (med fyllnadsvolymer på 2, 4 och 10 ml), gummipropp 
och vit flip-off-försegling av aluminium (för 2 ml och 4 ml) och röd tätning (för 10 ml). 
Förpackningsstorlekar 
1 x 2 ml injektionsflaska 
4 x 2 ml injektionsflaskor 
5 x 2 ml injektionsflaskor 
25 x 2 ml injektionsflaskor 
1 x 4 ml injektionsflaska 
4 x 4 ml injektionsflaskor 
5 x 4 ml injektionsflaskor 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 x 10 ml injektionsflaska 
4 x 10 ml injektionsflaskor 
5 x 10 ml injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Injektionsflaskor är avsedda för användning för en patient.  
Beredning av lösning 
Dexmedetomidine Accord kan spädas i glukoslösning 50 mg/ml (5 %), Ringer, mannitol eller 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) (injektionsvätska, lösning) för att uppnå önskad koncentration 
på endera 4 mikrogram/ml eller 8 mikrogram/ml före administrering. Vänligen se nedan i tabellen de 
volymer som behövs för att förbereda infusion. 
Ifall den önskade koncentrationen är 4 mikrogram/ml: 
Volym Dexmedetomidine 
Accord 
100 mikrogram/ml 
koncentrat till 
infusionsvätska, lösning 
2 ml 
4 ml 
10 ml 
20 ml 
Volym spädningsvätska 
Total volym på 
infusionen 
48 ml 
96 ml 
240 ml 
480 ml 
50 ml 
100 ml 
250 ml 
500 ml 
Ifall den önskade koncentrationen är 8 mikrogram/ml: 
Volym Dexmedetomidine 
Accord 
100 mikrogram/ml 
koncentrat till 
infusionsvätska, lösning 
4 ml 
8 ml 
20 ml 
40 ml 
Volym spädningsvätska 
Total volym på 
infusionen 
46 ml 
92 ml 
230 ml 
460 ml 
50 ml 
100 ml 
250 ml 
500 ml 
Lösningen ska skakas försiktigt för att blandas väl. 
Dexmedetomidine Accord ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. 
Dexmedetomidine Accord har visat sig vara kompatibelt när det administreras med följande 
intravenösa vätskor och läkemedel:  
Ringer-laktatlösning, glukoslösning 50 mg/ml (5 %), natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) 
(injektionsvätska, lösning), mannitol 200 mg/ml (20 %), tiopentalnatrium, etomidat, 
vekuroniumbromid, pankuroniumbromid, succinylkolin, atrakuriumbesylat, mivakuriumklorid, 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rokuroniumbromid, glykopyrrolatbromid, fenylefrinklorid, atropinsulfat, dopamin, noradrenalin, 
dobutamin, midazolam, morfinsulfat, fentanylcitrat och en plasmaersättning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona, Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
200 mikrogram/2 ml 
EU/1/19/1418/001-004 
400 mikrogram/4 ml 
EU/1/19/1418/005-007 
1 000 mikrogram/10 ml 
EU/1/19/1418/008-010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 13 februari 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE 
OCH ANVÄNDNING  
  C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp.z.o.o. 
Ul. Lutomierska 50,  
95-200, Pabianice, Polen 
Laboratori Fundació Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. 
Zona Franca, Barcelona, 08040, Spanien 
Accord Healthcare B.V. 
Winthontlaan 200, 3526KV Utrecht 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter  för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.   
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dexmedetomidine Accord 100 mikrogram/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
dexmedetomidin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml koncentrat innehåller dexmedetomidinhydroklorid motsvarande 100,0 mikrogram 
dexmedetomidin.   
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: natriumklorid, vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 x 2 ml injektionsflaska 
4 x 2 ml injektionsflaskor 
5 x 2 ml injektionsflaskor 
25 x 2 ml injektionsflaskor 
1 x 4 ml injektionsflaska 
4 x 4 ml injektionsflaskor 
5 x 4 ml injektionsflaskor 
1 x 10 ml injektionsflaska 
4 x 10 ml injektionsflaskor 
5 x 10 ml injektionsflaskor 
200 mikrogram/2 ml 
400 mikrogram/4 ml 
1000 mikrogram/10 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter spädning. 
Använd omedelbart efter spädning.  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvarainjektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona, Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
200 mikrogram/2 ml 
EU/1/19/1418/001-004 
400 mikrogram/4 ml 
EU/1/19/1418/005-007 
1000 mikrogram/10 ml 
EU/1/19/1418/008-010 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
 INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
22 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
AMPULLER ELLER FLASKOR   
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Dexmedetomidine Accord 100 mikrog/ml, sterilt koncentrat  
dexmedetomidin 
Intravenös användning (i.v.) 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
200 mikrog/2 ml 
400 mikrog/4 ml 
1000 mikrog/10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Dexmedetomidine Accord 100 mikrogram/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
dexmedetomidin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar få detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjukvårdspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Dexmedetomidine Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Dexmedetomidine Accord  
Hur du använder Dexmedetomidine Accord  
Eventuella biverkningar 
Hur Dexmedetomidine Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Dexmedetomidine Accord är och vad det används för  
Dexmedetomidine Accord innehåller en aktiv substans som kallas dexmedetomidin som hör till en 
grupp läkemedel som kallas sederande medel. Det används för att ge sedering (ett tillstånd av lugn, 
dåsighet eller sömn) hos vuxna patienter på intensivvårdsavdelningar på sjukhus eller vaken sedering 
under diagnostiska eller kirurgiska ingrepp. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Dexmedetomidine Accord 
Du ska inte få Dexmedetomidine Accord 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot dexmedetomidin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om du har några rubbningar i hjärtats rytm (atrioventrikulärt block grad II eller III, såvida du 
inte är pacemakerbehandlad) 
om du har mycket lågt blodtryck som inte svarar på behandling 
om du nyligen har haft en stroke eller något annat allvarligt tillstånd som påverkar blodflödet till 
hjärnan.  
Varningar och försiktighet 
Innan du får detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska om något av följande gäller eftersom 
Dexmedetomidine Accord bör användas med försiktighet:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har en ovanligt låg puls (endera på grund av sjukdom eller på grund av god fysisk 
kondition) eftersom det kan öka risken för hjärtstopp  
om du har lågt blodtryck 
om du har låg blodvolym, till exempel efter blödning 
om du har vissa hjärtproblem 
om du är äldre 
om du har en neurologisk skada (till exempel huvudskada, ryggmärgsskada eller stroke) 
om du har svår leversjukdom 
om du någon gång har fått kraftig feber efter intag av något läkemedel, särskilt i samband med 
sövning (anestesi). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel kan orsaka kraftig törst och stora urinmängder, kontakta läkare om dessa biverkningar 
uppstår. Se avsnitt 4 för ytterligare information. 
En ökad risk för dödlighet har setts hos patienter i åldern 65 år och yngre vid behandling med detta 
läkemedel, särskilt hos patienter som var inlagda på intensivvårdsavdelningen av andra anledningar än 
efter operation med ett mer allvarligt sjukdomstillstånd vid inskrivning på intensivvårdsavdelningen 
och en lägre ålder. Läkaren kommer att besluta om detta läkemedel är lämpligt för dig. Läkaren 
kommer att bedöma riskerna och nyttan med detta läkemedel för dig, jämfört med behandling med 
andra sederande läkemedel. 
Andra läkemedel och Dexmedetomidine Accord  
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.  
Följande läkemedel kan öka effekten av Dexmedetomidine Accord: 
- 
- 
- 
läkemedel som hjälper dig att sova eller leder till sedering (t.ex. midazolam, propofol) 
starka smärtstillande läkemedel (t.ex. opioider såsom morfin, kodein) 
anestesi-läkemedel (t.ex. sevofluran, isofluran). 
Om du använder läkemedel som sänker ditt blodtryck och din puls, så kan samtidig användning av 
Dexmedetomidine Accord förstärka dessa effekter. Dexmedetomidine Accord bör inte användas 
tillsammans med läkemedel som i samband med sövning (anestesi) ger tillfällig muskelavslappning 
(muskelrelaxerande läkemedel). 
Graviditet och amning 
Dexmedetomidine Accord ska inte användas under graviditet eller amning, såvida det inte är absolut 
nödvändigt. 
Rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Dexmedetomidine Accord har stor inverkan på förmågan att köra bil och att använda maskiner. När du 
har fått Dexmedetomidine Accord får du inte framföra fördon, använda maskiner eller arbeta i farliga 
situationer förrän effekten är helt borta. Fråga din läkare när du kan börja med dessa aktiviteter igen. 
Dexmedetomidine Accord innehåller natrium 
Dexmedetomidine Accord innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml d.v.s. är i näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Dexmedetomidine Accord 
Intensivvård på sjukhus 
Dexmedetomidine Accord ges till dig av läkare eller sjuksköterska på en intensivvårdsavdelning på 
sjukhus.  
Vaken sedering 
Dexmedetomidine Accord administreras till dig av en läkare eller sjuksköterska före och/eller under 
diagnostiska eller kirurgiska ingrepp som kräver sedering, d.v.s. vaken sedering. 
Din läkare kommer att bestämma en lämplig dos för dig. Mängden Dexmedetomidine Accord beror på 
din ålder, kroppsvikt, allmänna hälsa, behövd sederingsnivå och hur du svarar på behandlingen. Din 
läkare kan ändra din dos om det behövs och kommer att övervaka hjärta och blodtryck under 
behandlingen.  
Dexmedetomidine Accord späds ut och det ges till dig som en infusion (dropp) i ett blodkärl.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter sedering/uppvaknande 
-  Läkaren kommer att hålla dig under medicinsk övervakning några timmar efter sederingen för 
att se till att du mår bra. 
-  Du ska inte gå hem ensam. 
-  Läkemedel som hjälper dig att sova, verkar lugnande eller starka smärtstillande läkemedel kan 
vara olämpliga en tid efter att du har fått Dexmedetomidine Accord. Tala med din läkare om 
användningen av dessa läkemedel och om användningen av alkohol. 
Om du har fått för stor mängd av Dexmedetomidine Accord 
Om du har fått för mycket Dexmedetomidine Accord, kan ditt blodtryck öka eller sjunka, din puls kan 
sjunka, du kan komma att andas långsammare och du kan känna dig mer dåsig. Din läkare kommer att 
veta hur man ska behandla dig baserat på ditt tillstånd. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
låg puls 
lågt eller högt blodtryck 
förändring i andningsmönster eller andningsuppehåll. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
smärta i bröstet eller hjärtinfarkt 
hög puls 
lågt eller högt blodsocker 
illamående, kräkningar eller muntorrhet 
rastlöshet 
hög kroppstemperatur 
symtom efter att ha slutat med läkemedlet. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
nedsatt hjärtfunktion, hjärtstopp 
svullen buk 
törst 
ett tillstånd då det finns för mycket syra i kroppen (s.k. metabolisk acidos) 
låg albuminnivå i blodet 
andfåddhet 
hallucinationer 
att läkemedlet inte är tillräckligt effektivt. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):  
- 
stora urinmängder och kraftig törst – kan vara symptom på en hormonstörning som kallas 
diabetes insipidus. Kontakta läkare om detta skulle uppstå. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Dexmedetomidine Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP” och på kartongen efter ” EXP”.  
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats under 72 timmar vid 25 °C och 2 till 8 °C.  
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart. Om produkten inte används 
omedelbart, är förvaringstiden och omständigheterna före användning användarens ansvar och ska 
normalt inte överstiga 24 timmar vid 2-8 °C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden.  
Använd inte detta läkemedel om du noterar missfärgning eller synliga partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är dexmedetomidin. En ml koncentrat innehåller 
dexmedetomidinhydroklorid motsvarande 100,0 mikrogram dexmedetomidin.  
Övriga innehållsämnen är natriumklorid och vatten för injektionsvätskor.  
En 2 ml injektionsflaska innehåller 200 mikrogram dexmedetomidin (som hydroklorid). 
En 4 ml injektionsflaska innehåller 400 mikrogram dexmedetomidin (som hydroklorid). 
En 10 ml injektionsflaska innehåller 1000 mikrogram dexmedetomidin (som hydroklorid). 
Lösningens koncentration efter spädning ska vara endera 4 mikrogram/ml eller 8 mikrogram/ml.   
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar, färglös lösning. 
Behållare 
2, 6 eller 10 ml injektionsflaskar av glas 
Förpackningsstorlekar 
1 x 2 ml injektionsflaska 
4 x 2 ml injektionsflaskor 
5 x 2 ml injektionsflaskor 
25 x 2 ml injektionsflaskor 
1 x 4 ml injektionsflaska 
4 x 4 ml injektionsflaskor 
5 x 4 ml injektionsflaskor 
1 x 10 ml injektionsflaska 
4 x 10 ml injektionsflaskor 
5 x 10 ml injektionsflaskor 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center,  
Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona, Spanien 
Tillverkare: 
eller 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o. 
ul. Lutomierska 50,  
95-200 Pabianice 
Polen 
eller 
Laboratori Fundació Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. 
Zona Franca, Barcelona, 08040,  
Spanien 
eller 
Accord Healthcare B.V. 
Winthontlaan 200, 3526KV Utrecht 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Dexmedetomidine Accord 100 mikrogram/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Administreringssätt: 
Dexmedetomidine Accord ska administreras av sjukvårdspersonal med erfarenhet av att vårda 
intensivvårdspatienter eller inom anestetisk behandling av patienter i operationssalen. Det måste ges 
enbart som en utspädd intravenös infusion med hjälp av infusionspump eller sprutpump. 
Beredning av lösning 
Dexmedetomidine Accord kan spädas i glukoslösning 50 mg/ml (5 %), Ringer, mannitol eller 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) (injektionsvätska, lösning) för att uppnå önskad koncentration 
på endera 4 mikrogram/ml eller 8 mikrogram/ml före administrering. Vänligen se nedan i tabellen de 
volymer som behövs för att förbereda infusion. 
Ifall den önskade koncentrationen är 4 mikrogram/ml: 
Volym Dexmedetomidine 
Accord 100 
mikrogram/ml koncentrat 
till infusionsvätska, 
lösning 
2 ml 
4 ml 
10 ml 
20 ml 
Volym spädningsvätska  
Total volym infusion 
48 ml 
96 ml 
240 ml 
480 ml 
50 ml 
100 ml 
250 ml 
500 ml 
Ifall den önskade koncentrationen är 8 mikrogram/ml: 
Volym Dexmedetomidine 
Accord 
100 mikrogram/ml 
koncentrat till 
infusionsvätska, lösning 
4 ml 
8 ml 
20 ml 
40 ml 
Volym spädningsvätska 
Total volym på 
infusionen 
46 ml 
92 ml 
230 ml 
460 ml 
50 ml 
100 ml 
250 ml 
500 ml 
Lösningen ska skakas försiktigt för att blandas väl. 
Dexmedetomidine Accord ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering.  
Dexmedetomidine Accord har visat sig vara kompatibelt med följande intravenösa vätskor och 
läkemedel: 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ringer-laktatlösning, glukoslösning 50 mg/ml (5 %), natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %)(injektionsvätska, lösning), mannitol 200 mg/ml (20 %), tiopentalnatrium, etomidat, 
vekuroniumbromid, pankuroniumbromid, succinylkolin, atrakuriumbesylat, mivakuriumklorid, 
rokuroniumbromid, glykopyrrolatbromid, fenylefrinklorid, atropinsulfat, dopamin, noradrenalin, 
dobutamin, midazolam, morfinsulfat, fentanylcitrat och en plasmaersättning. 
Kompatibilitetsstudier med dexmedetomidin har visat en potentiell möjlighet att dexmedetomidin 
adsorberas till vissa typer av naturgummi. Trots att dexmedetomidin doseras efter effekt, är det 
tillrådligt att använda komponenter med syntetiska gummipackningar eller coatade natur-
gummipackningar. 
Hållbarhet 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats under 72 timmar vid 25 °C och 2 till 8 °C.  
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart. Om produkten inte används 
omedelbart, är förvaringstiden och omständigheterna före användning användarens ansvar och ska 
normalt inte överstiga 24 timmar vid 2-8 °C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
31 
 
 
 
 
 
 
