EU 
(remissioner). 
EMA/841934/2022 
EMEA/H/C/005963 
förlöpande ms, där patienten drabbas av symtomattacker (skov) som följs av perioder av tillfrisknande 
Dimethyl fumarate Teva är ett generiskt läkemedel. Detta innebär att Dimethyl fumarate Teva 
Vad är Dimethyl fumarate Teva och vad används det för? 
Dimethyl fumarate Teva är ett läkemedel som används för att behandla multipel skleros (ms), en 
själva nerverna. Det ges till vuxna och barn från 13 års ålder med en typ av ms som kallas skovvis 
sjukdom där inflammation skadar den skyddande isoleringen runt nerverna (demyelinisering) liksom 
Dimethyl fumarate Teva (dimetylfumarat) 
Sammanfattning av Dimethyl fumarate Teva och varför det är godkänt inom 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
innehåller samma aktiva substans och verkar på samma sätt som ett ”referensläkemedel” som redan 
Dimethyl fumarate Teva finns som kapslar som ska tas genom munnen tillsammans med mat. Dosen 
Vid ms fungerar inte immunsystemet (kroppens naturliga försvar) som det ska och angriper delar av 
Dimethyl fumarate Teva är receptbelagt och behandling ska inledas under övervakning av en läkare 
är godkänt i EU. Referensläkemedlet är Tecfidera. Mer information om generiska läkemedel finns i 
För mer information om hur du använder Dimethyl fumarate Teva, läs bipacksedeln eller tala med 
om dagen. Dosen kan tillfälligt sänkas hos patienter som får hudrodnad och magtarmbesvär som 
det centrala nervsystemet (hjärnan, ryggmärgen och synnerven i ögat). Detta orsakar den 
Dimethyl fumarate Teva innehåller den aktiva substansen dimetylfumarat. 
Hur används Dimethyl fumarate Teva? 
Hur verkar Dimethyl fumarate Teva? 
är 120 mg två gånger om dagen under de första sju dagarna. Därefter höjs den till 240 mg två gånger 
dokumentet med frågor och svar här. 
med erfarenhet av att behandla ms. 
läkare eller apotekspersonal. 
biverkningar. 
inflammation som skadar nerverna och isoleringen runt dem. Den aktiva substansen i detta läkemedel, 
dimetylfumarat, tros verka genom att aktivera proteinet Nrf2. Detta protein reglerar vissa gener som 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us  
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2022. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
producerar antioxidanter som hjälper till att skydda cellerna mot skador. Dimetylfumarat har visat sig 
ha antiinflammatoriska och immunmodulerande egenskaper. 
genomförde också studier som visar att det är bioekvivalent med referensläkemedlet. Två läkemedel är 
ha samma effekt. 
Liksom för alla läkemedel har företaget lagt fram kvalitetsdata för Dimethyl fumarate Teva. Företaget 
bioekvivalenta när de bildar samma halter av den aktiva substansen i kroppen och förväntas därmed 
med EU:s krav har likvärdig kvalitet och är bioekvivalent med referensläkemedlet. Myndigheten fann 
Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA) fann att det styrkts att Dimethyl fumarate Teva i enlighet 
Fördelarna och riskerna med den aktiva substansen vid godkänd användning har redan studerats för 
fumarate Teva kan godkännas för användning i EU. 
Varför är Dimethyl fumarate Teva godkänt i EU? 
Eftersom Dimethyl fumarate Teva är ett generiskt läkemedel och är bioekvivalent med 
Hur har Dimethyl fumarate Tevas effekt undersökts? 
referensläkemedlet, Tecfidera, och behöver inte studeras igen för Dimethyl fumarate Teva. 
referensläkemedlet anses dess fördelar och risker vara desamma som för referensläkemedlet. 
därför att fördelarna är större än de konstaterade riskerna, liksom för Tecfidera, och att Dimethyl 
Vilka är fördelarna och riskerna med Dimethyl fumarate Teva? 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Dimethyl 
fumarate Teva? 
kontinuerligt. Misstänkta biverkningar som har rapporterats för Dimethyl fumarate Teva utvärderas 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
Liksom för alla läkemedel övervakas de vetenskapliga uppgifterna för Dimethyl fumarate Teva 
Mer information om Dimethyl fumarate Teva 
Mer information om Dimethyl fumarate Teva finns på EMA:s webbplats: 
noggrant och nödvändiga åtgärder vidtas för att skydda patienterna. 
ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/Dimethyl-fumarate-Teva. 
iaktta för säker och effektiv användning av Dimethyl fumarate Teva har tagits med i produktresumén 
och bipacksedeln. 
Dimethyl fumarate Teva (dimetylfumarat)  
EMA/841934/2022  
Sida 2/2 
 
 
 
