EU 
(remissioner). 
EMA/127030/2022 
EMEA/H/C/005956 
Dimethyl fumarate Mylan innehåller den aktiva substansen dimetylfumarat och är ett  generiskt 
förlöpande ms, där patienten  drabbas av symtomattacker (skov) följt  av perioder av tillfrisknande 
Dimethyl fumarate Mylan är ett läkemedel som används för att  behandla multipel  skleros (ms), en 
själva nerverna. Läkemedlet ges till  vuxna med en typ av ms som går under benämningen skovvis 
sjukdom där inflammation skadar den skyddande isoleringen runt nerverna (demyelinisering) liksom 
Vad är Dimethyl fumarate Mylan och vad används det för? 
Dimethyl fumarate Mylan (dimetylfumarat) 
Sammanfattning av Dimethyl fumarate Mylan och varför det är godkänt inom 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
är 120 mg två gånger om dagen under de första sju dagarna. Därefter höjs den till  240  mg två gånger 
Dimethyl fumarate Mylan finns som kapslar som ska tas genom munnen tillsammans med mat. Dosen 
inflammation som skadar nerverna och isoleringen runt  dem. Den aktiva substansen, dimetylfumarat, 
Dimethyl fumarate Mylan är receptbelagt och behandling ska inledas under övervakning av en läkare 
Vid ms fungerar inte immunsystemet (kroppens naturliga försvar) som det ska och angriper delar av 
läkemedel. Detta innebär att  Dimethyl fumarate Mylan innehåller samma aktiva substans och verkar 
För mer information om hur du använder Dimethyl fumarate Mylan, läs bipacksedeln eller tala med 
om dagen. Dosen kan sänkas tillfälligt  hos patienter som får biverkningar i form av hudrodnad och 
Tecfidera. Mer information om generiska läkemedel finns i dokumentet med frågor och svar här. 
på samma sätt som ett ”referensläkemedel” som redan är godkänt i EU.  Referensläkemedlet är 
tros verka genom att  aktivera ett protein som kallas Nrf2 och som reglerar vissa gener som producerar 
det centrala nervsystemet (hjärnan, ryggmärgen och synnerven i ögat).  Detta orsakar den 
Hur används Dimethyl fumarate Mylan? 
Hur verkar Dimethyl fumarate Mylan? 
med erfarenhet av att  behandla ms. 
läkare eller apotekspersonal. 
magtarmbesvär. 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us  
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European  Union   
© European Medicines Agency, 2022. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
antioxidanter, som hjälper till att  skydda cellerna mot skador. Dimetylfumarat har visat sig ha 
antiinflammatoriska och immunmodulerande egenskaper. 
ha samma effekt. 
Mylan kan godkännas för användning i EU. 
Liksom för alla läkemedel har företaget lagt fram kvalitetsdata för Dimethyl fumarate Mylan.  Företaget 
Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA) fann att det styrkts att  Dimethyl fumarate Mylan i enlighet 
bioekvivalenta när de bildar samma halter av den aktiva substansen i kroppen och förväntas därmed 
med EU:s krav har likvärdig kvalitet och är bioekvivalent med Tecfidera. Myndigheten fann därför att 
Fördelarna och riskerna med den aktiva substansen vid godkänd användning har redan studerats för 
Varför är Dimethyl fumarate Mylan godkänt i EU? 
Eftersom Dimethyl fumarate Mylan är ett  generiskt läkemedel och är bioekvivalent med 
referensläkemedlet, Tecfidera, och behöver inte studeras igen för Dimethyl fumarate Mylan. 
har också visat i studier att  det är ”bioekvivalent” med referensläkemedlet. Två läkemedel är 
Hur har Dimethyl fumarate Mylans effekt undersökts? 
referensläkemedlet anses dess fördelar och risker vara desamma som för referensläkemedlet. 
fördelarna är större än de konstaterade riskerna, liksom för Tecfidera, och att Dimethyl fumarate 
Vilka är fördelarna och riskerna med Dimethyl fumarate Mylan? 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Dimethyl 
fumarate Mylan? 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
Liksom för alla läkemedel övervakas de vetenskapliga uppgifterna för Dimethyl fumarate Mylan 
Mer information om Dimethyl fumarate Mylan 
Mer information om Dimethyl fumarate Mylan finns på EMA:s webbplats: 
noggrant och nödvändiga åtgärder vidtas för att skydda patienterna. 
kontinuerligt.  Misstänkta biverkningar som har rapporterats för Dimethyl fumarate Mylan utvärderas 
iaktta för säker och effektiv användning av Dimethyl fumarate Mylan har tagits  med i produktresumén 
ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/dimethyl-fumarate-mylan. Information om referensläkemedlet 
finns också på EMA:s webbplats. 
och bipacksedeln. 
Dimethyl fumarate Mylan (dimetylfumarat)  
EMA/127030/2022  
Sida 2/2 
 
 
 
