BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg hårda enterokapslar 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg hårda enterokapslar 
2. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård enterokapsel (enterokapsel) 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg hårda enterokapslar 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg hårda enterokapslar 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg hårda enterokapslar 
En hård enterokapsel innehåller 120 mg dimetylfumarat. 
En hård enterokapsel innehåller 240 mg dimetylfumarat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Blågröna och vita, hårda enterokapslar, 21,7 mm långa, märkta med ”MYLAN” och ”DF-120” som 
innehåller vita till benvita enterobelagda granulat. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Startdosen är 120 mg två gånger dagligen. Efter 7 dagar ökas dosen till den rekommenderade dosen 
240 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
Behandling ska inledas under överinseende av en läkare med erfarenhet av att behandla multipel 
skleros. 
Blågröna, hårda enterokapslar, 21,7 mm långa, märkta med ”MYLAN” och ”DF-240” som innehåller 
vita till benvita enterobelagda granulat. 
Dimethyl fumarate Mylan är indicerat för behandlingen av vuxna och pediatriska patienter från 13 års 
ålder med skovvis förlöpande multipel skleros (RRMS).  
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg hårda enterokapslar 
4.2  Dosering och administreringssätt 
4.1  Terapeutiska indikationer 
KLINISKA UPPGIFTER 
Dosering 
4. 
Om en patient glömmer en dos får denne inte ta dubbel dos. Patienten kan endast ta den glömda dosen 
om det är 4 timmar mellan doserna. I annat fall ska patienten vänta till nästa planerade dos. 
Tillfällig dosreduktion till 120 mg två gånger dagligen kan reducera förekomsten av biverkningar i 
form av hudrodnad och mag-tarmbesvär. Inom 1 månad ska den rekommenderade underhållsdosen 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 mg två gånger dagligen återupptas. 
Administreringssätt 
Särskilda populationer 
Dimethyl fumarate Mylan ska tas i samband med mat (se avsnitt 5.2) då detta kan förbättra 
tolerabiliteten hos de patienter som kan komma att uppleva biverkningar i form av mag-tarmbesvär 
eller hudrodnad (se avsnitt 4.4, 4.5 och 4.8). 
Det finns begränsade data för barn i åldern 10-12 år. 
Säkerhet och effekt för dimetylfumarat hos barn under 10 år har ännu inte fastställts. 
Pediatrisk population 
Doseringen är densamma för vuxna och pediatriska patienter från 13 års ålder. 
Tillgängliga data finns beskrivna i avsnitt 4.4, 4.8, 5.1 och 5.2. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Dimetylfumarat har inte studerats på patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. Med 
utgångspunkt från kliniska farmakologiska studier behövs det inga dosjusteringar (se avsnitt 5.2). 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med svårt nedsatt njur- eller leverfunktion (se 
avsnitt 4.4). 
Äldre 
Kliniska studier av dimetylfumarat hade en begränsad exponering av patienter som var 55 år och äldre, 
och innefattade inte ett tillräckligt antal patienter som var 65 år och äldre för att man skulle kunna 
avgöra om äldre patienter svarar på ett annorlunda sätt än yngre patienter (se avsnitt 5.2). Med 
utgångspunkt från verkningsmekanismen för den aktiva substansen finns det inga teoretiska skäl till att 
det skulle behövas några dosjusteringar till äldre. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Förändringar vid laboratorietester av njurfunktion har setts i kliniska prövningar hos patienter som 
behandlats med dimetylfumarat (se avsnitt 4.8). De kliniska betydelserna av dessa förändringar är 
okända. Bedömning av njurfunktion (t.ex. kreatinin, ureakväve i blodet och urinanalys) 
rekommenderas innan behandling inleds, efter 3 och 6 månaders behandling, därefter var sjätte till 
tolfte månad och när det är kliniskt befogat. 
Läkemedelsinducerad leverskada, inklusive förhöjt leverenzym (≥ 3 gånger ”upper limit of normal” 
ULN, övre normalgränsen) och förhöjning av totala bilirubinnivåer (≥ 2 gånger ULN) kan orsakas av 
behandling med dimetylfumarat. Tiden till debut kan vara direkt, flera veckor eller längre. 
Biverkningarna avklingade efter att behandlingen avbrutits. Bedömning av nivåerna av 
aminotransaminaser i serum (t.ex. alaninaminotransferas [ALAT], aspartataminotransferas [ASAT]) 
och totalt bilirubin rekommenderas före insättande av behandling och under behandling så som är 
kliniskt motiverat. 
Kapseln ska sväljas hel. Kapseln eller dess innehåll får inte krossas, delas, lösas upp, sugas på eller 
tuggas eftersom enterobeläggningen på granulaten förhindrar irriterande effekter på tarmen. 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Misstänkt eller bekräftad progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
4.4  Varningar och försiktighet 
4.3  Kontraindikationer 
Blod/-laboratorietester 
För oral användning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som behandlas med dimetylfumarat kan utveckla lymfopeni (se avsnitt 4.8). Innan 
behandling med dimetylfumarat inleds ska en aktuell differentialräkning, inklusive lymfocyter, 
utföras. 
Efter inledd behandling måste differentialräkningar, inklusive lymfocyter, utföras var tredje månad. 
Dimetylfumarat ska sättas ut hos patienter med långvarig svår lymfopeni (lymfocyttal 
< 0,5 × 109/l) som pågår i mer än 6 månader. 
På grund av ökad risk för progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) rekommenderas ökad 
vaksamhet hos patienter med lymfopeni som följer: 
Hos patienter med konstant måttligt minskade absolutantal lymfocyter ≥ 0,5 × 109/l till 
< 0,8 × 109/l under mer än 6 månader ska dimetylfumaratbehandlingens nytta/risk omprövas. 
Lymfocyttalen ska följas upp fram till återhämtning (se avsnitt 5.1). Efter återhämtning och i frånvaro 
av andra behandlingsalternativ ska beslut om huruvida behandlingen efter behandlingsavbrott med 
Dimethyl fumarate Mylan ska återupptas eller inte baseras på klinisk bedömning. 
Hos patienter med lymfocyttal under den lägsta gränsen för normalvärde (LLN, lower limit of 
normal) såsom definierad enligt det lokala laboratoriets referensområde, rekommenderas 
regelbunden kontroll av absolutantal lymfocyter. Övriga faktorer som kan öka den individuella 
PML-risken ytterligare ska tas i beaktande (se avsnittet om PML nedan). 
Om det visar sig att lymfocyttalet är lägre än det normala intervallet, bör en grundlig bedömning av 
möjliga orsaker göras innan behandling med dimetylfumarat inleds. Dimetylfumarat har inte studerats 
på patienter med befintligt låga lymfocyttal och försiktighet måste därför iakttas när dessa patienter 
behandlas. Behandling med dimetylfumarat ska inte inledas hos patienter med svår lymfopeni 
(lymfocyttal < 0,5 × 109/l). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Innan behandling med dimetylfumarat inleds, ska det finnas en MRT-undersökning utförd före 
behandlingsstarten (vanligtvis inom 3 månader) tillgänglig som referens. Behovet av ytterligare MRT-
undersökningar bör beaktas i enlighet med nationella och lokala rekommendationer. MRT-
undersökning kan betraktas som en del av den ökade vaksamheten när det gäller patienter med ökad 
risk för PML. Om det finns en klinisk misstanke om PML, bör MRT utföras omedelbart för 
diagnostiska syften. 
Fall av PML har förekommit i samband med dimetylfumarat och andra läkemedel som innehåller 
fumarater vid lymfopeni (lymfocyttal under LLN). Långvarig måttlig till svår lymfopeni förefaller öka 
risken för PML med dimetylfumarat, men risken kan dock inte uteslutas hos patienter med mild 
lymfopeni. 
Ytterligare faktorer som kan bidra till en ökad risk för PML vid lymfopeni är: 
• 
PML har rapporterats hos patienter som behandlats med dimetylfumarat (se avsnitt 4.8). PML är en 
opportunistisk infektion som orsakas av John Cunningham-virus (JCV), vilken kan vara dödlig eller 
leda till svår funktionsnedsättning. 
Dimetylfumaratbehandlingens varaktighet. Fall av PML har uppkommit efter ungefär 1 till 5 års 
behandling, även om det exakta förhållandet till behandlingens varaktighet är okänt. 
signifikant minskat antal CD4+ T- och särskilt CD8+ T-celler, vilka har en avgörande roll för 
immunförsvaret (se avsnitt 4.8) och 
tidigare immunhämmande eller immunmodulerande behandling (se nedan). 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Magnetresonansundersökning (MR) 
• 
• 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkare ska undersöka sina patienter för att avgöra om symtomen tyder på neurologisk dysfunktion 
och, om så är fallet, huruvida dessa symtom är typiska för MS eller eventuellt kan tyda på PML. 
Om en patient utvecklar PML ska dimetylfumarat sättas ut permanent. 
Föregående behandling med immunsuppressivt eller immunmodulerande läkemedel 
PML kan endast uppkomma om det föreligger en JCV-infektion. Det bör tas i beaktande att påverkan 
av lymfopeni på noggrannheten i ett serum anti-JCV-antikroppstest inte har studerats hos patienter 
som behandlas med dimetylfumarat. Det ska också noteras att ett negativt anti-JCV-antikroppstest (vid 
förekomst av normala lymfocyttal) inte utesluter risken för en påföljande JCV-infektion. 
Inga studier har utförts för att utvärdera effekt och säkerhet för dimetylfumarat när patienter byter från 
andra sjukdomsmodifierande läkemedel till dimetylfumarat. Det är möjligt att tidigare 
immunsuppressiv behandling bidrar till utvecklingen av PML hos dimetylfumaratbehandlade 
patienter. 
Vid första tecken eller symtom som föranleder misstanke om PML ska dimetylfumarat sättas ut och 
adekvata diagnostiska undersökningar, inklusive bestämning av JCV DNA i cerebrospinalvätskan 
(CSV) genom metoden kvantitativ polymeraskedjereaktion (PCR), utföras. Symtomen på PML kan 
likna de vid MS-skov. Typiska symtom förknippade med PML varierar, utvecklas under dagar eller 
veckor och omfattar progressiv svaghet på en sida av kroppen eller klumpighet i extremiteterna, 
synrubbningar och förändringar i tänkande, minne och orienteringsförmåga som leder till förvirring 
och personlighetsförändringar. Läkare ska vara speciellt uppmärksamma på symtom som tyder på 
PML som patienten kanske inte märker. Patienten ska också uppmanas att informera sin partner eller 
vårdgivare om behandlingen eftersom de kan upptäcka symtom som patienten själv inte är medveten 
om. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
När patienter byter från ett annat sjukdomsmodifierande läkemedel till dimetylfumarat, bör 
halveringstiden och verkningsmekanismen för det andra läkemedlet beaktas för att undvika en additiv 
immuneffekt samtidigt som risken för reaktivering av MS-sjukdomen minskas. En differentialräkning 
rekommenderas innan dimetylfumarat sätts in och regelbundet under behandling (se Blod-
/laboratorietester ovan). 
Det har förekommit fall av PML hos patienter som tidigare har behandlats med natalizumab för vilka 
PML är en etablerad risk. Läkare bör vara medvetna om att fall av PML, som uppträder som påföljd av 
nyligen utsatt natalizumab, kanske inte har lymfopeni. 
Dimetylfumarat har inte studerats på patienter med svårt nedsatt njur- eller leverfunktion och därför 
måste försiktighet iakttas när det gäller dessa patienter (se avsnitt 4.2). 
Dimetylfumarat har inte studerats på patienter med svår aktiv mag-tarmsjukdom och försiktighet 
måste därför iakttas när det gäller dessa patienter. 
De flesta bekräftade fallen av PML med dimetylfumarat uppträdde dessutom hos patienter med 
tidigare immunomodulerande behandling. 
Svårt nedsatt njur- och leverfunktion 
Svår aktiv mag-tarmsjukdom 
Hudrodnad 
I kliniska prövningar fick 34 % av patienterna som behandlades med dimetylfumarat hudrodnad. Hos 
de flesta av dessa patienter var allvarlighetsgraden för hudrodnaden lindrig eller måttlig. Data från 
studier på friska frivilliga försökspersoner tyder på att hudrodnad förknippad med dimetylfumarat 
sannolikt är prostaglandinmedierad. En kort behandling med 75 mg acetylsalicylsyra utan 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enterobeläggning kan vara fördelaktig för patienter med oacceptabel hudrodnad (se avsnitt 4.5). I två 
studier på friska frivilliga försökspersoner reducerades uppkomsten och svårighetsgraden av 
hudrodnad under doseringsperioden. 
Infektioner 
Anafylaktiska reaktioner 
I kliniska prövningar fick 3 patienter av totalt 2 560 patienter som behandlades med dimetylfumarat 
allvarliga hudrodnadssymtom som troligen var överkänslighetsreaktioner eller anafylaktiska 
reaktioner. Dessa händelser var inte livshotande, men ledde till sjukhusinläggning. Förskrivare och 
patienter bör vara vaksamma på denna risk i händelse av svåra hudrodnadsreaktioner (se avsnitt 4.2, 
4.5 och 4.8). 
Fall med anafylaxi/anafylaktoid reaktion har rapporterats efter administrering av dimetylfumarat efter 
marknadsintroduktion. Symtomen kan inkludera dyspné, hypoxi, hypotoni, angioödem, hudutslag eller 
urtikaria. Mekanismen för anafylaxi orsakad av dimetylfumarat är okänd. Dessa reaktioner inträffar 
vanligen efter första dosen, men kan också inträffa när som helst under behandlingen, och kan bli 
svåra och livshotande. Patienterna ska informeras om att avbryta behandlingen med dimetylfumarat 
och omedelbart uppsöka sjukvård om de upplever tecken eller symtom på anafylaktisk reaktion. 
Behandlingen ska inte återupptas (se avsnitt 4.8). 
I placebokontrollerade fas III-studier var incidensen av infektioner (60 % mot 58 %) och allvarliga 
infektioner (2 % mot 2 %) likartad hos patienter som behandlades med dimetylfumarat respektive 
placebo. Om en patient utvecklar en allvarlig infektion ska man, till följd av dimetylfumarats 
immunmodulerande egenskaper (se avsnitt 5.1), överväga att göra ett uppehåll i behandlingen med 
Dimethyl fumarate Mylan och göra en ny bedömning av nytta och risk innan återinsättning av 
behandling. Patienter som får Dimethyl fumarate Mylan ska uppmanas att rapportera symtom på 
infektion till läkare. Patienter med allvarliga infektioner får inte påbörja behandling med Dimethyl 
fumarate Mylan förrän infektionen har läkt ut. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Fall av herpes zoster har förekommit vid användning av dimetylfumarat. Majoriteten av fallen var icke 
allvarliga. Allvarliga fall, inklusive disseminerad herpes zoster, oftalmisk herpes zoster, herpes zoster 
oticus, herpes zoster-infektion neurologisk, herpes zoster meningoencefalit och herpes zoster 
meningomyelit har dock rapporterats. Dessa händelser kan uppträda när som helst under behandlingen. 
Monitorera patienter som behandlas med Dimethyl fumarate Mylan för tecken och symtom på herpes 
zoster, särskilt när samtidig lymfocytopeni rapporteras. Om herpes zoster uppkommer ska lämplig 
behandling för herpes zoster ges. Överväg ett behandlingsuppehåll med Dimethyl fumarate Mylan hos 
patienter med allvarliga infektioner tills infektionen läkt ut (se avsnitt 4.8). 
Det observerades ingen ökad incidens av allvarliga infektioner hos patienter med lymfocyttal 
< 0,8 × 109/liter eller < 0,5 × 109/liter (se avsnitt 4.8). Om behandling fortsätter trots måttlig till svår 
långvarig lymfopeni, kan risken för en opportunistisk infektion, inklusive PML, inte uteslutas (se 
avsnitt 4.4 underavsnittet om PML). 
Behandling med Dimethyl fumarate Mylan ska påbörjas gradvis för att minska uppkomsten av rodnad 
och gastroenterala biverkningar (se avsnitt 4.2). 
Herpes zoster-infektioner 
Behandlingsstart 
Fanconis syndrom 
Fall av Fanconis syndrom har rapporterats för ett läkemedel som innehåller dimetylfumarat i 
kombination med andra fumaratsyraestrar. Tidig diagnos av Fanconis syndrom och utsättning av 
behandlingen med dimetylfumarat är viktigt för att förhindra debut av nedsatt njurfunktion och 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Natriuminnehåll 
Pediatrisk population 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Långtidssäkerheten för dimetylfumarat i den pediatriska populationen har ännu inte fastställts. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
osteomalaci, då syndromet vanligen är reversibelt. De viktigaste tecknen är: proteinuri, glukosuri (med 
normala blodsockernivåer), hyperaminoaciduri och fosfaturi (eventuellt samtidigt med hypofosfatemi). 
Progression kan omfatta symtom såsom polyuri, polydipsi och proximal muskelsvaghet. I sällsynta fall 
kan hypofosfatemisk osteomalaci med icke lokaliserad bensmärta, förhöjd alkalisk fosfatas i serum 
och stressfrakturer förekomma. Att notera är att Fanconis syndrom kan uppträda utan förhöjda 
kreatininnivåer eller låg glomerulär filtreringshastighet. Om symtomen är otydliga ska Fanconis 
syndrom övervägas och lämpliga undersökningar genomföras. 
Säkerhetsprofilen är kvalitativt likartad för pediatriska patienter och för vuxna och därför gäller 
varningar och försiktighet även pediatriska patienter. För information om kvantitativa skillnader i 
säkerhetsprofilen, se avsnitt 4.8. 
Dimethyl fumarate Mylan har inte studerats i kombination med anti-neoplastiska eller 
immunhämmande läkemedel och därför måste försiktighet iakttas vid samtidig administrering. I 
kliniska studier av multipel skleros var den samtidiga behandlingen av skov med en kort 
behandlingskur med intravenösa kortikosteroider inte förenad med någon kliniskt relevant 
infektionsökning. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Samtidig administrering av icke-levande vacciner i enlighet med nationella vaccinationsprogram kan 
övervägas under behandling med Dimethyl fumarate Mylan. I en klinisk studie som omfattade totalt 
71 patienter med skovvis förlöpande multipel skleros (relapsing-remitting multiple sclerosis, RRMS), 
sågs hos patienter som stod på dimetylfumarat 240 mg två gånger dagligen under minst 6 månader 
(n = 38) eller icke-pegylerat interferon under minst 3 månader (n = 33), ett jämförbart immunsvar 
(definierat som ≥ 2-faldig ökning från pre- till post-vaccinationstiter) på tetanustoxoid (revaccination) 
och konjugerat meningokockpolysackaridvaccin typ C (neoantigen), medan immunsvaret på olika 
serotyper av ett 23-valent okonjugerat pneumokockpolysackaridvaccin (T-cellsoberoende antigen) 
varierade i båda behandlingsgrupperna. Ett positivt immunsvar, definierat som en ≥ 4-faldig ökning i 
antikroppstiter på de tre vaccinerna, uppnåddes hos färre försökspersoner i båda 
behandlingsgrupperna. Små numeriska skillnader i svaret på tetanustoxoid och 
pneumokockpolysackarid serotyp 3 noterades till fördel för icke-pegylerat interferon. 
Det finns inga tillgängliga kliniska data om effekt och säkerhet för levande försvagade vacciner hos 
patienter som tar Dimethyl fumarate Mylan. Levande vacciner kan medföra en ökad risk för klinisk 
infektion och bör inte ges till patienter som behandlas med Dimethyl fumarate Mylan såvida inte, i 
undantagsfall, denna potentiella risk anses vara uppvägd av risken om individen inte blir vaccinerad. 
Hos människa sker en omfattande metabolisering av dimetylfumarat av esteraser innan det når den 
systemiska cirkulationen och vidare metabolism sker via trikarboxylsyracykeln, utan involvering av 
cytokrom P450 (CYP)-systemet. Inga potentiella risker för läkemedelsinteraktion kunde identifieras 
vid in vitro CYP-inhibitions- och -induktionsstudier, en p-glykoproteinstudie eller studier av 
proteinbindningen av dimetylfumarat och monometylfumarat (en primär metabolit av dimetylfumarat). 
Under behandling med Dimethyl fumarate Mylan ska samtidig behandling med andra 
fumarsyraderivat (topikala eller systemiska) undvikas. 
Läkemedel som ofta används till patienter med multipel skleros, intramuskulärt interferon beta-1a och 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
glatirameracetat, testades kliniskt avseende potentiella interaktioner med dimetylfumarat och 
förändrade inte den farmakokinetiska profilen för dimetylfumarat. 
Samtidig behandling med nefrotoxiska läkemedel (t.ex. aminoglykosider, diuretika, icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel eller litium) kan öka potentialen för njurbiverkningar (t.ex. proteinuri, 
se avsnitt 4.8) hos patienter som tar Dimethyl fumarate Mylan (se avsnitt 4.4 Blod/-laboratorietester). 
Konsumtion av måttliga mängder alkohol förändrade inte exponeringen för dimetylfumarat och 
förknippades inte med någon ökning av biverkningar. Konsumtion av stora mängder stark alkohol 
(mer än 30 % alkohol per volym) ska undvikas en timme innan och efter intag av Dimethyl fumarate 
Mylan, eftersom alkohol kan leda till ökad frekvens av gastrointestinala biverkningar. 
CYP-induktionsstudier in vitro visade inte någon interaktion mellan dimetylfumarat och orala 
preventivmedel. Samtidig administrering av dimetylfumarat och en kombination av orala 
preventivmedel (norgestimat och etinylöstradiol) i en studie in vivo framkallade ingen relevant 
förändring av oral preventivmedelsexponering. Inga interaktionsstudier har utförts med orala 
preventivmedel som innehåller andra progestogener, men någon effekt av Dimethyl fumarate Mylan 
på deras exponering förväntas inte. 
Belägg från studier på friska frivilliga försökspersoner tyder på att hudrodnad förknippad med 
dimetylfumarat sannolikt är prostaglandinmedierad. I två studier på friska frivilliga försökspersoner 
som administrerades 325 mg (eller motsvarande) acetylsalicylsyra utan enterobeläggning, 30 minuter 
före dimetylfumarat, med dosering under 4 dagar respektive i 4 veckor, förändrades inte den 
farmakokinetiska profilen för dimetylfumarat. Potentiella risker förknippade med 
acetylsalicylsyrabehandling ska övervägas före samtidig administrering av Dimethyl fumarate Mylan 
till patienter med skovvis förlöpande MS. Långvarig (> 4 veckor) kontinuerlig användning av 
acetylsalicylsyra har inte studerats (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av dimetylfumarat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Dimethyl fumarate Mylan 
rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder lämpliga 
preventivmedel (se avsnitt 4.5). Dimethyl fumarate Mylan ska användas under graviditet endast då 
tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt och om den möjliga nyttan uppväger den möjliga risken 
för fostret. 
Det är okänt om dimetylfumarat eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta behandling med Dimethyl fumarate Mylan efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning 
för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Pediatrisk population 
Graviditet 
Fertilitet 
Amning 
Det finns inga data om effekten av dimetylfumarat på human fertilitet. Data från prekliniska studier 
tyder inte på att dimetylfumarat skulle kunna associeras med en ökad risk för nedsatt fertilitet (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Dimethyl fumarate Mylan har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. Inga studier har utförts på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Inga potentiella effekter på denna förmåga har emellertid befunnits relaterade till dimetylfumarat i 
kliniska studier. 
Summering av säkerhetsprofilen 
Sammanfattning i tabellform över biverkningar 
Biverkningar som rapporterats i samband med kliniska studier, säkerhetsstudier och spontana 
rapporter efter marknadsintroduktion presenteras i nedanstående tabell. 
I placebokontrollerade och okontrollerade kliniska studier har totalt 2 513 patienter fått 
dimetylfumarat i upp till 12 år med en total exponering som motsvarar 11 318 personår. Totalt har 
1 169 patienter fått minst 5 års behandling med dimetylfumarat och 426 patienter har fått minst 10 års 
behandling med dimetylfumarat. Erfarenheten från okontrollerade kliniska prövningar är förenlig med 
erfarenheten från de placebokontrollerade kliniska prövningarna. 
De vanligaste biverkningarna (incidens ≥10 %) för patienter som behandlades med dimetylfumarat var 
hudrodnad och mag-tarmbesvär (dvs. diarré, illamående, buksmärta, smärta i övre delen av buken). 
Hudrodnad och mag-tarmbesvär tenderar att börja tidigt under behandlingen (främst under den första 
månaden) hos patienter som får hudrodnad och mag-tarmbesvär, men dessa händelser kan fortsätta att 
uppkomma då och då under hela behandlingen med Dimethyl fumarate Mylan. De vanligast 
rapporterade biverkningarna som ledde till avbrott (incidens > 1 %) hos patienter som behandlades 
med dimetylfumarat var hudrodnad (3 %) och mag-tarmbesvär (4 %). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Biverkningarna presenteras som MedDRA-rekommenderade termer under MedDRA-klassificeringen 
av organsystem. Incidensen av biverkningar nedan uttrycks enligt följande kategorier: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) 
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Mycket sällsynta (< 1/10 000) 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Gastroenterit 
Progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML)  
Herpes zoster 
Lymfopeni 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Överkänslighet 
Anafylaktisk reaktion 
Dyspné 
Hypoxi 
Hypotoni 
Angioödem 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Ingen känd frekvens 
Frekvenskategori 
Immunsystemet 
Biverkning 
Vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Brännande känsla 
Vanliga 
Hudrodnad  
Mycket vanliga 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Biverkning 
Värmevallning 
Frekvenskategori 
Vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Rinorré 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Lever och gallvägar 
Ingen känd frekvens 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Diarré  
Illamående  
Smärta i övre delen av buken  
Buksmärta 
Kräkning 
Dyspepsi 
Gastrit 
Mag-tarmbesvär 
Förhöjning av 
aspartataminotransferas 
Förhöjning av 
alaninaminotransferas 
Läkemedelsinducerad 
leverskada 
Klåda 
Utslag 
Erytem 
Alopeci 
Proteinuri 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
I de placebokontrollerade studierna var incidensen av hudrodnad (34 % mot 4 %) och värmevallning 
(7 % mot 2 %) förhöjd hos patienter som behandlades med dimetylfumarat jämfört med placebo. 
Hudrodnad (flush) brukar beskrivas som rodnad eller värmevallning, men kan även innefatta andra 
symtom (t.ex. värme, rodnad, klåda och brännande känsla). Händelser med hudrodnad tenderade att 
börja tidigt under behandlingen (främst under den första månaden) och hos patienter som får 
hudrodnad kan dessa episoder fortsätta att uppträda då och då under hela behandlingen med Dimethyl 
fumarate Mylan. De flesta av patienterna med hudrodnad hade episoder med lindrig eller måttlig 
svårighetsgrad. Totalt avbröt 3 % av patienterna som fick dimetylfumarat behandlingen på grund av 
hudrodnad. Incidensen av allvarlig hudrodnad, vilken kan kännetecknas av generaliserat erytem, 
hudutslag och/eller klåda, sågs hos mindre än 1 % av patienterna som behandlades med 
dimetylfumarat (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.5). 
Ketoner uppmätta i urinen 
Albumin i urinen  
Minskat antal vita blodkroppar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Värmekänsla 
Hudrodnad 
Vanliga 
10 
 
 
 
 
 
 
Mag-tarmkanal 
Leverfunktion 
Incidensen av mag-tarmbesvär (t.ex. diarré [14 % mot 10 %], illamående [12 % mot 9 %], smärta i 
övre delen av buken [10 % mot 6 %], buksmärta [9 % mot 4 %], kräkning [8 % mot 5 %] och dyspepsi 
[5 % mot 3 %]) ökade hos patienter som fick dimetylfumarat jämfört med placebo. Mag-tarmbesvär 
tenderade att börja tidigt under behandlingen (främst under den första månaden) och hos patienter som 
får mag-tarmbesvär kan dessa episoder fortsätta att uppträda då och då under hela behandlingen med 
dimetylfumarat. De flesta av patienterna med mag-tarmbesvär hade episoder med lindrig eller måttlig 
svårighetsgrad. Fyra procent (4 %) av patienterna som behandlades med dimetylfumarat avbröt 
behandlingen på grund av mag-tarmbesvär. Incidensen av allvarliga mag-tarmbesvär, inklusive 
gastroenterit och gastrit, sågs hos 1 % av patienterna som behandlades med dimetylfumarat (se 
avsnitt 4.2). 
Baserat på data från placebokontrollerade studier hade majoriteten av patienterna med förhöjningar 
levertransaminaser som var < 3 gånger den övre normalgränsen (upper limit of normal, ULN). Den 
ökade incidensen av förhöjda levertransaminaser hos patienter som behandlades med dimetylfumarat i 
relation till placebo sågs främst under de första 6 månadernas behandling. Förhöjt 
alaninaminotransferas respektive aspartataminotransferas ≥ 3 gånger ULN, sågs hos 5 % och 2 % av 
patienterna som behandlades med placebo och 6 % och 2 % av patienterna som behandlades med 
dimetylfumarat. Behandlingsavbrotten på grund av förhöjda levertransaminaser var < 1 % och de var 
likartade hos patienter som behandlades med dimetylfumarat eller placebo. Inga förhöjningar av 
transaminaser ≥ 3 gånger ULN med samtidiga förhöjningar av totalt bilirubin > 2 gånger ULN 
observerades i placebokontrollerade studier. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
I de placebokontrollerade studierna hade de flesta patienter (> 98 %) normala lymfocytvärden innan 
behandlingen inleddes. Vid behandling med dimetylfumarat minskade de genomsnittliga 
lymfocyttalen under det första året med en påföljande platå. I genomsnitt sjönk lymfocyttalen med 
cirka 30 % av värdet vid behandlingens början. Medel- och medianvärden för lymfocyttalen höll sig 
inom normala gränser. Lymfocyttal på < 0,5 × 109/l observerades hos < 1 % av patienterna som fick 
placebo och 6 % av patienterna som fick dimetylfumarat. Ett lymfocyttal på < 0,2 × 109/l observerades 
hos 1 patient som behandlades med dimetylfumarat och inte hos någon patient som fick placebo. 
I kliniska studier (både kontrollerade och okontrollerade) hade 41 % av patienterna som behandlades 
med dimetylfumarat lymfopeni (definierad i dessa studier som < 0,91 × 109/l). Mild lymfopeni 
(lymfocyttal ≥ 0,8 × 109/l till < 0,91 × 109/l) observerades hos 28 % av patienterna, måttlig lymfopeni 
(lymfocyttal ≥ 0,5 × 109/l till < 0,8 × 109/l) som varade i minst sex månader observerades hos 11 % av 
patienterna och svår lymfopeni (lymfocyttal < 0,5 × 109/l) som varade i minst sex månader 
observerades hos 2 % av patienterna. I gruppen med svår lymfopeni förblev de flesta lymfocyttalen 
< 0,5 × 109/l med fortsatt behandling. 
Förhöjda leverenzymer och fall med läkemedelsinducerad leverskada (förhöjda transaminaser 
≥ 3 gånger ULN med samtidiga förhöjningar av totalt bilirubin > 2 gånger ULN), har rapporterats efter 
godkännande för försäljning efter administrering av dimetylfumarat, vilka försvann vid avbruten 
behandling. 
I en okontrollerad prospektiv studie efter marknadsintroduktion observerades dessutom, vid vecka 48 
av behandling med dimetylfumarat (n = 185), att CD4+ T-cellerna minskat måttligt (antal ≥ 0,2 × 109/l 
till < 0,4 × 109/l) eller kraftigt (< 0,2 × 109/l) hos upp till 37 % respektive 6 % av patienterna, medan 
CD8+ T-cellerna minskat oftare, hos upp till 59 % av patienterna med antal om < 0,2 × 109/l och 25 % 
av patienterna med antal om < 0,1 × 109l. I kontrollerade och okontrollerade kliniska studier 
monitorerades patienter som avbröt dimetylfumaratbehandlingen med lymfocyttal som låg under den 
nedre normalgränsen (LLN, lower limit of normal) avseende återhämtning av lymfocyttalet till LLN 
(se avsnitt 5.1). 
Lymfopeni 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner, inklusive PML och opportunistiska infektioner 
Långvarig måttlig till svår lymfopeni förefaller öka risken för PML med dimetylfumarat, dock 
förekom PML också hos patienter med mild lymfopeni. Dessutom har de flesta fallen av PML efter 
marknadsintroduktion förekommit hos patienter > 50 år. 
I flera fall av PML där T-cellundergrupper bestämdes vid tidpunkten för PML-diagnosen observerades 
att CD8+ T-cellantalen minskat till < 0,1 × 109/l, medan minskningarna av CD4+ T-cellantalen 
varierade (från < 0,05 till 0,5 × 109/l) och korrelerade mer med lymfopenins svårighetsgrad överlag 
(< 0,5 × 109/l till < LLN). Detta ledde till att CD4+/CD8+-förhållandet ökade hos dessa patienter. 
Fall av infektioner med John Cunningham-virus (JCV), som orsakar progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML), har rapporterats med dimetylfumarat (se avsnitt 4.4). PML kan vara dödlig 
eller leda till svår funktionsnedsättning. I en av de kliniska prövningarna utvecklade en patient som tog 
dimetylfumarat PML vid långvarig svår lymfopeni (lymfocyttal mestadels < 0,5 × 109/l i 3,5 år), med 
dödlig utgång. Efter marknadsintroduktion har PML också förekommit i närvaro av måttlig och mild 
lymfopeni (> 0,5 × 109/l till < LLN, såsom definierad enligt det lokala laboratoriets referensområde). 
Herpes zoster-infektioner har rapporterats vid användning av dimetylfumarat. I en pågående långtids 
uppföljningsstudie i vilken 1 736 MS-patienter behandlas med dimetylfumarat hade cirka 5 % en eller 
flera herpes zoster-händelser. Majoriteten av dessa var av lindrig till måttlig svårighetsgrad. De flesta 
patienterna, inklusive de som hade en svår herpes zoster-infektion, hade lymfocyttal som var över den 
nedre normalvärdesgränsen. Hos de flesta patienterna med samtidiga lymfocyttal under LLN 
bedömdes lymfopenin vara måttlig eller svår. Efter marknadsintroduktion har de flesta fallen av herpes 
zoster-infektioner varit icke allvarliga och läkt ut med behandling. Data om absolut lymfocyttal (ALC) 
hos patienter med herpes zoster-infektion är begränsade efter marknadsintroduktionen. I de fall det har 
rapporterats har emellertid de flesta patienterna haft måttlig (≥ 0,5 × 109/l till < 0,8 × 109/l) eller svår 
(< 0,5 × 109/l till 0,2 × 109/l) lymfopeni (se avsnitt 4.4). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Nivåer av 1,25-dihydroxyvitamin D sjönk hos dimetylfumaratbehandlade patienter jämfört med 
placebo (en procentuell medianminskning från baslinjen vid 2 år på 25 % respektive 15 %) och 
nivåerna av parathormon (PTH) steg hos dimetylfumaratbehandlade patienter jämfört med placebo 
(procentuell medianökning från baslinjen vid 2 år på 29 % respektive 15 %). Medelvärdena för båda 
parametrarna höll sig inom det normala intervallet. 
I en 96 veckor lång öppen, randomiserad och aktivt kontrollerad prövning på pediatriska patienter med 
RRMS i åldern 10 till yngre än 18 år (120 mg två gånger dagligen i 7 dagar följt av 240 mg två gånger 
dagligen under resten av behandlingen; studiepopulation n = 78), var säkerhetsprofilen för pediatriska 
patienter likartad den som tidigare observerats hos vuxna patienter. 
I de placebokontrollerade studierna var mätningen av urinketoner (1+ eller mer) högre hos patienter 
som fick dimetylfumarat (45 %) jämfört med placebo (10 %). Inga kliniska konsekvenser av relevans 
observerades i kliniska prövningar. 
En övergående ökning av genomsnittliga eosinofilvärden har setts under de 2 första månaderna av 
behandlingen. 
Avvikelser i laboratorietestresultat 
Pediatrisk population 
Utformningen av den kliniska prövningen på pediatriska patienter skilde sig från de 
placebokontrollerade kliniska prövningarna på vuxna. Det kan därför inte uteslutas att utformningen 
av den kliniska prövningen kan ha bidragit till skillnaden i antalet biverkningar hos barn och vuxna. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar rapporterades oftare (≥ 10 %) i den pediatriska populationen än i den vuxna 
populationen: 
•  Huvudvärk rapporterades hos 28 % av patienterna som behandlades med dimetylfumarat jämfört 
med 36 % av patienterna som behandlades med interferon beta-1a. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
•  Gastrointestinala besvär rapporterades hos 74 % av patienterna som behandlades med 
med 7 % av patienterna som behandlades med interferon beta-1a. 
•  Dysmenorré rapporterades hos 17 % av patienterna som behandlades med dimetylfumarat jämfört 
dimetylfumarat jämfört med 31 % av patienterna som behandlades med interferon beta-1a. Av 
dessa var buksmärtor och kräkningar de vanligaste biverkningarna av dimetylfumarat. 
Det finns begränsade data om barn i åldern 10-12 år. Säkerhet och effekt för dimetylfumarat för barn 
under 10 år har ännu inte fastställts. 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V.* 
•  Biverkningar i andningsvägar, bröstkorg och mediastinum rapporterades hos 32 % av patienterna 
som behandlades med dimetylfumarat jämfört med 11 % av patienterna som behandlades med 
interferon beta-1a. Av dessa var orofaryngeal smärta och hosta de vanligaste biverkningarna av 
dimetylfumarat. 
I en liten, 24 veckor lång, öppen, okontrollerad studie på pediatriska patienter med RRMS i åldern 13 
till 17 år (120 mg två gånger dagligen i 7 dagar följt av 240 mg två gånger dagligen under resten av 
behandlingen, säkerhetspopulation n = 22), följt av en förlängningsstudie i 96 veckor (240 mg två 
gånger dagligen; säkerhetspopulation n = 20), verkade säkerhetsprofilen vara likartad den som 
observerats hos vuxna patienter. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Den mekanism genom vilken dimetylfumarat utövar de terapeutiska effekterna vid multipel skleros är 
ännu inte helt klarlagd. Prekliniska studier indikerar att farmakodynamiska svar på dimetylfumarat 
främst verkar förmedlas via aktivering av den nukleärfaktor (erytroid-härledd 2)-liknande 2 (Nrf2) 
transkriptionella kanalen. Det har visats att dimetylfumarat uppreglerar Nrf2-beroende 
antioxidantgener hos patienter (t.ex. NAD(P)H-dehydrogenas, kinon 1; [NQO1]). 
Fall av överdosering med dimetylfumarat har rapporterats. Symtomen som beskrivs i dessa fall var 
förenliga med den kända biverkningsprofilen för dimetylfumarat. Det finns inga kända terapeutiska 
interventioner för att öka elimineringen av dimetylfumarat och det finns heller ingen känd antidot. I 
fall av överdosering rekommenderas att symtomatisk behandling sätts in så som är kliniskt motiverat. 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, övriga immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AX07 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
4.9  Överdosering 
Verkningsmekanism 
5. 
Farmakodynamisk effekt 
Effekter på immunsystemet 
I prekliniska och kliniska studier uppvisade dimetylfumarat antiinflammatoriska och 
immunmodulerande egenskaper. Dimetylfumarat och monometylfumarat, den huvudsakliga 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-metod: andel patienter med återhämtning till ≥ 910 celler/mm3 LLN från 
baslinjevärdet för återhämtning (RBL) 
metaboliten för dimetylfumarat, minskade signifikant immuncellsaktivering och påföljande frisättning 
av proinflammatoriska cytokiner som svar på inflammatoriska stimuli i prekliniska modeller. I 
kliniska studier med psoriasispatienter påverkade dimetylfumarat lymfocytfenotyper via en 
nedreglering av proinflammatoriska cytokinprofiler (TH1, TH17) och utövade påverkan gentemot 
antiinflammatorisk produktion (TH2). Dimetylfumarat påvisade terapeutisk aktivitet i multipla 
modeller av inflammatorisk och neuroinflammatorisk skada. I fas 3-studier på MS-patienter (DEFINE, 
CONFIRM och ENDORSE) sjönk de genomsnittliga lymfocyttalen vid behandling med 
dimetylfumarat med i genomsnitt cirka 30 % av deras baslinjevärde under det första året med en 
påföljande platå. I dessa studier monitorerades patienter som avbröt behandlingen med dimetylfumarat 
med lymfocyttal under den nedre normalgränsen (LLN, 910 celler/mm3) avseende återhämtning av 
lymfocyttalen till LLN. 
Figur 1 visar andelen patienter som beräknades nå LLN baserat på Kaplan-Meier-metod utan 
långvarig svår lymfopeni. Baslinjevärdet för återhämtning (RBL, recovery baseline) definierades som 
senaste ALC under behandling innan dimetylfumarat sattes ut. Beräknad andel av patienter vars 
värden återgått till LNN (ALC ≥ 0,9 × 109/l) vecka 12 och vecka 24, som hade mild, måttlig eller svår 
lymfopeni vid RBL, redovisas i tabell 1, tabell 2 och tabell 3 med 95 % punktvisa konfidensintervall. 
Standardfel för Kaplan-Meier-estimatorn för överlevnadsfunktion har beräknats med Greenwoods 
formel. 
 Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Antal patienter med mild 
lymfopenia i riskzonen 
Andel som uppnår 
LLN (95 % KI) 
a Patienter med ALC < 910 och ≥ 800 celler/mm3 vid RBL, patienter med långvarig svår lymfopeni 
exkluderade. 
Tabell 1: Kaplan-Meier-metod: andel patienter som beräknas uppnå LLN, mild lymfopeni vid 
baslinjevärdet för återhämtning (RBL), patienter med långvarig svår lymfopeni exkluderade 
Vecka 24 
N=4 
0,90 
(0,81; 0,96) 
Vecka 12 
N=12 
0,81 
(0,71; 0,89) 
Baslinje 
N=86 
14 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Kaplan-Meier-metod: andel patienter som beräknas uppnå LLN, måttlig lymfopeni 
vid baslinjevärdet för återhämtning (RBL), patienter med långvarig svår lymfopeni exkluderade 
Baslinje 
N=124 
Baslinje 
N=18 
Klinisk effekt och säkerhet 
Vecka 12 
N=33 
0,57 
(0,46; 0,67) 
Vecka 24 
N=17 
0,70 
(0,60; 0,80) 
Vecka 12 
N=6 
0,43 
(0,20; 0,75) 
Vecka 24 
N=4 
0,62 
(0,35; 0,88) 
a Patienter med ALC < 500 celler/mm3 vid RBL, patienter med långvarig svår lymfopeni exkluderade. 
Antal patienter med svår 
lymfopenia i riskzonen 
Andel som uppnår 
LLN (95 % KI) 
Tabell 3: Kaplan-Meier-metod: andel patienter som beräknas uppnå LLN, svår lymfopeni vid 
baslinjevärdet för återhämtning (RBL), patienter med långvarig svår lymfopeni exkluderade 
Två 2-åriga, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier (DEFINE med 1 234 patienter 
och CONFIRM med 1 417 patienter) med skovvis förlöpande multipel skleros (relapsing-remitting 
multiple sclerosis, RRMS) utfördes. Patienter med progressiva former av MS ingick inte i dessa 
studier.  
Antal patienter med måttlig 
lymfopenia i riskzonen 
Andel som uppnår 
LLN (95 % KI) 
a Patienter med ALC < 800 och ≥ 500 celler/mm3 vid RBL, patienter med långvarig svår lymfopeni 
exkluderade. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Effekt (se tabell nedan) och säkerhet påvisades hos patienter med från 0 till och med 5 poäng i EDSS 
(Expanded Disability Status Scale), vilka hade haft minst 1 skov under året före randomiseringen, eller 
som under 6 veckor före randomiseringen hade genomgått en hjärnundersökning med magnetisk 
resonanstomografi (MRT) som visade att det fanns minst en gadoliniumladdad (Gd+) lesion. 
CONFIRM-studien innehöll en ”rater-blinded” (dvs. den studieläkare/prövare som bedömde svaret på 
studiebehandlingen är blindad) referenskomparator i form av glatirameracetat. 
I CONFIRM hade patienter följande medianvärden för baslinjeegenskaper: ålder 37 år, sjukdomslängd 
6,0 år och EDSS-poäng 2,5. Dessutom hade 17 % av patienterna en EDSS-poäng > 3,5, 32 % hade 
≥ 2 skov under det föregående året och 30 % hade tidigare fått andra godkända MS-behandlingar. I 
MRT-kohorten hade 45 % av patienterna som skrevs in i studien Gd+-lesioner vid baslinjen 
(medelantal för Gd+-lesioner 2,4). 
I DEFINE hade patienter följande medianvärden för baslinjeegenskaper: ålder 39 år, sjukdomslängd 
7,0 år och EDSS-poäng 2,0. Dessutom hade 16 % av patienterna en EDSS-poäng > 3,5, 28 % hade 
≥ 2 skov under det föregående året och 42 % hade tidigare fått andra godkända MS-behandlingar. I 
MRT-kohorten hade 36 % av patienterna som skrevs in i studien Gd+-lesioner vid baslinjen 
(medelantal för Gd+-lesioner 1,4). 
Jämfört med placebo hade patienter som behandlades med dimetylfumarat en kliniskt meningsfull och 
statistiskt signifikant reduktion av det primära resultatmåttet i DEFINE-studien, andelen patienter med 
skov vid 2 år; och det primära resultatmåttet i CONFIRM-studien, årlig skovfrekvens (ARR, 
annualised relapse rate) vid 2 år. 
ARR för glatirameracetat och placebo var 0,286 respektive 0,401 i CONFIRM-studien, vilket 
motsvarade en minskning på 29 % (p = 0,013), vilket är förenligt med godkänd 
förskrivningsinformation. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEFINE 
CONFIRM 
Placebo  Dimetyl-
fumarat 
240 mg 
två ggr 
dagligen 
Placebo  Dimetyl-
fumarat 
240 mg 
två ggr 
dagligen 
Glatiramer
acetat 
0,410 
0,125 
0,169 
0,271 
0,461 
0,169 
363 
0,401 
408 
0,364 
0,62 
(0,37; 1,03) 
0,77  
(0,52; 1,14) 
0,62 
(0,44; 0,87) 
0,128# 
0,93 
(0,63; 1,37) 
0,108# 
0,79 
(0,52; 1,19) 
0,078# 
359 
0,224*** 
0,56 
(0,42; 0,74) 
0,291** 
0,66 
(0,51; 0,86) 
0,128# 
350 
0,286* 
0,71 
(0,55; 0,93) 
0,321** 
0,71 
(0,55; 0,92) 
0,156# 
410 
0,172*** 
0,47 
(0,37; 0,61) 
0,270*** 
0,51 
(0,40; 0,66) 
0,164** 
Kliniska resultatmåtta 
Antal patienter 
Årlig skovfrekvens 
Ratkvot (rate ratio) 
(95 % KI) 
Andel med skov 
Riskkvot 
(95 % KI) 
Andel med 12-veckors 
bekräftad progression av 
funktionsnedsättning 
Riskkvot 
(95 % KI) 
Andel med 24-veckors 
bekräftad progression av 
funktionsnedsättning 
Riskkvot 
(95 % KI) 
MRT-resultatmåttb 
Antal patienter 
Medelantal (median) nya 
eller nyligen förstorade 
T2-skador under 2 år 
Medelkvot för skada 
(95 % KI) 
Medelantal (median) av 
Gd-skador vid 2 år  
Oddskvot 
(95 % KI) 
Medelantal (median) nya 
T1-lågintensiva skador 
under 2 år 
Medelkvot för skada 
(95 % KI) 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Till en öppen 8-årig förlängningsstudie utan kontroll (ENDORSE) rekryterades 1 736 lämpliga 
RRMS-patienter från de pivotala studierna (DEFINE och CONFIRM). Det primära syftet med studien 
var att undersöka långtidssäkerheten för dimetylfumarat hos patienter med RRMS. Omkring hälften av 
de 1 736 patienterna (909, 52 %) behandlades i 6 år eller mer. 501 patienter i de tre studierna fick 
fortsatt behandling med dimetylfumarat 240 mg två gånger dagligen och 249 patienter som tidigare 
behandlats med placebo i DEFINE- och CONFIRM-studierna fick 240 mg två gånger dagligen i 
ENDORSE-studien. Patienter som fortsatte med behandling två gånger dagligen behandlades i upp till 
12 år. 
aAlla analyser av kliniska resultatmått var intent-to-treat; bMRT-analysen gjordes på MRT-kohort 
*P-värde < 0,05; **P-värde < 0,01; ***P-värde < 0,0001; #inte statistiskt signifikant 
0,15 
(0,10; 0,23) 
0,1 
(0)***  
0,10 
(0,05; 0,22) 
2,0 
(1,0)*** 
0,29 
(0,21; 0,41) 
0,5 
(0,0)***  
0,26 
(0,15; 0,46) 
3,8 
(1,0)*** 
0,46 
(0,33; 0,63) 
0,7 
(0,0)**  
0,39 
(0,24; 0,65) 
4,5 
(2,0)** 
152 
3,2 
(1,0)*** 
161 
9,6 
(3,0)*** 
147 
5,7 
(2,0)*** 
0,87 
(0,55; 1,38) 
0,28 
(0,20; 0,39) 
0,59 
(0,42; 0,82) 
0,43 
(0,30; 0,61) 
144 
19,9 
(11,0) 
165 
16,5 
(7,0) 
5,7 
(2,0) 
8,1 
(4,0) 
2,0 
(0,0) 
1,8 
(0) 
Inga skov förekom hos över hälften av patienterna som behandlades med dimetylfumarat 240 mg två 
gånger dagligen i ENDORSE-studien. Justerad ARR för patienter som fortsatte få behandling två 
gånger dagligen i alla tre studierna var 0,187 (95 % KI: 0,156; 0,224) i DEFINE och CONFIRM och 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,141 (95 % KI: 0,119; 0,167) i ENDORSE. Hos patienter som tidigare behandlats med placebo 
minskade justerad ARR från 0,330 (95 % KI: 0,266; 0,408) i DEFINE och CONFIRM till 
0,149 (95 % KI: 0,116; 0,190) i ENDORSE. 
- 
Pediatrisk population 
Effekt hos patienter med hög sjukdomsaktivitet: 
I DEFINE- och CONFIRM-studierna observerades en enhetlig behandlingseffekt på skov i en 
delgrupp med patienter med hög sjukdomsaktivitet, medan effekten på tid fram till 3-månaders 
bevarad förvärrad funktionsnedsättning inte kunde fastställas tydligt. På grund av studiernas 
utformning definierades hög sjukdomsaktivitet på följande sätt: 
- 
Patienter med 2 eller flera skov under ett år, och med en eller flera Gd-laddande lesioner vid 
MRT av hjärnan (n = 42 i DEFINE; n = 51 i CONFIRM) eller, 
Patienter som inte har svarat på en fullständig och adekvat kur (minst ett års behandling) med 
beta-interferon, har haft minst ett skov under det föregående året under pågående behandling, 
och minst 9 T2-hyperintensiva lesioner vid kranial MRT eller minst en Gd-laddande lesion, 
eller patienter med en oförändrad eller ökad skovfrekvens under det föregående året jämfört 
med de tidigare 2 åren (n = 177 i DEFINE; n = 141 i CONFIRM). 
I ENDORSE-studien hade majoriteten av patienterna (> 75 %) ingen bekräftad försämring av 
funktionsförmågan (mätt som 6 månaders ihållande försämring av funktionsförmågan). Sammanslagna 
resultat från de tre studierna visade att patienter som behandlades med dimetylfumarat hade enhetliga 
och låga frekvenser av bekräftad försämring av funktionsförmågan, med en liten ökning av 
genomsnittliga EDSS-poäng i ENDORSE. MRT-analyser (fram till år 6, omfattande 752 patienter som 
tidigare ingått i MRT-kohorten i DEFINE- och CONFORM-studierna) visade att majoriteten av 
patienterna (cirka 90 %) inte hade några Gd-laddande lesioner. Under de 6 åren kvarstod årligt justerat 
genomsnittligt antal nya eller nyligen förstorade T2- och nya T1-lesioner på en låg nivå. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Säkerhet och effekt för dimetylfumarat vid pediatrisk RRMS har utvärderats i en randomiserad, öppen, 
aktivt kontrollerad (interferon beta-1a) studie med parallella grupper på patienter i åldern 10 till yngre 
än 18 år med RRMS. 150 patienter randomiserades till dimetylfumarat (240 mg två gånger dagligen 
peroralt) eller interferon beta-1 (30 μg i.m. en gång per vecka) i 96 veckor. Primärt effektmått var 
andelen studiedeltagare utan nya eller nyligen förstorade T2-hyperintensiva lesioner på hjärn-MRT 
vecka 96. Det viktigaste sekundära effektmåttet var antalet nya eller nyligen förstorade 
T2-hyperintensiva lesioner på hjärn-MRT vecka 96. Beskrivande statistik presenteras eftersom ingen 
bekräftande hypotes planerats för det primära effektmåttet.  
Andelen patienter i ITT-populationen utan nya eller nyligen förstorade T2-lesioner på MRT vecka 96 
jämfört med vid baslinjen var 12,8 % för dimetylfumaratgruppen jämfört med 2,8 % för interferon 
beta-1a-gruppen. Genomsnittligt antal nya eller nyligen förstorade T2-lesioner vecka 96 jämfört med 
baslinjen, justerat för antal T2-lesioner vid baslinjen samt ålder (ITT-population exklusive patienter 
utan MRT-mätningar), var 12,4 för dimetylfumarat och 32,6 för interferon beta-1a.  
Säkerhetsprofilen hos pediatriska patienter (i åldern 13 till yngre än 18 år) som fick dimetylfumarat 
överensstämde kvalitativt med den som tidigare observerats hos vuxna patienter (se avsnitt 4.8). 
Sannolikheten för kliniskt återfall var 34 % i gruppen som fick dimetylfumarat och 48 % i gruppen 
som fick interferon beta-1a under den 96 veckor långa öppna studieperioden. 
Oralt administrerat dimetylfumarat genomgår snabb presystemisk hydrolys med esteraser och 
omvandlas till dess primära aktiva metabolit, monometylfumarat. Dimetylfumarat kan inte kvantifieras 
i plasma efter oral administrering av dimetylfumarat. Därför utfördes alla farmakokinetiska analyser 
som var relaterade till dimetylfumarat med koncentrationer av plasmamonometylfumarat. 
Farmakokinetiska data erhölls från patienter med multipel skleros och friska försökspersoner. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Metabolism 
Distribution 
Den uppenbara distributionsvolymen efter oral administrering av 240 mg dimetylfumarat varierar 
mellan 60 l och 90 l. Human plasmaproteinbindning av monometylfumarat brukar variera mellan 
27 % och 40 %. 
Mat har ingen kliniskt signifikant effekt på exponeringen av dimetylfumarat. Dimetylfumarat ska dock 
tas i samband med mat på grund av förbättrad tolerabilitet vad gäller biverkningar i form av 
ansiktsrodnad eller mag-tarmbesvär (se avsnitt 4.2). 
Tmax för monometylfumarat är 2 till 2,5 timmar. Eftersom Dimethyl fumarate Mylan hårda 
enterokapslar innehåller enterobelagda granulat sker ingen absorption förrän de lämnar magsäcken (i 
allmänhet efter mindre än 1 timme). Efter det att 240 mg två gånger dagligen administrerats i samband 
med mat, var medianmaxvärdet (Cmax) 1,72 mg/l och den totala arean under kurvan (AUC) -
exponeringen var 8,02 tim mg/l hos patienter med multipel skleros. Totalt ökade Cmax och AUC 
ungefär dosproportionellt i det studerade dosintervallet (120 mg till 360 mg). I studier på friska 
frivilliga försökspersoner administrerades två doser om 240 mg med 4 timmars mellanrum som en del 
av en regim med dosering tre gånger per dag. Detta ledde till en minimal ackumulering av exponering 
som gav en ökning av median-Cmax på 12 % jämfört med doseringen två gånger dagligen (1,72 mg/l 
för två gånger dagligen jämfört med 1,93 mg/l för tre gånger dagligen) utan säkerhetspåverkan. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Hos människa sker en omfattande metabolisering av dimetylfumarat och mindre än 0,1 % av dosen 
utsöndras som oförändrat dimetylfumarat i urin. Det metaboliseras initialt av esteraser, vilka 
förekommer allmänt i mag-tarmkanalen, blod och vävnader, innan det når den systemiska 
cirkulationen. Vidare metabolism sker via trikarboxylsyracykeln, utan involvering av cytokrom P450 
(CYP)-systemet. I en engångsdosstudie av 240 mg 14C-dimetylfumarat identifierades glukos som den 
predominanta metaboliten i human plasma. Övriga cirkulerande metaboliter innefattade fumarsyra, 
citronsyra och monometylfumarat. Nedströmsmetabolismen av fumarsyra sker via 
trikarboxylsyracykeln, med utandning av CO2 som den primära elimineringsvägen. 
Den terminala halveringstiden för monometylfumarat är kort (cirka 1 timme) och det finns inget 
cirkulerande monometylfumarat vid 24 timmar hos de flesta personer. Det uppstår ingen ackumulering 
av moderläkemedel eller monometylfumarat med multipla doser av dimetylfumarat vid den 
terapeutiska regimen. 
Utandning av CO2 är den huvudsakliga elimineringsvägen för dimetylfumarat och står för 60 % av 
dosen. Renal och fekal eliminering är sekundära elimineringsvägar och står för 15,5 % respektive 
0,9 % av dosen. 
Dimetylfumaratexponering ökar på ett ungefärligt dosproportionellt sätt med engångs- och 
flergångsdoser i det studerade dosintervallet på 120 mg till 360 mg. 
Eliminering 
Linjäritet 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Baserat på resultaten för ANOVA (Analysis of Variance), är kroppsvikt den huvudsakliga kovariaten 
för exponering (enligt Cmax och AUC) när det gäller patienter med RRMS, men påverkade inte 
säkerhets- och effektmått som utvärderades i de kliniska studierna. 
Kön och ålder hade ingen kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för dimetylfumarat. 
Farmakokinetiken för patienter som är 65 år och äldre har inte studerats. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom dimetylfumarat och monometylfumarat metaboliseras av esteraser, utan involvering av 
CYP450-systemet, utfördes ingen utvärdering av farmakokinetiken hos personer med nedsatt 
leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom den renala vägen är en sekundär elimineringsväg för dimetylfumarat och står för mindre än 
16 % av den administrerade dosen, gjordes ingen utvärdering av farmakokinetiken hos personer med 
nedsatt njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Den farmakokinetiska profilen för 240 mg dimetylfumarat två gånger dagligen utvärderades i en liten 
öppen okontrollerad studie på patienter med RRMS i åldern 13 till 17 år (n = 21). Farmakokinetiken 
för dimetylfumarat hos dessa ungdomar stämde överens med det som tidigare observerats hos vuxna 
patienter (Cmax: 2,00 ± 1,29 mg/l; AUC0-12 tim: 3,62 ± 1,16 tim mg/l, vilket motsvarar en total 
daglig AUC på 7,24 tim mg/l). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Hos möss ökade incidensen av cancer i njurtubuli vid 75 mg/kg/dag, vid en exponering (AUC) som 
motsvarade den rekommenderade dosen till människa. Hos råtta ökade incidensen av cancer i 
njurtubuli och testikulärt Leydigcellsadenom vid 100 mg/kg/dag, vid en exponering som var ungefär 
2 gånger högre än den rekommenderade dosen till människa. Det är okänt vilken signifikans dessa 
fynd har för risken för människa. 
Dimetylfumarat och monometylfumarat var negativa i ett flertal in vitro-analyser (Ames, 
kromosomavvikelse i mammalieceller). Dimetylfumarat var negativt i mikronukleusanalysen in vivo 
på råtta. 
Karcinogenicitetsstudier av dimetylfumarat utfördes i upp till 2 år på möss och råttor. Dimetylfumarat 
administrerades oralt vid doser på 25, 75, 200 och 400 mg/kg/dag till möss, och vid doser på 25, 50, 
100 och 150 mg/kg/dag till råttor.  
Biverkningarna som beskrivs i avsnitten toxikologi och reproduktionstoxicitet nedan observerades inte 
i kliniska studier, men sågs hos djur vid exponeringsnivåer som var likartade med kliniska 
exponeringsnivåer. 
Incidensen av papillom i skivepitelceller och cancer i den icke-glandulära delen av magsäcken 
(förmagen) ökade hos möss vid en exponering som motsvarade den rekommenderade dosen till 
människa och hos råttor vid en dos som understeg den rekommenderade dosen till människa (baserat 
på AUC). Förmagen hos gnagare saknar motsvarighet hos människa. 
Karcinogenes 
Mutagenes 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toxikologi 
Reproduktionstoxicitet 
Icke-kliniska studier på gnagare, kaniner och apor utfördes med en dimetylfumaratsuspension 
(dimetylfumarat i 0,8 % hydroxypropylmetylcellulosa) som administrerades med oral sondmatning. 
Den kroniska hundstudien utfördes med oral administrering av dimetylfumaratkapseln. 
Fynd i förmagen hos möss och råttor bestod av skivepitelshyperplasi och hyperkeratos; inflammation; 
och skivepitelscellspapillom och cancer i studier som pågick i 3 månader eller mer. Förmagen hos 
möss och råttor saknar motsvarighet hos människa. 
Hos råttor och hundar sågs en degenerering av sädesproducerande epitel i testiklarna. Fynden 
observerades vid ungefär den rekommenderade dosen hos råttor och vid 3 gånger den 
rekommenderade dosen hos hundar (på AUC-basis). Det är okänt vilken signifikans dessa fynd har för 
människa. 
Njurförändringar sågs efter upprepad oral administrering av dimetylfumarat hos möss, råttor, hundar 
och apor. Återbildning av epitel i njurtubuli, vilket tyder på skada, sågs hos alla djurslag. Hyperplasi i 
njurtubuli sågs hos råttor vid livstidsdosering (2-årig studie). Hos hundar som fick dagliga orala doser 
med dimetylfumarat under 11 månader observerades den beräknade marginalen för kortikal atrofi vid 
3 gånger den rekommenderade dosen baserat på AUC. Hos apor som fick dagliga orala doser med 
dimetylfumarat under 12 månader sågs encellsnekros vid 2 gånger den rekommenderade dosen baserat 
på AUC. Interstitiell fibros och kortikal atrofi sågs vid 6 gånger den rekommenderade dosen baserat på 
AUC. Det är okänt vilken signifikans dessa fynd har för människa. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Det har visats att dimetylfumarat passerar placentamembranet in i fostrets blod hos råttor och kaniner, 
med foster-moderkvoter för plasmakoncentrationer på 0,48 till 0,64 hos råttor respektive 0,1 hos 
kaniner. Inga missbildningar observerades vid någon dos av dimetylfumarat hos råttor eller kaniner. 
Administrering av dimetylfumarat vid orala doser på 25, 100 och 250 mg/kg/dag till dräktiga råttor 
under perioden för organogenes resulterade i biverkningar hos modern vid 4 gånger den 
rekommenderade dosen på en AUC-basis, och låg fostervikt samt försenad benbildning (metatarsaler 
och bakbensfalanger) vid 11 gånger den rekommenderade dosen på en AUC-basis. Den lägre 
fostervikten och den försenade benbildningen ansågs vara sekundära till toxicitet hos modern (lägre 
kroppsvikt och minskat födointag). 
Oral administrering av dimetylfumarat till hanråttor vid 75, 250 och 375 mg/kg/dag före och under 
parning hade inga effekter på hanarnas fertilitet upp till den högsta testade dosen (minst 2 gånger den 
rekommenderade dosen på en AUC-basis). Oral administrering av dimetylfumarat till honråttor vid 
25, 100 och 250 mg/kg/dag före och under parning, och med fortsättning till dräktighetsdag 7, 
inducerade en reduktion av antalet brunststadier per 14 dagar och ökade antalet djur med förlängd 
diestrus vid den högsta testade dosen (11 gånger den rekommenderade dosen på en AUC-basis). Dessa 
förändringar påverkade dock inte fertiliteten eller antalet livsdugliga foster som producerades. 
Oral administrering av dimetylfumarat vid 25, 75 och 150 mg/kg/dag till dräktiga kaniner under 
organogenes hade ingen effekt på den embryo-fetala utvecklingen och ledde till lägre kroppsvikt hos 
modern vid 7 gånger den rekommenderade dosen och en ökad abortering vid 16 gånger den 
rekommenderade dosen på en AUC-basis. 
Oral administrering av dimetylfumarat vid 25, 100 och 250 mg/kg/dag till råttor under dräktighet och 
laktation ledde till lägre kroppsvikter hos F1-avkomman, och försenad sexuell mognad hos F1-hanar 
vid 11 gånger den rekommenderade dosen på en AUC-basis. Fertiliteten hos F1-avkomman 
påverkades inte. Den lägre kroppsvikten hos avkomman ansågs vara sekundär till toxiciteten hos 
modern. 
Två toxicitetsstudier på juvenila råttor som fick daglig peroral administrering av dimetylfumarat från 
dag 28 postnatalt (PND 28) till och med PND 90–93 (motsvarande cirka 3 år och äldre hos människa) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapslarna innehåller (enterobelagda granulat) 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Kiseldioxid (kolloidal, vattenfri) 
Magnesiumstearat 
Metakrylsyra-metylmetakrylatsampolymer (1:1) 
Metakrylsyra-etylakrylatsampolymer (1:1) dispersion 30 % 
Trietylcitrat 
Talk 
visade på liknande organtoxiciteter i njure och förmage som hos vuxna djur. I den första studien hade 
dimetylfumarat ingen påverkan på utveckling, kognition eller han-/hondjurens fertilitet upp till den 
högsta dosen på 140 mg/kg/dag (ungefär 4,6 gånger den rekommenderade dosen till människa, baserat 
på begränsade AUC-data för pediatriska patienter). Inte heller observerades några effekter på 
handjurens reproduktions-/könsorgan upp till den högsta dosen dimetylfumarat på 375 mg/kg/dag i 
den andra studien på juvenila hanråttor (cirka 15 gånger förmodat AUC vid rekommenderad pediatrisk 
dos). Minskat mineralinnehåll och lägre bentäthet sågs dock i femur och ländkotor hos juvenila 
hanråttor. Förändringar på bendensiometri observerades också hos juvenila råttor efter peroral 
administrering av diroximelfumarat, en annan fumarester som metaboliseras till samma aktiva 
metabolit, monometylfumarat, in vivo. NOEL för densitometriförändringarna hos juvenila råttor är 
cirka 1,5 gånger sannolikt AUC vid rekommenderad pediatrisk dos. Ett samband mellan 
skelettpåverkan och lägre kroppsvikt är möjligt, men en direkt effekt kan inte uteslutas. Skelettfynden 
är av begränsad relevans för vuxna patienter. Relevansen för pediatriska patienter är okänd. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Indigokarmin (E132)  
Gul järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Schellack 
Propylenglykol 
Ammoniumhydroxid 
Svart järnoxid (E172) 
Kapseltryck (svart bläck) 
Inkompatibiliteter 
6.3  Hållbarhet 
Kapselhölje 
Ej relevant. 
3 år 
6.2 
Burk: 180 dagar efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
7. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Mylan Ireland Limited 
Unit 35/36 Grange Parade  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13 
Irland 
240 mg hårda enterokapslar: 56 eller 168 hårda enterokapslar i PVC/PE/PVdC-
aluminiumblisterförpackningar och -endosblisterförpackningar och vita burkar av 
högdensitetspolyeten (HDPE) med ett vitt, ogenomskinligt skruvlock av polypropen med 
aluminiumförsegling och vadd som innehåller 56 eller 168 hårda enterokapslar. 
120 mg hårda enterokapslar: 14 hårda enterokapslar i PVC/PE/PVdC-aluminiumblisterförpackningar 
och -endosblisterförpackningar och vita burkar av högdensitetspolyeten (HDPE) med ett vitt, 
ogenomskinligt skruvlock av polypropen med aluminiumförsegling och vadd som innehåller 14 eller 
60 hårda enterokapslar. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
EU/1/22/1634/005 
EU/1/22/1634/006 
EU/1/22/1634/007 
EU/1/22/1634/008 
EU/1/22/1634/009 
EU/1/22/1634/010 
EU/1/22/1634/001 
EU/1/22/1634/002 
EU/1/22/1634/003 
EU/1/22/1634/004 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg hårda enterokapslar 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg hårda enterokapslar 
Datum för det första godkännandet: 13 maj 2022 
9. 
8. 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
FÖRSÄLJNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
ANVÄNDNING 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1  
Komárom, 2900  
Ungern 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
Mylan Germany GmbH 
Benzstrasse 1, Bad Homburg 
61352 Hesse 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate 
Grange Road,  
Dublin 13  
Irland 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Riskhanteringsplan 
• 
• 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
4. 
3. 
2. 
Enterokapslar 
LÄKEMEDLETS NAMN 
14 enterokapslar 
14 × 1 enterokapslar 
En kapsel innehåller 120 mg dimetylfumarat 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg enterokapslar 
dimetylfumarat 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
UTGÅNGSDATUM 
Förvaras vid högst 30 °C. 
EXP 
8. 
9. 
6. 
7. 
5. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
Lot 
EU/1/22/1634/001 
EU/1/22/1634/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Ireland Limited 
Unit 35/36 Grange Parade 
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13 
Irland 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg 
15.  BRUKSANVISNING 
PC 
SN 
NN 
ÖGA 
16. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
2. 
1. 
5. 
4. 
3. 
Lot 
EXP 
ÖVRIGT 
UTGÅNGSDATUM 
Mylan Ireland Limited 
LÄKEMEDLETS NAMN 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg enterokapslar 
dimetylfumarat 
 Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Oral användning 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
3. 
1. 
2. 
4. 
Enterokapslar 
LÄKEMEDLETS NAMN 
En kapsel innehåller 240 mg dimetylfumarat 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 enterokapslar 
56 × 1 enterokapslar 
168 enterokapslar 
168 × 1 enterokapslar 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg enterokapslar 
dimetylfumarat 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
7. 
9. 
8. 
6. 
5. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
Lot 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1634/005 
EU/1/22/1634/006 
EU/1/22/1634/007 
EU/1/22/1634/008 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Ireland Limited 
Unit 35/36 Grange Parade  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13 
Irland 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg 
15.  BRUKSANVISNING 
PC 
SN 
NN 
ÖGA 
16. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
2. 
4. 
3. 
1. 
5. 
Lot 
EXP 
ÖVRIGT 
UTGÅNGSDATUM 
Mylan Ireland Limited 
LÄKEMEDLETS NAMN 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg enterokapslar 
dimetylfumarat 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Oral användning 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG OCH ETIKETT PÅ BURK 
3. 
1. 
4. 
2. 
Enterokapslar 
LÄKEMEDLETS NAMN 
14 enterokapslar 
60 enterokapslar 
En kapsel innehåller 120 mg dimetylfumarat 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg enterokapslar 
dimetylfumarat 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Hållbarhet efter öppnande: 180 dagar  
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
8. 
7. 
6. 
5. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
Lot 
EU/1/22/1634/003 
EU/1/22/1634/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Ireland Limited 
Unit 35/36 Grange Parade  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13 
Irland 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg 
15.  BRUKSANVISNING 
PC 
SN 
NN 
ÖGA 
16. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG OCH ETIKETT PÅ BURK 
1. 
2. 
4. 
3. 
Enterokapslar 
LÄKEMEDLETS NAMN 
56 enterokapslar 
168 enterokapslar 
En kapsel innehåller 240 mg dimetylfumarat 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg enterokapslar 
dimetylfumarat 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Hållbarhet efter öppnande: 180 dagar  
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
8. 
7. 
5. 
6. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
Lot 
EU/1/22/1634/009 
EU/1/22/1634/010 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Ireland Limited 
Unit 35/36 Grange Parade  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13 
Irland 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg 
15.  BRUKSANVISNING 
PC 
SN 
NN 
ÖGA 
16. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
- 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg hårda enterokapslar 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg hårda enterokapslar 
dimetylfumarat 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Dimethyl fumarate Mylan är och vad det används för 
Vad Dimethyl fumarate Mylan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Dimethyl fumarate Mylan 
Hur du tar Dimethyl fumarate Mylan 
Eventuella biverkningar 
Hur Dimethyl fumarate Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Dimethyl fumarate Mylan används för att behandla skovvis förlöpande multipel skleros (MS) hos 
patienter från 13 års ålder. MS är en långvarig sjukdom som påverkar centrala nervsystemet (CNS), 
inklusive hjärnan och ryggmärgen. Skovvis förlöpande MS kännetecknas av upprepade attacker (skov) 
av symtom från nervsystemet. Symtomen varierar mellan olika patienter men brukar innefatta 
gångproblem, en känsla av dålig balans och synproblem (t.ex. dimsyn eller dubbelseende). Dessa 
symtom kan försvinna helt när skovet är över, men vissa problem kan kvarstå. 
Det förefaller som om Dimethyl fumarate Mylan verkar genom att hindra kroppens försvarssystem 
från att skada hjärnan och ryggmärgen. Detta kan även hjälpa till att fördröja framtida försämring av 
din MS. 
Dimethyl fumarate Mylan är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen dimetylfumarat. 
Vad du behöver veta innan du tar Dimethyl fumarate Mylan 
Vad Dimethyl fumarate Mylan används för 
Hur Dimethyl fumarate Mylan verkar 
Vad Dimethyl fumarate Mylan är 
2. 
1. 
Ta inte Dimethyl fumarate Mylan 
- 
om du är allergisk mot dimetylfumarat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
om du misstänks lida av en sällsynt hjärninfektion som kallas progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML) eller om du har bekräftad PML. 
- 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Herpes zoster (bältros) kan uppkomma vid behandling med Dimethyl fumarate Mylan. I några fall har 
allvarliga komplikationer inträffat. Du ska omedelbart informera läkaren om du misstänker att du 
har symtom på bältros. 
Tala med läkaren innan du tar Dimethyl fumarate Mylan om du har: 
- en svår njursjukdom 
- en svår leversjukdom 
- en sjukdom i magsäcken eller tarmen 
- en allvarlig infektion (t.ex. lunginflammation) 
Dimethyl fumarate Mylan kan påverka antalet vita blodkroppar, njurarna och levern. Innan du 
börjar ta Dimethyl fumarate Mylan testar läkaren ditt blod för att räkna antalet vita blodkroppar samt 
kontrollera att njurar och lever fungerar som de ska. Läkaren testar detta regelbundet under 
behandlingen. Om antalet vita blodkroppar sjunker under behandlingen, kan läkaren överväga att ta 
ytterligare tester eller sätta ut din behandling. 
Tala med läkaren omedelbart om du anser att din MS blir värre (t.ex. svaghet eller synförändringar) 
eller om du upptäcker nya symtom. Detta kan vara symtom på en sällsynt hjärninfektion som kallas 
progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). PML är ett allvarligt tillstånd som kan leda till svår 
funktionsnedsättning eller vara livshotande. 
En sällsynt men allvarlig njursjukdom (Fanconis syndrom) har rapporterats för ett läkemedel som 
innehåller dimetylfumarat i kombination med andra fumaratsyraestrar och som används för att 
behandla psoriasis (en hudsjukdom). Om du märker att du urinerar mera, är törstigare och dricker mer 
än vanligt, om dina muskler verkar svaga, om du bryter ett ben eller bara har värk och smärtor ska du 
tala med din läkare så snart som möjligt, så att detta kan utredas närmare. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
läkemedel som innehåller fumarsyraestrar (fumarater) som används för att behandla psoriasis 
läkemedel som påverkar kroppens immunsystem inklusive andra läkemedel som används 
för att behandla MS, såsom fingolimod, natalizumab, teriflunomid, alemtuzumab, ocrelizumab 
eller kladribin eller vissa vanliga behandlingar mot cancer (rituximab eller mitoxantron) 
läkemedel som påverkar njurarna inklusive vissa antibiotika (används för att behandla 
infektioner), ”vattendrivande tabletter” (diuretika), vissa typer av smärtstillande läkemedel 
(såsom ibuprofen och andra liknande antiinflammatoriska läkemedel och receptfria läkemedel) 
och läkemedel som innehåller litium 
Om du tar Dimethyl fumarate Mylan med vissa typer av vacciner (levande vacciner) kan du få 
en infektion och du ska därför undvika sådana vacciner. Läkaren kommer att avgöra om andra 
typer av vacciner (icke-levande vacciner) ska ges. 
Andra läkemedel och Dimethyl fumarate Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, i synnerhet: 
- 
- 
De varningar och försiktighetsåtgärder som anges ovan gäller också för barn. Dimethyl fumarate 
Mylan kan användas till barn och ungdomar från 13 års ålder. Inga data finns tillgängliga om barn 
under 10 år. 
Dimethyl fumarate Mylan med alkohol 
Barn och ungdomar 
- 
- 
Konsumtion av mer än en liten mängd (mer än 50 ml) starka alkoholhaltiga drycker (mer än 30 % 
alkohol per volym, t.ex. spritdrycker) ska undvikas inom en timme före och efter det att du tar 
Dimethyl fumarate Mylan, eftersom alkohol kan påverka detta läkemedel. Det kan ge upphov till 
inflammation i magsäcken (gastrit), särskilt hos personer som redan har lätt att få gastrit. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Amning 
Graviditet 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Dimethyl fumarate Mylan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Använd inte Dimethyl fumarate Mylan om du är gravid om du inte först har diskuterat det med din 
läkare. 
Effekten av Dimethyl fumarate Mylan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner är inte 
känd. Dimethyl fumarate Mylan förväntas inte påverka förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner. 
Det är okänt om den aktiva substansen i Dimethyl fumarate Mylan utsöndras i bröstmjölk. Dimethyl 
fumarate Mylan ska inte användas under amning. Din läkare hjälper dig att besluta om du ska sluta 
amma eller sluta använda Dimethyl fumarate Mylan. Detta innebär att nyttan med amningen för barnet 
jämförs med nyttan med behandling för dig. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Svälj kapslarna hela med lite vatten. Du får inte dela, krossa, lösa upp, suga på eller tugga på kapseln 
eftersom det kan öka vissa biverkningar. 
Ta Dimethyl fumarate Mylan med mat – det kan hjälpa till att minska en del av de mycket vanliga 
biverkningarna (anges i avsnitt 4). 
120 mg två gånger dagligen. 
Ta startdosen de första 7 dagarna och ta sedan den vanliga dosen. 
Om du har tagit för stor mängd av Dimethyl fumarate Mylan 
Om du har tagit för många kapslar ska du genast tala med din läkare. Du kan få biverkningar som 
liknar de som beskrivs nedan i avsnitt 4. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Hur du tar Dimethyl fumarate Mylan 
Dimethyl fumarate Mylan ska sväljas. 
240 mg två gånger dagligen. 
Vanlig dos 
Startdos 
3. 
Om du har glömt att ta Dimethyl fumarate Mylan 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd eller missad dos. 
Du kan ta den missade dosen om du låter det gå minst 4 timmar mellan doserna. I annat fall väntar du 
tills det är dags för din nästa planerade dos. 
4. 
Allvarliga effekter 
Eventuella biverkningar 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Dimethyl fumarate Mylan kan sänka antalet lymfocyter (en typ av vita blodkroppar). Om du har ett 
lågt antal vita blodkroppar kan det öka risken för infektion, inklusive risken för att få en ovanlig 
hjärninfektion som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). PML kan leda till svår 
funktionsnedsättning eller vara livshotande. PML har uppkommit efter 1 till 5 års behandling och 
läkaren ska därför fortsätta att kontrollera antalet vita blodkroppar under hela behandlingen och du bör 
vara vaksam på eventuella symtom på PML som beskrivs nedan. Risken för PML kan vara högre om 
du tidigare tagit medicin som hämmar funktionen hos kroppens immunsystem. 
Symtomen på PML kan likna ett MS-skov. Symtomen kan inkludera ny eller förvärrad svaghet i ena 
sidan av kroppen; klumpighet; förändringar av synen, tankeförmågan eller minnet; eller förvirring 
eller personlighetsförändringar eller tal- och kommunikationssvårigheter som varar längre än några 
dagar. Det är därför mycket viktigt att du talar med läkaren så snart som möjligt om du tror att din MS 
håller på att bli värre eller om du märker några nya symtom medan du behandlas med Dimethyl 
fumarate Mylan. Tala även med din partner eller vårdgivare och informera dem om din behandling. 
Symtom kan uppstå som du kanske inte är medveten om själv. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Rodnad i ansiktet eller på kroppen (flush) är en mycket vanlig biverkning. Om du däremot får rodnad i 
ansiktet eller på kroppen tillsammans med röda utslag eller nässelfeber och får något av dessa 
symtom: 
svullnad i ansikte, läppar, mun eller tunga (angioödem) 
väsande andning, svårt att andas eller andfåddhet (dyspné, hypoxi) 
yrsel eller medvetslöshet (hypotoni) 
Frekvensen av svåra allergiska reaktioner kan inte beräknas från tillgängliga data (ingen känd 
frekvens). 
→  Kontakta genast din läkare om du får något av dessa symtom 
kan det röra sig om en svår allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) 
Sluta att ta Dimethyl fumarate Mylan och uppsök genast läkare 
Mycket vanliga biverkningar 
Svåra allergiska reaktioner 
- 
- 
- 
→ 
Dessa kan förekomma hos mer än 1 av 10 personer: 
- 
- 
- 
- 
rodnad i ansiktet eller på kroppen, känsla av värme, hetta, sveda eller klåda (flush) 
lös avföring (diarré) 
illamående 
magsmärta eller magkramper 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
→  Om du tar läkemedlet i samband med mat kan det hjälpa till att minska ovannämnda 
biverkningar 
- 
Vanliga biverkningar 
Biverkningar som kan visa sig i blod- eller urintester 
Medan du tar Dimethyl fumarate Mylan kan substanser som kallas ketoner, vilka produceras naturligt i 
kroppen, mycket ofta synas i urintest. 
Tala med läkaren om hur du ska hantera dessa biverkningar. Läkaren kan eventuellt sänka dosen. 
Sänk inte dosen om inte läkaren säger till dig att göra det. 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer: 
- 
inflammation i tarmarna (gastroenterit) 
- 
kräkningar 
- 
matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
- 
inflammation i magsäcken (gastrit) 
- 
mag-tarmbesvär 
- 
brännande känsla 
- 
värmevallning, värmekänsla 
- 
klåda i huden (pruritus) 
- 
utslag 
- 
rosa eller röda fläckar på huden (erytem) 
- 
håravfall (alopeci) 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
leverinflammation och förhöjda nivåer av leverenzymer (ALAT eller ASAT i kombination med 
bilirubin) 
herpes zoster (bältros) med symtom såsom blåsor, brännande känsla, klåda eller smärta i huden, 
typiskt på ena sidan av överkroppen eller i ansiktet samt andra symtom såsom feber och svaghet 
under de tidiga stadierna av infektionen följt av domningar, klåda eller röda fläckar med svår 
smärta. 
rinnsnuva (rinorré) 
lågt antal vita blodkroppar (lymfopeni, leukopeni) i blodet. Minskat antal vita blodkroppar kan 
betyda att kroppen har mindre förmåga att bekämpa en infektion. Om du får en allvarlig 
infektion (t.ex. lunginflammation) måste du genast tala med din läkare 
proteiner (albumin) i urinen 
förhöjning av leverenzymer (ALAT, ASAT) i blodet 
Barn (13 år och äldre) och ungdomar 
Biverkningarna som anges ovan gäller även barn och ungdomar. 
Vissa biverkningar rapporterades oftare hos barn och ungdomar än hos vuxna, t.ex huvudvärk, 
magsmärta eller magkramper, illamående (kräkningar), halsont, hosta och smärtsamma 
menstruationer. 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer: 
- 
- 
allergiska reaktioner (överkänslighet) 
minskat antal blodplättar 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Mindre vanliga biverkningar 
- 
- 
- 
- 
- 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
6. 
Innehållsdeklaration 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
Hur Dimethyl fumarate Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Den aktiva substansen är dimetylfumarat. 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg: En kapsel innehåller 120 mg dimetylfumarat. 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg: En kapsel innehåller 240 mg dimetylfumarat. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterförpackningen och kartongen/etiketten efter EXP. 
Innehållet i burken ska användas inom 180 dagar efter öppnandet. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, talk, kiseldioxid (kolloidal, 
vattenfri), magnesiumstearat, trietylcitrat, metakrylsyra-metylmetakrylatsampolymer (1:1), 
metakrylsyra-etylakrylatsampolymer (1:1) dispersion 30 %, gelatin, titandioxid (E171), indigokarmin 
(E132), gul järnoxid (E172), schellack, propylenglykol, ammoniumhydroxid och svart järnoxid 
(E172). 
Dimethyl fumarate Mylan 240 mg hårda enterokapslar är blågröna kapslar, märkta med ”MYLAN” 
och ”DF-240” som innehåller vita till benvita enterobelagda granulat och finns i blisterförpackningar 
innehållande 56 eller 168 kapslar, endosblisterförpackningar innehållande 56 eller 168 kapslar och 
plastburkar innehållande 56 eller 168 kapslar. 
Dimethyl fumarate Mylan 120 mg hårda enterokapslar är blågröna och vita kapslar, märkta med 
”MYLAN” och ”DF-120” som innehåller vita till benvita enterobelagda granulat och finns i 
blisterförpackningar innehållande 14 kapslar, endosblisterförpackningar innehållande 14 kapslar och 
plastburkar innehållande 14 eller 60 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Ireland Limited 
Unit 35/36 Grange Parade,  
Baldoyle Industrial Estate 
Dublin 13, 
Irland 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate  
Grange Road,  
Dublin 13  
Irland 
България  
Майлан ЕООД  
Тел: +359 2 44 55 400  
Lietuva  
Mylan Healthcare UAB  
Tel: +370 5 205 1288  
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1  
Komárom, 2900,  
Ungern 
België/Belgique/Belgien  
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00  
Mylan Germany GmbH 
Benzstrasse 1, Bad Homburg 
61352 Hesse  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Eesti  
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal 
Tel: + 372 6363 052  
Luxembourg/Luxemburg  
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00  
(Belgique/Belgien)  
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ  
Τηλ: +30 210 993 6410 
Österreich  
Arcana Arzneimittel GmbH  
Tel: +43 1 416 2418  
Malta  
V.J. Salomone Pharma Ltd  
Tel: + 356 21 22 01 74  
Deutschland  
Viatris Healthcare GmbH  
Tel: +49 800 0700 800  
Nederland  
Mylan BV  
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Česká republika  
Viatris CZ s.r.o.  
Tel: + 420 222 004 400  
Magyarország  
Viatris Healthcare Kft  
Tel.: + 36 1 465 2100  
Norge  
Viatris AS  
Tlf: + 47 66 75 33 00  
Danmark  
Viatris ApS  
Tlf: +45 28 11 69 32  
España  
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U 
Tel: + 34 900 102 712  
Polska  
Mylan Healthcare Sp. z.o.o.  
Tel: + 48 22 546 64 00  
France  
Viatris Santé 
Tel: +33 4 37 25 75 00  
Portugal  
Mylan, Lda.  
Tel: + 351 21 412 72 00  
44 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Hrvatska  
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599  
România  
BGP Products SRL  
Tel: +40 372 579 000  
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ísland  
Icepharma hf  
Sími: +354 540 8000  
Latvija  
Mylan Healthcare SIA  
Tel: +371 676 055 80  
Ireland  
Mylan Ireland Limited  
Tel: +353 1 8711600  
Slovenija  
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180  
Slovenská republika  
Viatris Slovakia s.r.o.  
Tel: +421 2 32 199 100  
Sverige  
Viatris AB 
Tel: +46 (0)8 630 19 00  
Italia  
Viatris Italia S.r.l.  
Tel: + 39 (0) 2 612 46921  
Κύπρος  
Varnavas Hadjipanayis Ltd 
Τηλ: +357 2220 7700 
Suomi/Finland  
Viatris OY  
Puh/Tel: +358 20 720 9555  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
Övriga informationskällor 
45 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
