(remissioner). 
inom EU 
EMA/127784/2022 
EMEA/H/C/005955 
Dimethyl fumarate Polpharma är ett läkemedel som används för att  behandla multipel  skleros (ms), en 
förlöpande ms, där patienten  drabbas av symtomattacker (skov) följt  av perioder av tillfrisknande 
själva nerverna. Det ges specifikt till vuxna med en typ av ms som går under benämningen skovvis 
Dimethyl fumarate Polpharma innehåller den aktiva substansen dimetylfumarat och är ett  generiskt 
sjukdom där inflammation skadar den skyddande isoleringen runt nerverna (demyelinisering) liksom 
Vad är Dimethyl fumarate Polpharma och vad används det för? 
Dimethyl fumarate Polpharma (dimetylfumarat) 
Sammanfattning av Dimethyl fumarate Polpharma och varför det är godkänt 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
gånger om dagen. Dosen kan tillfälligt  sänkas hos patienter som får biverkningar i form av hudrodnad 
Dosen är 120 mg två gånger om dagen under de första sju dagarna. Därefter höjs den till 240  mg två 
inflammation som skadar nerverna och isoleringen runt  dem. Den aktiva substansen, dimetylfumarat, 
Vid ms fungerar inte immunsystemet (kroppens naturliga försvar) som det ska och angriper delar av 
Dimethyl fumarate Polpharma finns som kapslar som ska tas  genom munnen tillsammans med mat. 
Dimethyl fumarate Polpharma är receptbelagt och behandling ska inledas under övervakning av en 
För mer information om hur du använder Dimethyl fumarate Polpharma, läs bipacksedeln eller tala 
Tecfidera. Mer information om generiska läkemedel finns i dokumentet med frågor och svar här. 
på samma sätt som ett ”referensläkemedel” som redan är godkänt i EU.  Referensläkemedlet är 
det centrala nervsystemet (hjärnan, ryggmärgen och synnerven i ögat).  Detta orsakar den 
tros verka genom att  aktivera ett protein som kallas ”Nrf2” och som reglerar vissa gener som 
Hur används Dimethyl fumarate Polpharma? 
Hur verkar Dimethyl fumarate Polpharma? 
läkemedel. Det innebär att  Dimethyl fumarate Polpharma innehåller samma aktiva substans och verkar 
läkare med erfarenhet av att behandla ms. 
med läkare eller apotekspersonal. 
och magtarmbesvär. 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us  
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European  Union   
© European Medicines Agency, 2022. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
producerar antioxidanter, som hjälper till  att  skydda cellerna mot skador. Dimetylfumarat har visat sig 
minska inflammationen och modulera immunsystemets aktivitet. 
Företaget genomförde också studier som visar att det är ”bioekvivalent” med referensläkemedlet. Två 
förväntas därmed ha samma effekt. 
fumarate Polpharma kan godkännas för försäljning i EU. 
Fördelarna och riskerna med den aktiva substansen vid godkänd användning har redan studerats för 
Eftersom Dimethyl fumarate Polpharma är ett  generiskt läkemedel och är bioekvivalent med 
Varför är Dimethyl fumarate Polpharma godkänt i EU? 
referensläkemedlet anses dess fördelar och risker vara desamma som för referensläkemedlet. 
läkemedel är bioekvivalenta när de bildar samma halter av den aktiva substansen i kroppen och 
referensläkemedlet, Tecfidera, och behöver inte studeras igen för Dimethyl fumarate Polpharma. 
därför att  fördelarna är större än de konstaterade riskerna, liksom för Tecfidera, och att  Dimethyl 
Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA) fann att det styrkts att  Dimethyl fumarate Polpharma i 
enlighet med EU:s krav har likvärdig kvalitet och är bioekvivalent med Tecfidera. Myndigheten fann 
Liksom för alla läkemedel lade företaget fram data om kvaliteten på Dimethyl fumarate Polpharma. 
Hur har Dimethyl fumarate Polpharmas effekt undersökts? 
Vilka är fördelarna och riskerna med Dimethyl fumarate Polpharma? 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Dimethyl 
fumarate Polpharma? 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
kontinuerligt.  Biverkningar som har rapporterats för Dimethyl fumarate Polpharma utvärderas 
iaktta för säker och effektiv användning av Dimethyl fumarate Polpharma har tagits  med i 
Mer information om Dimethyl fumarate Polpharma 
ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/dimethyl-fumarate-polpharma. Information om 
Liksom för alla läkemedel övervakas de vetenskapliga uppgifterna för Dimethyl fumarate Polpharma 
Mer information om Dimethyl fumarate Polpharma finns på EMA:s webbplats: 
noggrant och nödvändiga åtgärder vidtas för att skydda patienterna. 
referensläkemedlet finns också på EMA:s  webbplats. 
produktresumén och bipacksedeln. 
Dimethyl fumarate Polpharma (dimetylfumarat)  
EMA/127784/2022  
Sida 2/2 
 
 
 
