(remissioner). 
inom EU 
EMA/950102/2022 
EMEA/H/C/005950 
förlöpande ms, där patienten drabbas av symtomattacker (skov) som följs av perioder av tillfrisknande 
sjukdom där inflammation skadar den skyddande isoleringen runt nerverna (demyelinisering) liksom 
Dimethyl fumarate Accord är ett generiskt läkemedel. Det innebär att Dimethyl fumarate Accord 
Vad är Dimethyl fumarate Accord och vad används det för? 
själva nerverna. Det ges till vuxna och barn från 13 års ålder med en typ av ms som kallas skovvis 
Dimethyl fumarate Accord är ett läkemedel som används för att behandla multipel skleros (ms), en 
Dimethyl fumarate Accord (dimetylfumarat) 
Sammanfattning av Dimethyl fumarate Accord och varför det är godkänt 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
om dagen. Dosen kan tillfälligt sänkas hos patienter som får biverkningar i form av hudrodnad och 
För mer information om hur du använder Dimethyl fumarate Accord, läs bipacksedeln eller tala med 
höljen som omger nervcellerna, dels själva nervcellerna, i hjärnan och ryggmärgen. Den aktiva 
Dimethyl fumarate Accord innehåller den aktiva substansen dimetylfumarat. 
är godkänt i EU. Referensläkemedlet för Dimethyl fumarate Accord är Tecfidera. Mer information om 
Hur används Dimethyl fumarate Accord? 
generiska läkemedel finns i dokumentet med frågor och svar här. 
Hur verkar Dimethyl fumarate Accord? 
innehåller samma aktiva substans och verkar på samma sätt som ett ”referensläkemedel” som redan 
Dimethyl fumarate Accord är receptbelagt och behandling ska inledas under övervakning av en läkare 
är 120 mg två gånger om dagen under de första sju dagarna. Därefter höjs den till 240 mg två gånger 
Dimethyl fumarate Accord finns som kapslar som ska tas genom munnen tillsammans med mat. Dosen 
Vid multipel skleros angriper och skadar immunsystemet (kroppens försvarssystem) dels de skyddande 
med erfarenhet av att behandla ms. 
läkare eller apotekspersonal. 
magtarmbesvär. 
substansen i Dimethyl fumarate Accord, dimetylfumarat, tros verka genom att aktivera Nrf2, ett 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us  
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2023. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
protein som reglerar vissa antioxidantbildande gener och därigenom hjälper till att skydda cellerna. 
Dimetylfumarat har visat sig ha antiinflammatoriska och immunmodulerande egenskaper. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA) fann att det styrkts att Dimethyl fumarate Accord i enlighet 
förväntas därmed ha samma effekt. 
Accord kan godkännas för försäljning i EU. 
med EU:s krav har likvärdig kvalitet och är bioekvivalent med Tecfidera. Myndigheten fann därför att 
Fördelarna och riskerna med den aktiva substansen vid godkänd användning har redan studerats för 
Företaget genomförde också studier som visar att det är bioekvivalent med referensläkemedlet. Två 
Varför är Dimethyl fumarate Accord godkänt i EU? 
Eftersom Dimethyl fumarate Accord är ett generiskt läkemedel och är bioekvivalent med 
Hur har Dimethyl fumarate Accords effekt undersökts? 
referensläkemedlet, Tecfidera, och behöver inte studeras igen för Dimethyl fumarate Accord. 
Liksom för alla läkemedel har företaget lagt fram kvalitetsdata för Dimethyl fumarate Accord. 
referensläkemedlet anses dess fördelar och risker vara desamma som för referensläkemedlet. 
läkemedel är bioekvivalenta när de bildar samma halter av den aktiva substansen i kroppen och 
fördelarna är större än de konstaterade riskerna, liksom för Tecfidera, och att Dimethyl fumarate 
Vilka är fördelarna och riskerna med Dimethyl fumarate Accord? 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Dimethyl 
fumarate Accord? 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
Liksom för alla läkemedel övervakas de vetenskapliga uppgifterna för Dimethyl fumarate Accord 
Mer information om Dimethyl fumarate Accord 
Mer information om Dimethyl fumarate Accord finns på EMA:s webbplats: 
kontinuerligt. Misstänkta biverkningar som har rapporterats för Dimethyl fumarate Accord utvärderas 
Information om referensläkemedlet finns också på EMA:s webbplats: 
noggrant och nödvändiga åtgärder vidtas för att skydda patienterna. 
ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/dimethyl-fumarate-accord. 
och bipacksedeln. 
iaktta för säker och effektiv användning av Dimethyl fumarate Accord har tagits med i produktresumén 
Dimethyl fumarate Accord (dimetylfumarat)  
EMA/950102/2022  
Sida 2/2 
 
 
 
 
