BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel.  
En injektionsflaska med 1 ml koncentrat innehåller 20 mg docetaxel. 
Hjälpämne med känd effekt  
Varje injektionsflaska av koncentratet innehåller 0,5 ml vatttenfri etanol (395 mg). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar, färglös till svagt gul lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid är indicerat för adjuvant 
behandling av patienter med: 
•  operabel nodpositiv bröstcancer. 
•  operabel nodnegativ bröstcancer 
För patienter med operabel nodnegativ bröstcancer, ska adjuvant behandling begränsas till de patienter 
som enl. internationellt etablerade kriterier bedöms som lämpliga ett erhålla kemoterapi för primär 
behandling av tidig bröstcancer (se avsnitt 5.1). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserande bröstcancer som tidigare inte behandlats med cytostatika för 
denna sjukdom. 
DOCETAXEL KABI monoterapi är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserande bröstcancer efter svikt på tidigare cytostatikabehandling. Cytostatikabehandlingen bör 
ha inkluderat ett antracyklin eller ett alkylerande medel. 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab är indicerat för behandling av patienter med 
metastaserad bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som inte tidigare fått kemoterapi 
mot metastaserad sjukdom. 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer efter svikt på cytostatikabehandling. Tidigare terapi 
bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-småcellig lungcancer 
DOCETAXEL KABI är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
icke-småcellig lungcancer, efter behandlingssvikt på tidigare kemoterapi. 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin är indicerat för behandling av patienter med icke 
resektabel, lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer som tidigare ej behandlats 
med cytostatika för denna sjukdom. 
Prostatacancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller prednisolon är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer. 
DOCETAXEL KABI i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT), med eller utan 
prednison eller prednisolon, är indicerat för behandling av patienter med metastaserande 
hormonkänslig prostatacancer. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande adenocarcinom i ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den 
gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med cytostatika för metastaserande sjukdom 
tidigare.  
Huvud- och halscancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för 
induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- halsregionen.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användningen av docetaxel bör begränsas till enheter specialiserade på behandling med cytostatika 
och bör endast administreras under överinseende av legitimerad läkare med särskild erfarenhet av 
kemoterapi hos cancerpatienter (se avsnitt 6.6). 
Dosering 
För bröstcancer, icke-småcellig lung- magsäcks, och huvud- halscancer, kan premedicinering i form av 
en peroral kortikosteroid, såsom dexametason 16 mg per dag (t ex 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar 
med början en dag före administrering av docetaxel användas om ej kontraindicerat (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande kastrationsresistent prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
vid samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroralt dexametason 12 timmar, 3 
timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande hormonkänslig prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
oavsett samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroral dexametason 12 timmar, 
3 timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
G-CSF kan ges profylaktiskt för att minska risken för hematologiska toxiciteter. 
Docetaxel ges som infusion under en timme var tredje vecka. 
Bröstcancer 
För adjuvant behandling av operabel nodpositiv och nodnegativ bröstcancer är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 
500 mg/m2 var tredje vecka i 6 cykler (TAC regim) (se Dosjustering under behandling). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer är den 
rekommenderade dosen av docetaxel monoterapi 100 mg/m2. I första linjens behandling ges 75 mg/m2 
docetaxel i kombination med doxorubicin (50 mg/m2 ).  
I kombination med trastuzumab är den rekommenderade dosen av docetaxel 100 mg/m2 var tredje 
vecka, med trastuzumab som administreras varje vecka. I den pivotala studien gavs den första 
infusionen av docetaxel dagen efter den första dosen av trastuzumab. De följande doserna av docetaxel 
gavs omedelbart efter slutförd infusion av trastuzumab, om den förgående dosen av trastuzumab 
tolererades väl. För dosering och administrering av trastuzumab, se produktresumén. 
I kombination med capecitabin är den rekommenderade dosen av docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka, 
kombinerat med capecitabin i dosen 1250 mg/m2 två gånger dagligen (inom 30 minuter efter måltid) i 
två veckor följt av en veckas viloperiod. För beräkning av capecitabin dos baserad på kroppsyta, se 
produktresumé för capecitabin. 
Icke-småcellig lungcancer 
För patienter som tidigare ej fått kemoterapi och behandlas mot icke-småcellig lungcancer är den 
rekommenderade doseringen 75 mg/m2 docetaxel omedelbart följt av 75 mg/m2 cisplatin under 
30-60 minuter. Vid behandling efter svikt på tidigare platinabaserad kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 75 mg/m² som monoterapi. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer  
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel. Administrering av 5 mg prednison eller 
prednisolon peroralt två gånger dagligen sker fortlöpande (se avsnitt 5.1). 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel var tredje vecka i sex behandlingsomgångar. 
Administrering av 5 mg prednison eller prednisolon peroralt två gånger dagligen kan ske fortlöpande. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 
75 mg/m2, som en 1-3 timmars infusion (båda endast dag 1) följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 dagligen 
givet som en 24-timmars kontinuerlig infusion under 5 dagar som startar efter cisplatin infusionen. 
Behandlingen upprepas var tredje vecka. Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig 
hydrering före cisplatin infusion. G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk 
toxicitet (se även Dosjustering under behandling). 
Huvud- och halscancer 
Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig hydrering (före och efter administrering 
av cisplatin). G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk toxicitet. Antibiotika 
gavs profylaktiskt till alla patienter i docetaxel-armen i TAX 323 och TAX 324 studierna. 
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
Vid induktionsbehandling av inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- och hals 
regionen, rekommenderas dosen 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av 
cisplatin 75 mg/m2, som en en-timmes infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 givet 
som en kontinuerlig infusion under 5 dagar. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
vecka i 4 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med radioterapi.  
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
  Vid induktionsbehandling av lokalt avancerad (icke resektabel, låg sannolikhet för kirurgisk 
bot, organsparande syfte) skivepitelcancer i huvud- och halsregionen, rekommenderas dosen 
75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 100 mg/m2, som en 30-
minuters till 3-timmars infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 1000 mg/m2 givet som en 
kontinuerlig infusion från dag 1 till dag 4. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vecka i 3 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med 
kemoradioterapi. 
För dosjusteringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer.  
Dosjustering under behandling 
Allmänt 
Docetaxel skall ges när antalet neutrofila granulocyter är  1,5 x 109/l.  
Reducerad dos skall ges till patienter som får febril neutropeni, neutrofila granulocyter < 0,5 x 109/l i 
mer än en vecka, svåra eller kumulativa hudreaktioner eller svår perifer neutropati under docetaxel-
behandling. Dosen skall då reduceras från 100 mg/m2 till 75 mg/m2 och/eller från 75 till 60 mg/m2. 
Om patienten fortsätter att visa dessa reaktioner vid 60 mg/m2 skall behandlingen avbrytas. 
Adjuvant behandling för bröstcancer 
Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant behandling med docetaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid (TAC) för bröstcancer. För patienter med febril neutropeni och/eller 
neutropena infektioner, bör en dosreduktion av docetaxel göras till 60 mg/m2 för alla påföljande cykler 
(se avsnitten 4.4 och 4.8). För patienter med stomatit grad 3 eller 4, bör en dosreduktion av docetaxel 
göras till 60 mg/m2.  
I kombination med cisplatin 
För patienter som initialt får dosen 75 mg/m2 docetaxel i kombination med cisplatin och som efter 
föregående behandling uppvisat trombocytnadir < 25 x 109/l eller hos patienter som får febril 
neutropeni eller hos patienter med allvarliga icke hematologiska biverkningar skall docetaxeldosen i 
påföljande cykler reduceras till 65 mg/m2. För dosjustering för cisplatin se produktresumé för 
cisplatin. 
I kombination med capecitabin 
• 
• 
För dosjustering av capecitabin, se produktresumé för capecitabin.  
När patienten första gången utvecklar grad 2 toxicitet som består när det är dags för nästa 
docetaxel/capecitabin behandling, skjut upp behandlingen tills biverkningarna har avtagit till 
grad 0-1, fortsätt sedan med 100% av den ursprungliga dosen.  
När patienten andra gången utvecklar grad 2 toxicitet eller första gången utvecklar grad 3 
toxicitet vid något tillfälle under behandlingscykeln, skjut upp behandlingen tills biverkningarna 
har avtagit till grad 0-1, återuppta sedan behandlingen med docetaxel i dosen 55 mg/m2.  
Vid påföljande utveckling av toxicitet eller utveckling av grad 4 toxicitet, avbryt docetaxel 
doseringen. 
• 
• 
För dosändringar av trastuzumab, se produktresumé för trastuzumab. 
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil 
Om en episod av febril neutropeni, långdragen neutropeni eller neutropen infektion inträffar trots 
G-CSF behandling, bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Vid upprepade episoder av 
komplicerad neutropeni, bör docetaxeldosen reduceras från 60 till 45 mg/m2. Vid trombocytopeni av 
grad 4 bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Patienter bör inte behandlas igen med 
upprepade cykler av docetaxel förrän neutrofiler återhämtat sig till en nivå > 1.500 celler/mm3 och 
trombocyter återhämtat sig till en nivå > 100.000 celler/mm3. Avsluta behandlingen om dessa 
toxiciteter blir långvariga. (Se avsnitt 4.4). 
Rekommenderad dosjustering för toxicitet hos patienter som behandlas med docetaxel i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil (5-FU): 
Toxicitet 
Diarré grad 3 
Diarré grad 4 
Dosjustering 
Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: reducera docetaxel och 5-FU med 20%. 
Andra episoden: avbryt behandligen. 
Stomatit/mukosit  Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toxicitet 
grad 3 
Dosjustering 
Andra episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Tredje episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Stomatit/mukosit 
grad 4 
För dosändringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer. 
I de huvudsakliga kliniska prövningarna på patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud-
halsregionen och som fick komplicerad neutropeni (inklusive förlängd neutropeni, febril neutropeni 
eller infektion), rekommenderades G-CSF som profylaktisk behandling (t ex dag 6-15) i alla 
påföljande cykler.  
Särskilda patientgrupper: 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Baserat på farmakokinetiska data med docetaxel 100 mg/m² som monoterapi, är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m² till patienter med både förhöjda transaminaser (ALAT och/eller ASAT) 
mer än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen (ULN) och alkaliska fosfataser (ALP) högre än 2,5 
gånger övre normalvärdesgränsen (se avsnitt 4.4 och 5.2). Till patienter med serumbilirubin högre än 
övre normalvärdesgränsen och/eller ALAT och ASAT-värden på mer än 3,5 gånger den övre 
normalvärdesgränsen samtidigt med alkaliska fosfataser högre än 6 gånger den övre 
normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och docetaxel bör ej 
användas om inte strikt indikation föreligger.  
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil vid behandling av adenocarcinom i ventrikeln 
exkluderade den kliniska prövningen patienter med ALAT och/eller ASAT > 1,5 x ULN i association 
med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och billirubin > 1 x ULN; För dessa patienter rekommenderas 
ingen dosreduktion och docetaxel skall endast användas på strikt indikation.Inga data finns tillgängliga 
för patienter med nedsatt leverfunktion som behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga 
indikationerna. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av DOCETAXEL KABI vid nasofaryngeal cancer hos barn i åldrarna 1 
månad upp till 18 år har ännu inte fastställts. Det är inte relevant att använda DOCETAXEL KABI till 
barn för indikationerna bröstcancer, icke-småcellig lungcancer, prostatacancer, magsäckscancer och 
huvud-halscancer som inte inkluderar typ II och III lågt differentierad nasofaryngeal cancer. 
Äldre  
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys föreligger inga särskilda rekommendationer för 
behandling av äldre.  
I kombination med capecitabin rekommenderas en reduktion av startdosen av capecitabin till 75% av 
beräknad fulldos hos patienter som är 60 år eller äldre (se produktresumé för capecitabin). 
Administreringssätt 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot det aktiva innehållsämnet eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med antal neutrofila granulocyter < 1,5 x 109/l. 
Patienter med grav leverinsufficiens (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Kontraindikationer för andra läkemedel ska beaktas då dessa läkemedel kombineras med docetaxel. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
För bröstcancer och icke-småcellig lungcancer kan premedicinering i form av en peroral kortikosteroid 
såsom dexametason 16 mg per dag (t.ex. 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar med början en dag före 
administrering av docetaxel, om ej kontraindicerat, minska incidensen och svårighetsgraden av 
vätskeretention liksom svårighetsgraden av överkänslighetsreaktioner. För prostatacancer är 
premedicineringen dexametason 8 mg peroralt 12 timmar, 3 timmar och 1 timme före infusion med 
docetaxel (se avsnitt 4.2).  
Hematologi  
Neutropeni är den vanligast förekommande biverkan av docetaxel. Nadir för neutrofiler inträffar efter 
en mediantid på 7 dagar, men detta intervall kan vara kortare hos patienter som tidigare erhållit tung 
behandling. Täta kontroller av fullständigt blodstatus bör göras på alla patienter som behandlas med 
docetaxel. Ny behandlingskur skall ges när antalet neutrofila granulocyter återgått till en nivå 
 1,5 x 109/l. (Se avsnitt 4.2). 
Hos patienter med uttalad neutropeni (< 0,5 x 109/l under 7 dagar eller mer) under docetaxel-
behandling rekommenderas att dosen reduceras under påföljande cykler eller att lämpliga 
symptomatiska åtgärder vidtas (se avsnitt 4.2). 
Hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (TCF), 
har febril neutropeni och neutropen infektion inträffat mer sällan då patienterna erhållit profylaktisk 
G-CSF. Patienter som behandlas med TCF bör erhålla profylaktisk G-CSF för att minska risken för 
komplicerad neutropeni (febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter 
som erhåller TCF bör övervakas noga, (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Hos patienter som behandlades med docetaxel i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid 
(TAC), inträffade febril neutropeni och neutropena infektioner i lägre grad, om patienterna erhöll 
primär G-CSF profylax. Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant 
behandling med TAC för bröstcancer, för att på så sätt minska risken för komplicerad neutropeni 
(febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter som erhåller TAC bör 
övervakas noga (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Gastrointestinala reaktioner 
Försiktighet rekommenderas för patienter med neutropeni, vilka särskilt riskerar att utveckla 
gastrointestinala komplikationer. Även om majoriteten av fallen inträffade under den första eller andra 
behandlingscykeln i en docetaxelinnehållande behandlingsregim kunde enterokolit utvecklas när som 
helst och leda till döden redan på insättningsdagen. Patienterna ska noggrant övervakas avseende 
tidiga manifestationer av allvarlig gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.2, 4.4 Hematologi och 4.8). 
Överkänslighet 
Patienter bör övervakas noga avseende överkänslighetsreaktioner, särskilt under den första och andra 
infusionen. Överkänslighetsreaktioner kan inträffa inom några minuter efter att infusionen av 
docetaxel påbörjats. Därför bör utrustning för att behandla hypotoni och bronkospasm finnas 
tillgänglig. Milda överkänslighetsreaktioner såsom rodnad eller lokala hudreaktioner, kräver ej att 
behandlingen avbryts. Om däremot svåra reaktioner uppträder, såsom svår hypotoni, bronkospasm 
eller generaliserat utslag/erytem, måste behandlingen med docetaxel avbrytas omedelbart och adekvat 
terapi inledas. Patienter som har utvecklat svåra överkänslighetsreaktioner bör ej på nytt få docetaxel. 
Patienter som tidigare har haft en överkänslighetsreaktion mot paklitaxel kan vara i riskzonen för att 
utveckla överkänslighetsreaktion mot docetaxel, inklusive en mer allvarlig överkänslighetsreaktion. 
Dessa patienter bör noggrant övervakas vid initiering av docetaxelbehandling. 
Hud 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lokal hudrodnad på extremiteterna (handflata och fotsula) med ödem följt av avfjällning av huden har 
observerats. Svåra symptom, såsom hudutslag följt av avfjällning av huden, vilka lett till uppehåll eller 
avbrott av docetaxelbehandlingen har rapporterats (se avsnitt 4.2).  
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR) såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats vid 
docetaxelbehandling. Patienter ska informeras om tecken och symtom på allvarliga 
hudmanifestationer och noga övervakas. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner 
uppträder bör utsättning av docetaxel övervägas. 
Vätskeretention 
Patienter med svår vätskeretention såsom pleurautgjutning, perikardiell utgjutning och ascites bör 
övervakas noga. 
Andningspåverkan 
Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS), interstitiell pneumoni/pneumonit, interstitiell 
lungsjukdom, lungfibros och respiratorisk svikt har rapporterats och kan associeras med dödlig utgång. 
Fall med strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som fått samtidig radioterapi.  
Om nya eller förvärrade pulmonella symtom utvecklas, bör patienter övervakas noga, utredas snabbt  
och behandlas på lämpligt sätt. Docetaxelterapin rekommenderas att avbrytas tills diagnos ställts. 
Tidig användning av stödjande vårdåtgärder kan bidra till att förbättra tillståndet. Nyttan med att 
återuppta behandling med docetaxel måste noga utvärderas. 
Patienter med leverinsufficiens 
Patienter som behandlas med docetaxel vid en dos av 100 mg/m² som monoterapi och som har 
transaminaser (ALAT och/eller ASAT) högre än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen samtidigt 
med alkaliska fosfataser på mer än 2,5 gånger den övre normalvärdesgränsen, löper högre risk att 
utveckla svåra biverkningar såsom »toxic deaths» inkluderande sepsis och gastrointestinal blödning 
vilken kan vara livshotande, febril neutropeni, infektioner, trombocytopeni, stomatit och asteni. Därför 
är den rekommenderade dosen av docetaxel till patienter med förhöjda levervärden 75 mg/m² och 
leverfunktionstester bör göras innan behandlingen påbörjas och före varje cykel (se avsnitt 4.2).  
Till patienter med serumbilirubin högre än normalvärdesgränsen och/eller ASAT/ALAT-värden på 
mer än 3,5 gånger den övre normalvärdesgränsen som samtidigt har alkaliska fosfataser högre än 6 
gånger övre normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och 
docetaxel bör ej användas om inte strikt indikation föreligger.  
I den pivotala kliniska prövningen där man kombinerade cisplatin och 5-fluorouracil för behandling av 
patienter med adenocarcinom i magsäcken, exkluderades patienter med ALAT och/eller 
ASAT > 1,5 x ULN i kombination med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och bilirubin > 1 x ULN; 
För dessa patienter, kan ingen dosreduktion rekommenderas och docetaxel bör endast användas om 
strikt indikation föreligger. Inga data finns tillgängliga för patienter med nedsatt leverfunktion som 
behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga indikationerna. 
Patienter med njurinsufficiens 
Inga data finns tillgängliga för patienter med gravt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
docetaxel. 
Centrala nervsystemet 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
Hjärttoxicitet 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtsvikt har observerats hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med 
trastuzumab, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. Den 
kan vara måttlig till allvarlig och har varit förenad med dödsfall (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter som bedöms lämpliga för behandling med docetaxel i kombination med trastuzumab ska 
genomgå initial hjärtundersökning. Hjärtfunktionen bör kontrolleras ytterligare under behandling (t ex 
var tredje månad) för att underlätta identifieringen av patienter som utvecklar hjärtsvikt. För mer 
detaljer, se produktresumé för trastuzumab. 
Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi (ibland dödlig) har rapporterats hos patienter som 
behandlats med docetaxel i kombinationsregimer med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller 
cyklofosfamid (se avsnitt 4.8). Initial hjärtanalys rekommenderas innan behandlingsstart. 
Ögonpåverkan 
Cystiskt makulaödem (CMO) har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel.  Patienter 
med nedsatt syn ska snarast genomgå en noggrann oftamologisk undersökning. I fall där CMO 
diagnosticeras ska behandlingen med docetaxel avslutas och lämplig behandling sättas in (se avsnitt 
4.8). 
Sekundära primära maligniteter 
Sekundära primära maligniteter har rapporterats när docetaxel gavs i kombination med 
cancerbehandlingar som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. 
Sekundära primära maligniteter (inklusive akut myeloid leukemi, myelodysplastiskt syndrom och non-
Hodgkins lymfom) kan inträffa flera månader eller år efter behandling med docetaxel. Patienterna bör 
övervakas för sekundära primära maligniteter (se avsnitt 4.8). 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats med docetaxel efter den första eller den andra cykeln (se avsnitt 
4.8). Patienter med risk för tumörlyssyndrom (t.ex. med nedsatt njurfunktion, hyperuricemi, stor 
tumörbörda, snabb progression) bör övervakas noggrant. Korrigering av dehydrering och behandling 
av höga urinsyranivåer rekommenderas innan behandlingen påbörjas. 
Övrigt 
Fertila kvinnor måste använda preventivmedel under behandlingen och i 2 månader efter att 
behandlingen med docetaxel har upphört. Män måste använda preventivmedel under behandlingen och 
i 4 månader efter att behandlingen med docetaxel har upphört (se avsnitt 4.6). 
Undvik samtidig behandling med potenta CYP3A4-hämmare (t ex ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, telitromycin och voriconazol) (se 
avsnitt 4.5).   
Ytterligare försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Svåra neutropenier 
För patienter som får svåra neutropenier (långvarig neutropeni, febril neutropeni eller infektion) bör 
profylaktisk G-CSF och dosreduktion övervägas (se avsnitt 4.2). 
Gastrointestinala reaktioner 
Symtom såsom tidig buksmärta och ömhet, feber, diarré med eller utan neutropeni kan vara tidiga 
tecken på allvarlig gastrointestinal toxicitet och bör utvärderas och behandlas snarast. 
Kronisk hjärtinsufficiens (CHF) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter bör undersökas för symtom av kronisk hjärtinsufficiens under behandling och 
uppföljningsperiod. Hos patienter behandlade med TAC-regim för lymfkörtelpositiv bröstcancer har 
risken för kronisk hjärtinsufficiens (CHF) varit högre under det första året efter behandling (se avsnitt 
4.8 och 5.1). 
Patienter med 4+ noder 
Eftersom fördelen som observerades hos patienter med 4+ noder inte var statistiskt signifikant vad 
gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total överlevnad (OS) är det positiva förhållandet mellan 
nytta och risk för TAC hos patienter med 4+ noder inte fullt definierat vid den finala analysen (se 
avsnitt 5.1). 
Äldre  
Försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Tillgänglig data är begränsad avseende patienter äldre än 70 år och behandling med docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av kastrationsresistent prostatacancer 
Av de 333 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en prostatacancerstudie 
(TAX 327), var 209 patienter 65 år eller äldre och 68 patienter äldre än 75 år. Incidensen av relaterade 
nagelförändringar var  10% högre hos patienter  65 år jämfört med yngre patienter som behandlades 
med docetaxel var tredje vecka. Incidensen av relaterad feber, diarré, anorexi och perifert ödem var 
 10% högre hos patienter som var 75 år eller äldre jämfört med patienter yngre än 65 år. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av hormonkänslig prostatacancer 
Av de 545 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en hormonkänslig 
prostatacancerstudie (STAMPEDE) var 296 patienter 65 år eller äldre och 48 patienter var 75 år eller 
äldre. Fler patienter i åldern ≥65 år i docetaxelarmen rapporterade överkänslighetsreaktion, neutropeni, 
anemi, vätskeretention, dyspné och nagelförändringar jämfört med patienter under 65 år. Ingen av 
dessa frekvensökningar nådde 10% skillnad mot kontrollarmen. Hos patienter som var 75 år eller äldre 
rapporterades, i jämförelse med yngre patienter, neutropeni, anemi, diarré, dyspné och övre 
luftvägsinfektioner med en större förekomst (minst 10% högre). 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av adenocarcinom i magsäcken 
Av de 300 (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av studien) patienter som 
behandlades med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil i magsäckscancer studien, 
var 74 patienter 65 år eller äldre och 4 patienter var 75 år eller äldre. Incidensen av allvarliga 
biverkningar var högre hos de äldre jämfört med yngre patienter. Incidensen av följande biverkningar 
(alla grader): letargi, stomatit, neutropena infektioner förekom med en frekvens ≥ 10% högre hos 
patienter som var 65 år eller äldre jämfört med yngre patienter.  
Äldre som behandlas med TCF bör övervakas noga. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 395 mg alkohol (etanol) per 1 ml motsvarande 39,5% w/v. Mängden i 9 ml 
av detta läkemedel motsvarar 88,9 ml öl eller 35,6 ml vin.  
Skadligt för personer som lider av alkoholism.  
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Eftersom detta läkemedel vanligen ges långsamt under 1 timme kan effekten av alkohol vara 
reducerad. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller t.ex. propylenglykol eller etanol, kan leda till 
ackumulering av etanol och orsaka biverkningar, särskilt hos yngre barn med låg eller outvecklad 
metaboliseringsförmåga. 
In vitro studier har visat att metabolismen av docetaxel kan modifieras vid samtidig administrering av 
medel som inducerar, hämmar eller metaboliseras via (och sålunda kan hämma enzymet kompetitivt) 
cytokrom P450-3A, såsom ciklosporin,  ketokonazol och erytromycin. Försiktighet skall därför iakttas 
vid samtidig behandling med docetaxel och dessa läkemedel, då det finns en potentiell risk för 
interaktion av betydelse. 
Vid kombination med CYP3A4-hämmare, kan förekomsten av docetaxelrelaterade biverkningar öka, 
som en följd av minskad metabolism. Om samtidig användning av en potent CYP3A4-hämmare (t ex 
ketokonazol, itrakonazol, klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, 
telitromycin och vorikonazol) inte kan undvikas, är noggrann klinisk övervakning motiverad och en 
dosjustering av docetaxel kan vara lämpligt vid samtidig behandling med den potenta CYP3A4-
hämmaren (se avsnitt 4.4). I en farmakokinetisk studie med 7 patienter ledde samtidig administrering 
av docetaxel och den kraftiga CYP3A4-hämmaren ketokonazol  till en signifikant minskning av 
docetaxels clearance med 49%. 
Farmakokinetiken av docetaxel i närvaro av prednison har studerats hos patienter med metastaserande 
prostatacancer. Docetaxel metaboliseras av CYP3A4 och det är känt att prednison inducerar CYP3A4. 
Någon statistiskt signifikant effekt av prednison på docetaxels farmakokinetik har ej observerats. 
Docetaxel är höggradigt proteinbundet (> 95% ). Eventuella in vivo interaktioner mellan docetaxel och 
andra samtidigt administrerade läkemedel har inte undersökts. Emellertid har in vitro interaktioner 
med starkt proteinbundna substanser, såsom erytromycin, difenhydramin, propranolol, propafenon, 
fenytoin, salicylat, sulfametoxazol och natriumvalproat, inte visat sig påverka proteinbindningen av 
docetaxel. Detta gäller även dexametason. Docetaxel påverkar inte bindningen av digitoxin. 
Farmakokinetiken för docectaxel, doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig 
administrering. Begränsade data från en okontrollerad studie tydde på en interaktion mellan docetaxel 
och karboplatin. När karboplatin kombinerades med docetaxel ökade clearance av karboplatin till 
värden ca 50% högre än vad som tidigare rapporterats vid karboplatin monoterapi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor / Preventivmedel till män och kvinnor  
Fertila kvinnor och män som får docetaxel skall avrådas från att bli gravida och från att skaffa barn 
samt rådas att omedelbart informera behandlande läkare om detta skulle inträffa.  
På grund av risken för genotoxicitet med docetaxel (se avsnitt 5.3) måste fertila kvinnor använda en 
effektiv preventivmetod under behandlingen och i 2 månader efter att behandlingen med docetaxel har 
upphört. Män måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 4 månader efter att 
behandlingen med docetaxel har upphört. 
Graviditet 
Ingen information finns beträffande användningen av docetaxel till gravida kvinnor. Docetaxel har 
visats vara både embryotoxiskt och fetotoxiskt hos kanin och råtta. Liksom andra cytotoxiska 
läkemedel kan docetaxel orsaka fosterskada när det ges till gravida kvinnor. Docetaxel skall användas 
under graviditet endast då det är absolut indicerat.  
Amning 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel är en lipofil substans men det är inte känt om docetaxel utsöndras i modersmjölk. På grund 
av den potentiella risken för biverkningar hos det diande barnet skall amning avbrytas så länge 
behandling med docetaxel pågår. 
Fertilitet 
Djurstudier har visat att docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten (se avnsitt 5.3). Män som 
behandlas med docetaxel måste därför söka rådgivning om bevarande av sperma innan behandlingen 
påbörjas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på förmågan att köra bil eller framföra fordon. Mängden alkohol i detta 
läkemedel och läkemedlets biverkningar kan försämra förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner (se avsnitt 4.4 och 4.8). Patienter ska därför varnas för möjlig påverkan av förmågan att 
framföra fordon eller använda maskiner som mängden alkohol i detta läkemedel och läkemedlets 
biverkningar kan ge. Patienter ska avrådas från att framföra fordon eller använda maskiner om de 
upplever dessa biverkningar under behandling. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen för alla indikationer 
Rapporter om biverkningar som bedömts vara troligen eller möjligen relaterade till behandling med 
docetaxel har inhämtats hos: 
• 
1312 respektive 121 patienter som behandlats med 100 mg/m² respektive 75 mg/m² docetaxel 
som monoterapi. 
258 patienter som erhöll docetaxel i kombination med doxorubicin.  
406 patienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin.  
92 patienter som erhöll docetaxel i kombination med trastuzumab. 
255 patienter som erhöll docetaxel i kombination med capecitabin. 
332 patienter (TAX327) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon 
(kliniskt viktiga behandlingsrelaterade biverkningar redovisas). 
1276 patienter (744 och 532 i TAX 316 respektive GEICAM 9805) som erhöll docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade 
oönskade händelser är presenterade). 
300 magsäckscancer patienter (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av 
studien) som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga 
behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
174 och 251 huvud- och halscancerpatienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin 
och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
•  545 patienter (STAMPEDE-studien) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
prednisolon och ADT. 
Reaktionerna har beskrivits genom användande av NCI Common Toxicity Criteria (grad 3 = G3; grad 
3-4 = G3/4; grad 4 = G4) , COSTART och MedDRA termerna. 
Frekvenserna defineras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
De vanligaste rapporterade biverkningarna av docetaxel i singelterapi är: neutropeni (som var 
reversibel och icke kumulativ: mediantiden till nadirvärde var 7 dagar och mediandurationen av 
allvarlig neutropeni (< 500 celler/mm3) var 7 dagar), anemi, alopeci, illamående, kräkning, stomatit, 
diarré och asteni. Svårighetsgraden av biverkningar av docetaxel kan öka när docetaxel ges i 
kombination med andra cytostatiska medel.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid kombination med trastuzumab redovisas oönskade händelser (alla grader) som rapporterats i 
 10%. En ökad incidens av allvarliga oönskade händelser (40% jämfört med 31%) och oönskade 
händelser grad 4 (34% jämfört med 23%) vid kombination med trastuzumab jämfört med docetaxel i 
monoterapi. 
Vid kombination med capecitabin redovisas de vanligaste behandlingsrelaterade biverkningar ( 5%) 
som rapporterats i en fas III-studie på bröstcancer hos patienter som sviktat på antracyklinbehandling 
(se produktresumé för capecitabin). 
Vid kombination med ADT och med prednison eller prednisolon (STAMPEDE-studien) redovisas 
biverkningar som inträffade under de sex behandlingscyklerna med docetaxel och som har minst 2% 
högre incidens i docetaxelbehandlingsarmen jämfört med kontrollarmen med användning av CTCAE-
betygsskalan. 
Följande biverkningar observeras vanligen för docetaxel: 
Immunsystemet: 
Överkänslighetsreaktioner har vanligen uppträtt inom några minuter efter start av infusion med 
docetaxel. Reaktionerna var oftast milda till måttliga. De vanligast rapporterade symtomen var 
blodvallningar, utslag med eller utan klåda, tryck över bröstet, ryggsmärta, dyspné, feber eller frossa. 
Svåra reaktioner utgjordes av hypotoni och/eller bronkospasm eller generaliserat utslag/erytem (se 
avsnitt 4.4). 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Milda till måttliga neurosensoriska symptom karaktäriseras av parestesi, dysestesi eller smärta 
inklusive brännande känsla. Neuromotoriska symptom är i huvudsak karaktäriserade av 
svaghetskänsla.  
Hud och subkutan vävnad: 
Reversibla hudbiverkningar har observerats och bedömdes vanligen som milda till måttliga. 
Reaktionerna karaktäriseras av utslag med lokala utslag främst på händer och fötter (inklusive 
allvarliga hand- och fotsyndrom), men också på armar, ansikte, bröstkorg och ofta associerat med 
klåda. Utslagen kom oftast inom en vecka efter docetaxelinfusionen. Mindre vanligt förekommande 
var svåra symptom såsom utslag följt av avfjällning, vilket i sällsynta fall har lett till uppehåll eller 
avbrott i docetaxel-behandlingen (se avsnitt 4.2 och 4.4). Kraftiga nagelförändringar karaktäriserade av 
hypo-eller hyperpigmentering och ibland smärta och onykolys.  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Reaktioner på infusionsstället var i allmänhet milda och utgjordes av hyperpigmentering, 
inflammation, rodnad eller torrhet i huden, flebit eller extravasering samt svullnad av venen. 
Vätskeretention i form av perifera ödem, samt mer sällsynt pleurautgjutning, perikardiell utgjutning, 
ascites och viktökning har rapporterats. Det perifera ödemet startar vanligen i de nedre extremiteterna 
och kan bli generaliserat med en viktökning på 3 kg eller mer. Vätskeretentionen är kumulativ med 
avseende på incidens och svårighetsgrad (se avsnitt 4.4). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektioner (G3/4: 
5,7%; inklusive sepsis 
och pneumoni, dödlig 
utgång hos 1,7%)  
Neutropeni (G4: 
76,4%);  
Anemi (G3/4: 8,9%);  
Febril neutropeni 
Hypersensitivitet (G3/4: 
5,3%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati(G3: 4,1%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 4%) 
Smakförändring (svår 
0,07%) 
Dyspné (svår 2,7%) 
Stomatit (G3/4: 5,3%);  
Diarré (G3/4: 4%);  
Illamående (G3/4: 4%);  
Kräkning (G3/4: 3%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 
5,9%); 
Nagelförändringar 
(svåra 2,6%) 
Myalgi (svår 1,4%) 
Väskeretention (svår 
6,5%); 
Asteni (svår 11,2%); 
Smärta 
Infektion associerad 
med G4 neutropeni 
(G3/4: 4,6%) 
Trombocytopeni (G4: 
0,2%) 
Hjärtsvikt  
Arrytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni;  
Hypertension; 
Blödning 
Förstoppning (svår 
0,2%); Buksmärta (svår 
1%); Gastrointestinal 
blödning (svår 0,3%) 
Esofagit (svår 0,4%) 
Artralgi 
Reaktion på 
infusionsstället; 
bröstsmärta utan 
hjärtpåverkan (svår 
0,4%) 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 5%); G3/4 stegring 
av alkaliska fosfataser 
(< 4%); 
G3/4 ASAT stegring 
(< 3%); G3/4 ALAT 
stegring (< 2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
Blodet och lymfsystemet  
14 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta: Blödningar associerade med G3/4 trombocytopeni. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Dokumentation avseende reversibilitet finns tillgänglig för 35,3% av patienterna som utvecklat 
neurotoxicitet efter behandling med docetaxel monoterapi 100 mg/m². Biverkningarna var spontant 
reversibla inom 3 månader. 
Hud och subkutan vävnad: 
Mycket sällsynta: ett fall av icke-reversibel alopeci i slutet av studien. 73% av hudreaktionerna var 
reversibla inom 21 dagar. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administrationsstället: 
Kumulativ mediandos till avbrott i behandlingen var mer än 1000 mg/m² och tiden till dess att 
vätskeretentionen gick tillbaka var i median 16,4 veckor (spridning 0 - 42 veckor). Debuten av måttlig 
till svår vätskeretention är fördröjd hos patienter med premedicinering (kumulativ mediandos 
818,9 mg/m²) jämfört med patienter utan premedicinering (kumulativ mediandos 489,7 mg/m²). 
Vätskeretention har dock rapporterats under tidiga behandlingscykler hos några patienter.  
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektioner (G3/4: 5%) 
Neutropeni (G4: 54,2%);  
Anemi (G3/4: 10,8%); 
Trombocytopeni (G4: 1,7%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 0,8%) 
Illamående(G3/4: 3,3%);  
Stomatit (G3/4: 1,7%);  
Kräkning (G3/4: 0,8%);  
Diarré (G3/4: 1,7%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 0,8%) 
Asteni (svår 12,4%);  
Väskeretention (svår 0,8%); 
Smärta 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner (inga 
svåra) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 2,5%) 
Arrytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Förstoppning 
Nagelförändringar (svåra 0,8%) 
Myalgi 
G3/4 bilirubinstegring (< 2%) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
doxorubicin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektion (G3/4: 7,8%) 
Neutropeni (G4: 
91,7%);  
Anemi (G3/4: 9,4%);  
Febril neutropeni;  
Trombocytopeni (G4: 
0,8%) 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 0,4%) 
Illamående (G3/4: 5%);  
Stomatit (G3/4: 7,8%);  
Diarré (G3/4: 6,2%); 
Kräkning (G3/4: 5%);  
Förstoppning 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,4%); 
Hudreaktioner (inga 
svåra) 
Asteni (svår 8,1%);  
Vätskeretention (svår 
1,2%); 
Smärta 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 1,2%) 
Anorexi 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0,4%) 
Hjärtsvikt; 
Arytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Myalgi 
Reaktion på 
infusionsstället 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 2,5%); 
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(< 2,5%) 
G3/4 ASAT stegring 
(< 1%);  
G3/4 ALAT stegring 
(< 1%) 
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer  
Blodet och 
lymfsystemet 
Infektioner (G3/4: 
5,7%) 
Neutropeni (G4: 
51,5%); Anemi (G3/4: 
Febril neutropeni 
16 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
6,9%);  
Trombocytopeni 
(G4:0,5%) 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 2,5%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 3,7%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 2%) 
Illamående (G3/4: 
9,6%);  
Kräkning (G3/4: 7,6%); 
Diarré (G3/4: 6,4%); 
Stomatit (G3/4: 2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,7%);  
Hudreaktioner (G3/4: 
0,2%) 
Myalgi (svår 0,5%) 
Arytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni (G3/4: 0,7%) 
Förstoppning 
Hjärtsvikt 
Asteni (svår 9,9%); 
Vätskeretention (svår 
0,7%); 
Feber (G3/4: 1,2%) 
Reaktion på 
infusionsstället;  
Smärta 
G3/4 bilirubin stegring 
(2,1%); 
G3/4 ALAT stegring 
(1,3%) 
G3/4 ASAT stegring 
(0,5%);  
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(0,3%) 
17 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 i kombination med 
trastuzumab 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar 
Neutropeni (G3/4: 32%);  
Febril neutropeni (omfattande 
neutropeni associerad med feber 
och behandling med antibiotika) 
eller neutropen sepsis 
Anorexi 
Sömnlöshet 
Parestesi; huvudvärk; förändring 
av smakkänsla; hypestesi 
Ökat tårflöde; konjunktivit  
Lymfödem 
Epistaxis; faryngolaryngeal 
smärta; nasofaryngit;  
dyspné; hosta; rinorré 
Illamående; diarré; kräkning; 
förstoppning; stomatit; dyspepsi; 
buksmärta 
Alopeci; erytem; hudutslag; 
nagelförändringar  
Myalgi; artralgi; smärta i 
extremiteterna; skelettsmärta; 
ryggsmärta  
Asteni; perifert ödem; pyrexi; 
trötthet; slemhinneinflammation; 
smärta; influensaliknande 
symtom; bröstsmärta; frossa 
Viktökning 
Hjärtsvikt 
Letargi 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100mg/m2 i 
kombination med trastuzumab. 
Hjärtat: 
Symtomatisk hjärtsvikt rapporterades hos 2,2% av de patienter som behandlades med docetaxel plus 
trastuzumab jämfört med 0% av de patienter som behandlades med docetaxel som monoterapi. I 
docetaxel plus trastuzumab armen hade 64% tidigare behandlats med antracyklin som adjuvant terapi 
jämfört med 55% i armen med docetaxel som monoterapi. 
Blodet och lymfsystemet: 
Mycket vanliga: Hematologisk toxicitet var ökad hos patienter som behandlades med trastuzumab och 
docetaxel jämfört med docetaxel i monoterapi (32% neutropeni grad 3/4 mot 22%, vid användning av 
NCI-CTC kriterier). Notera att detta troligen är en underskattning då docetaxel i monoterapi vid en dos 
på 100 mg/m2 resulterar i neutropeni hos 97% av patienterna, 76% av grad 4, baserat på nadir. 
Incidensen av febril neutropeni/neutropen sepsis var också ökad hos patienter behandlade med 
trastuzumab plus docetaxel (23% mot 17% för patienter behandlade med docetaxel i monoterapi). 
18 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
capecitabin 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Neutropeni (G3/4: 63%); Anemi 
(G3/4: 10%) 
Anorexi (G3/4: 1%);  
Minskad aptit  
Smakförändringar (G3/4: < 1%); 
Parestesi (G3/4: < 1%) 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Ökat tårflöde 
Halsont (G3/4: 2%) 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Stomatit (G3/4: 18%);  
Diarré (G3/4: 14%); Illamående 
(G3/4: 6%); Kräkning (G3/4: 
4%); Förstoppning (G3/4: 1%); 
Buksmärta (G3/4: 2%); 
Dyspepsi  
Hand-fotsyndrom (G3/4: 24%); 
alopeci (G3/4: 6%); 
nagelförändringar (G3/4: 2%) 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Myalgi (G3/4: 2%);  
Artralgi (G3/4: 1%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Asteni (G3/4: 3%); 
Pyrexi (G3/4: 1%);  
Trötthet/svaghet (G3/4: 5%);  
Perifert ödem (G3/4: 1%)  
Oral candidiasis (G3/4: < 1%) 
Trombocytopeni (G3/4: 3%) 
Dehydrering (G3/4: 2%);  
Yrsel;  
Huvudvärk (G3/4: < 1%);  
Perifer neuropati  
Dyspné (G3/4: 1%);  
hosta (G3/4: < 1%);  
epistaxis (G3/4: < 1%) 
Smärta i övre buken; muntorrhet  
Dermatit; erytematösa utslag 
(G3/4: < 1%); 
nagelfärgförändring; onykolys 
(G3/4: 1%) 
Smärta i extremiteterna (G3/4: 
< 1%); 
Ryggsmärta (G3/4: 1%) 
Letargi;  
Smärta 
Viktminskning; 
G3/4 bilirubinstegring (9%) 
Tabell över biverkningar vid metastaserande kastrationsresistent prostatacancer för DOCETAXEL 
KABI 75 mg/m2 i kombination med prednison eller prednisolon 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektion (G3/4: 3,3%) 
Neutropeni (G3/4: 32%); Anemi 
(G3/4: 4,9%) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 1,2%); 
Smakförändringar (G3/4: 0%) 
19 
Trombocytopenia; (G3/4: 0,6%); 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 0,6%) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 0%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0,6%) 
Minskning av vänster 
hjärtkammarfunktion (G3/4: 
0,3%) 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Epistaxis (G3/4: 0%); 
Dyspné (G3/4: 0,6%);  
Hosta (G3/4: 0%) 
Exfoliativt utslag (G3/4: 0,3%) 
Artralgi (G3/4: 0,3%);  
Myalgi (G3/4: 0,3%) 
Illamående (G3/4: 2,4%);  
Diarré (G3/4: 1,2%); 
Stomatit/faryngit (G3/4: 0,9%);  
Kräkning (G3/4: 1,2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar (inga svåra) 
Trötthet (G3/4: 3,9%); 
Vätskeretention (svår: 0,6%) 
Tabell över biverkningar vid högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m² i kombination med prednison eller prednisolon och 
ADT (STAMPEDE-studien) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Neutropeni (G3-4: 12%); 
Anemi   
Febril neutropeni; (G3-4: 15%) 
Överkänslighets- 
reaktioner (G3-4: 1%) 
Diabetes (G3-4: 1%) 
20 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet (G3: 1%) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
aFrån GETUG AFU15-studien  
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Anorexi 
Yrsel 
Dimsyn 
Hypotension (G3: 0%) 
Faryngit (G3: 0%) 
Kräkningar (G3: 1%) 
Hudutslag 
Perifer sensorisk neuropati 
(≥G3: 2%)a 
Huvudvärk 
Dyspné (G3: 1%) 
Hosta (G3: 0%) 
Övre luftvägsinfektion (G3: 
1%) 
Diarré (G3: 3%) 
Stomatit (G3: 0%) 
Förstoppning (G3: 0%) 
Illamående (G3: 1%) 
Dyspepsi 
Buksmärta (G3: 0%) 
Uppblåsthet 
Alopeci (G3 : 3%)a 
Nagelförändringar (G3 : 1%) 
Myalgi 
Letargi (G3-4: 2%); 
Influensaliknande symtom (G3: 
0%) 
Asteni (G3: 0%) 
Vätskeretention 
Feber (G3: 1%) 
Oral candidiasis 
Hypokalcemi (G3: 0%) 
Hypofosfatemi (G3-4: 1%) 
Hypokalemi (G3: 0%) 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) 
och nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer – poolade data  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Infektion (G3/4: 2,4%); 
Neutropen infektion. 
(G3/4: 2,6%)  
Anemi (G3/4: 3%); 
Neutropeni (G3/4: 
59,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 
1,6%);  
Febril neutropeni (G3/4: 
NA) 
Anorexi (G3/4: 1,5%) 
Överkänslighets-
reaktioner (G3/4: 0,6%) 
21 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Smakförändring (G3/4: 
0,6%); 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 
<0,1%) 
Konjunktivit (G3/4: 
<0,1%) 
Värmevallningar (G3/4: 
0,5%) 
Illamående (G3/4: 
5,0%); Stomatit (G3/4: 
6,0%); Kräkning (G3/4: 
4,2%); Diarré (G3/4: 
3,4%);  
Förstoppning (G3/4: 
0,5%) 
Alopeci 
(kvarstående:<3%);  
Hudåkommor (G3/4: 
0,6%);  
Nagelförändringar 
(G3/4: 0,4%). 
Myalgi (G3/4: 0,7%); 
Artralgi (G3/4: 0,2%) 
Amenorré (G3/4: NA) 
Asteni (G3/4: 10,0%); 
Feber (G3/4: NA); 
Perifert ödem (G3/4: 
0,2%) 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0%)  
Syncope (G3/4: 0%) ; 
Neurotoxicitet (G3/4: 
0%) ; 
Somnolens (G3/4 : 0%) 
Ökat tårflödet (G3/4: 
<0,1%)  
Arytmi (G3/4: 0,2%)  
Hypotoni (G3/4: 0%); 
Flebit (G3/4: 0%) 
Hosta (G3/4: 0%) 
Buksmärta (G3/4: 
0,4%). 
Lymfödem (G3/4: 0%) 
Viktökning (G3/4: 0%); 
Viktminskning (G3/4: 
0,2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) och 
nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer  
Centrala och perifera nervsystemet: 
22 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I studie TAX316 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 84 patienter (11,3%) i TAC-armen och 15 patienter (2%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 8 år) observerades att perifer sensorisk 
neuropati fortfarande kvarstod hos 10 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,3%) i 
FAC-armen. 
I studien GEICAM 9805 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingen och kvarstod  under 
uppföljningsperioden hos 10 patienter (1,9%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades att 
perifer sensorisk neuropati fortfarande kvarstod  hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient 
(0,2%) i FAC-armen. 
Hjärtat: 
I studie TAX316 hade 26 patienter (3,5%) i TAC-armen och 17 patienter (2,3%) i FAC-armen 
utvecklat kronisk hjärtinsufficiens. Alla utom en patient i varje arm dignostiserades med CHF mer än 
30 dagar efter behandlingsperioden. Två patienter i TAC-armen och 4 patienter i FAC-armen avled på 
grund av hjärtsvikt.  
I GEICAM 9805 studien, utvecklade 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och 3 patienter (0,6%) i 
FACarmen kronisk hjärtinsufficiens under uppföljningstiden. Vid slutet av uppföljningsperioden 
(faktisk median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga patienter CHF i TAC-armen och 1 
patient i TAC-armen hade avlidit  på grund av dilaterad kardiomyopati och man observerade att  CHF 
kvarstod hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
Hud och subkutan vävnad: 
I studie TAX316 observerades kvarstående alopeci vid uppföljning efter avslutad kemoterapi hos 687 
av 744 TAC-patienter (92,3%) och 645 av 736 FAC-patienter (87,6%).  
I slutet av uppföljningsperioden (faktisk median uppföljningstid på 8 år), observerades pågående 
alopeci hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC patienter (2,2%). 
I GEICAM 9805 studien hade alopeci som uppkommit  under behandlingsperioden och kvarstod  i 
uppföljningsperioden observerats för 49 patienter (9,2%) i TAC-armen och 35 patienter (6,7%) i FAC-
armen. Alopecia relaterat till studieläkemedlet startade eller förvärrades under uppföljningsperioden 
på 42 patienter (7,9%) i TAC-armen och 30 patienter (5,8%) i FAC-armen. Vid slutet av 
uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades att alopeci 
kvarstod  hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel: 
I TAX316 uppkom amenorré under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden efter 
avslutad kemoterapi. Det rapporterades hos 202 av 744 TAC-patienter (27,2%) och 125 av 736 FAC- 
patienter (17,0%). Man observerade att amenorré kvarstod vid slutet av uppföljningsperioden (median 
uppföljningstid på 8 år) hos 121 av 744 TAC-patienter (16,3%) och hos 86 FAC-patienter (11,7%). 
I GEICAM 9805-studien observerades att amenorré som uppkom under behandlingsperioden kvarstod 
i uppföljningsperioden hos 18 patienter (3,4%) i TAC-armen och 5 patienter (1,0%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades 
amenorré fortfarande vara kvarstående hos 7 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 4 patienter (0,8%) 
i FAC-armen. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administrationsstället: 
 I studie TAX316 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod under 
uppföljningsperioden efter avslutad kemoterapi. Det observerades hos 119 av 744 TAC-patienter 
(16,0%) och hos 23 av 736 FAC-patienter (3,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska 
median uppföljningstiden på 8 år) var perifert ödem kvarstående hos 19 TAC-patienter (2,6%) och hos 
4 FAC-patienter ( 0,5%).  
I studie TAX316 uppkom lymfödem under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden 
efteravslutad  kemoterapi hos 11 av 744 TAC-patienter (1,5%) och hos 1 av 736 FAC-patienter 
(0,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median uppföljningstiden på 8 år) 
observerades lymfödem vara kvarstående hos 6 TAC patienter (0,8%) och 1 FAC patient (0,1%). 
I studien TAX316 uppstod asteni under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden efter 
23 
 
 
 
 
  
 
avslutad kemoterapi hos 236 av 744 TAC-patienter (31,7%) och 180 av 736 FAC-patienter (24,5%). 
Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median uppföljningstiden på 8 år) observerades asteni 
vara kvarstående  hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC-patienter (2,2%). 
I studie GEICAM 9805 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga 
patienter (0%) i TAC-armen perifert ödem och det observerades vara kvarstående hos1 patient (0,2%) 
i FAC-armen. 
Lymfödem som  uppkom under behandlingsperioden kvarstod i uppföljningsperioden hos 5 patienter 
(0,9%) i TAC-armen och 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. Vid slutet av uppföljningsperioden 
observerades att  lymfödem kvarstod hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och hos 1 patient (0,2%) i 
FAC-armen. 
Asteni som uppkom under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden observerades hos 
12 patienter (2,3%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. Vid slutet av 
uppföljningsperioden observerades asteni vara kvarstående hos 2 patienter (0,4%) i TAC-armen och 
hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Akut leukemi / Myelodysplastiskt syndrom 
Efter 10 års uppföljning i studie TAX316 hade akut leukemi rapporterats hos 3 av 744 TAC-patienter 
(0,4 %) och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1 %). En TAC-patient (0,1%) och 1 FAC-patient (0,1%) 
avled på grund av AML under uppföljningsperioden (median uppföljningstid 8 år). Myelodysplastikst 
syndrom rapporterades hos 2 av 744 TAC-patienter (0,3%) och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%).  
Efter 10 års uppföljning i GEICAM studien, utvecklades akut leukemi hos 1 av 532 (0,2%) patienter i 
TAC-armen. Inga fall rapporterades hos patienter i FAC-armen. Inga patienter diagnosticerades med 
myelodysplastiskt syndrom i någon av behandlingsgrupperna.  
Neutropena komplikationer 
Nedanstående tabell visar att incidensen av Grad 4 neutropeni, febril neutropeni och neutropen 
infektion minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax efter att detta blev obligatoriskt i 
TAC-armen – GEICAM studien. 
Neutropena komplikationer hos patienter som får TAC med eller utan primär G-CSF profylax 
(GEICAM 9805) 
Utan primär 
G-CSF profylax  
(n = 111) 
n (%) 
Med primär  
G-CSF profylax 
(n = 421)  
n (%) 
Neutropeni (Grad 4)  
104 (93,7) 
135 (32,1) 
Febril neutropeni  
Neutropen infektion  
Neutropen infektion  
(Grad 3-4)  
28 (25,2) 
14 (12,6) 
2 (1,8) 
23 (5,5) 
21 (5,0) 
5 (1,2) 
Tabell över biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Neutropen infektion; 
Infektion (G3/4: 11,7%) 
Anemi (G3/4: 20,9%); 
Neutropeni (G3/4: 83,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 8,8%); 
Febril neutropeni  
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 1,7) 
Anorexi (G3/4: 11,7%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 8,7%) 
Diarré (G3/4: 19,7%);  
Illamående (G3/4: 16%);  
Stomatit (G3/4: 23,7%); 
Kräkning (G3/4: 14,3%) 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci (G3/4: 4,0%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Letargi (G3/4: 19,0%); 
Feber (G3/4: 2,3%); 
Vätskeretention 
(svår/livshotande: 1%) 
Yrsel (G3/4: 2,3%);  
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 1,3%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0%) 
Nedsatt hörsel (G3/4: 0%) 
Arytmi (G3/4: 1,0%) 
Förstoppning (G3/4: 1,0 %); 
Gastrointestinal smärta (G3/4: 
1,0%)  
Esofagit/dysfagit/odynofagi 
(G3/4: 0,7%)  
Utslag/klåda (G3/4: 0,7%);  
Nagelförändringar (G3/4: 0,7%);  
Hudexfoliering (G3/4: 0%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
Blodet och lymfsystemet: 
Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 17,2 respektive 13,5% av patienterna 
oberoende av G-CSF användning. G-CSF användes som sekundär profylax för 19,3% av patienterna 
(10,7% av cyklerna). Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 12,1 respektive 3,4% 
av patienterna när de erhöll profylaktisk G-CSF, hos 15,6 respektive 12,9% av patienterna som inte 
erhöll profylaktisk G-CSF (se avsnitt 4.2). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid huvud- och halscancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil för  
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektion (G3/4: 6,3%); 
Neutropen infektion 
Neutropeni (G3/4: 
76,3%); 
Anemi (G3/4: 9,2%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
5,2%) 
Cancersmärta 
(G3/4:0,6%) 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(inga allvarliga) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Dysgeusi/Parosmi; 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 0,6%); 
Yrsel  
Ökat tårflöde; 
Konjunktivit 
Nedsatt hörsel 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Illamående 
(G3/4:0,6%); 
Stomatit (G3/4: 4,4%); 
Diarré (G3/4: 2,9%); 
Kräkning (G3/4: 0,6%) 
Hud och subkutan 
vävnad 
Alopeci (G3/4: 10,9%) 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Letargi (G3/4: 
3,4%);Pyrexi (G3/4: 
0,6%); 
Vätskeretention;  
Ödem 
Hjärtmuskelischemi 
(G3/4: 1,7%) 
Arytmi (G3/4: 0,6%) 
Venösa sjukdomar (G3/4: 
0,6%) 
Förstoppning; 
Esofagit/dysfagit/odynofa
gi (G3/4: 0,6 %); 
Gastrointestinal smärta;  
Dyspepsi; 
Gastrointestinal blödning 
(G3/4: 0,6%) 
Utslag/klåda;  
Torr hud;  
Hudexfoliering (G3/4: 
0,6%) 
Myalgi (G3/4: 0,6%) 
Viktökning 
26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga 
biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Infektion (G3/4: 3,6%); 
Neutropen infektion 
Cancersmärta 
(G3/4:1,2%) 
Neutropeni (G3/4: 
83,5%); 
Anemi (G3/4: 12,4%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
4,0%) 
Febril neutropeni 
Anorexi (G3/4: 12,0%) 
Dysgeusi/Parosmi 
(G3/4: 0,4%);  
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 1,2%); 
Yrsel (G3/4: 2,0%); 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 
0,4%) 
Överkänslighetsreaktioner 
Ögon 
Öron och balansorgan  Nedsatt hörsel (G3/4: 
1,2%) 
Ökat tårflöde 
Konjunktivit 
Hjärtat: 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Arytmi (G3/4: 2,0%)  Hjärtmuskelischemi  
Venösa sjukdomar  
Illamående (G3/4: 
13,9%); 
Stomatit (G3/4: 20,7%); 
Kräkning (G3/4: 8,4%) 
Diarré (G3/4: 6,8%); 
Esofagit/dysfagit/odyno
fagi (G3/4: 12,0 %);  
Förstoppning (G3/4: 
0,4%);  
Alopeci (G3/4: 4,0%); 
Utslag/klåda 
Dyspepsi (G3/4: 
0,8%); 
Gastrointestinal 
smärta  
(G3/4: 1,2%); 
Gastrointestinal 
blödning  
(G3/4: 0,4%) 
Torr hud;  
Deskvamation 
Myalgi (G3/4: 0,4%) 
Letargi (G3/4: 4,0%); 
Pyrexi (G3/4: 3,6%); 
Vätskeretention (G3/4: 
1,2%);  
Ödem (G3/4: 1,2%) 
Viktminskning 
27 
Viktökning 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenheter efter marknadsföring: 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecifierade (samt cystor och polyper) 
Sekundära primära maligniteter (ingen känd frekvens), inklusive non-Hodgkins-lymfom, har 
rapporterats i samband med docetaxel vid användning i kombination med andra cancerbehandlingar 
som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. Akut myeloid leukemi och 
myelodysplastiskt syndrom har rapporterats (frekvens mindre vanlig) i pivotala kliniska studier i 
bröstcancer med TAC-regim. 
Blodet och lymfsystemet 
Benmärgssupression och andra hematologiska biverkningar har rapporterats. Disseminerad 
intravaskulär koagulation (DIC), ofta i samband med sepsis eller multiorgansvikt har rapporterats. 
Immunsystemet 
Fall av anafylaktisk chock, i vissa fall dödlig har rapporterats. Överkänslighetsreaktioner (ingen känd 
frekvens) har rapporterats med docetaxel hos patienter som tidigare upplevde 
överkänslighetsreaktioner mot paklitaxel. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Sällsynta fall av krampanfall eller övergående medvetandeförlust har observerats vid administrering 
av docetaxel. Dessa reaktioner uppträder ibland under infusion av läkemedlet. 
Ögon 
Mycket sällsynta fall av övergående synrubbningar (blixt, blinkljus, skotom) har rapporterats, 
vanligtvis uppträdande under infusion av läkemedlet och i samband med överkänslighetsreaktioner. 
Dessa synrubbningar var reversibla vid avbrytande av infusionen. Sällsynta fall av ökat tårflöde med 
eller utan konjunktivit har rapporterats, liksom fall av tårkanalstenos, vilket lett till besvär med alltför 
stora tårmängder. Fall av cystiskt makulaödem (CMO) har rapporterats hos patienter som behandlats 
med docetaxel. 
Öron och balansorgan 
Sällsynta fall av ototoxicitet, hörselsjukdommar och/eller hörselnedsättning har rapporterats. 
Hjärtat 
Sällsynta fall av myokardinfarkt har rapporterats. Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi 
(frekvens ej känd), ibland dödlig, har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel i 
kombinationsbehandling med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller cyklofosfamid. 
Blodkärl 
Venösa tromboemboliska händelser har rapporterats i sällsynta fall. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
ARDS («Acute Respiratory Distress Syndrome») och fall av interstitiell pneumoni/pneumonit, 
interstitiell lungsjukdom, lungfibros och andningssvikt ibland dödlig har rapporterats i sällsynta fall. 
Sällsynta fall av strålningsorsakad pneumonit har rapporterats hos patienter som erhållit samtidig 
strålbehandling. 
Magtarmkanalen 
Sällsynta fall av enterokolit, inkluderande kolit, ischemisk kolit och neutropen enterokolit har 
rapporterats med potentiellt dödlig utgång som följd (ingen känd frekvens). 
Sällsynta fall av dehydrering har rapporterats till följd av gastrointestinala besvär, såsom enterokolit 
och gastrointestinal perforation,. Sällsynta fall av tarmvred och intestinal obstruktion har rapporterats. 
Lever och gallvägar 
Mycket sällsynta fall av hepatit, ibland med dödlig utgång främst hos patienter som redan har 
störningar i leverfunktionen, har rapporterats. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Fall av kutan lupus erythematosus och bullösa utslag som erythema multiforme och allvarliga 
hudbiverkningar såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), Toxisk Epidermal Nekrolys (TEN) och 
Akut Generaliserad Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats vid behandling med docetaxel. 
Sklerodermiliknande förändringar som ofta föregås av perifera lymfödem har rapporterats vid 
behandling med docetaxel. Fall av permanent alopeci (ingen känd frekvens) har rapporterats. 
Njurar och urinvägar 
Nedsatt njurfunktion och njursvikt har rapporterats. I cirka 20 % av dessa fall fanns inga riskfaktorer 
för akut njursvikt såsom samtidiga nefrotoxiska läkemedel och gastronintestinala tillstånd. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administreringsstället 
Återuppträdande av lokal reaktion s k «radiation recall phenomenon» har rapporterats i sällsynta fall. 
Återuppträdande av hudreaktion vid ställe för tidigare extravasation efter infusion av docetaxel på nytt 
administreringsställe så kallad «injection site recall reaction», har rapporterats (frekvens ej känd). 
Vätskeretentionen har inte åtföljts av akuta episoder av oliguri eller hypotoni. Dehydrering och 
lungödem har rapporterats i sällsynta fall. 
Metabolism och nutrition 
Fall av elektrolytobalans har rapporterats. Fall av hyponatremi har rapporterats, främst i samband med 
dehydrering, kräkningar och pneumoni. Hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi observerades 
vanligtvis i samband med gastrointestinal påverkan och i synnerhet vid diarré. Tumörlyssyndrom, med 
potentiellt dödlig utgång, har rapporterats (ingen känd frekvens). 
Muskuloskeletala störningar 
Myosit har rapporterats med docetaxel (ingen känd frekvens). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Ett fåtal fall av överdosering har rapporterats. Det finns ingen känd antidot mot överdosering av 
docetaxel. I händelse av överdosering skall patienten övervakas vid specialistklinik och 
vitalfunktionerna noggrant monitoreras. I händelse av överdosering kan en ökning av biverkningar 
förväntas.De huvudsakliga förväntade komplikationerna vid överdosering utgörs av 
benmärgssupression, perifer neurotoxicitet och mukosit. Vid fall av överdos bör patienten behandlas 
med G-CSF. Övriga lämpliga symptomatiska åtgärder vidtas vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, växtalkaloider och andra naturprodukter, taxaner, 
ATC-kod: L01CD02 
Verkningsmekanism 
Docetaxel är ett anticancer-medel som verkar genom att underlätta sammansättningen av tubulin till 
stabila mikrotubuli samt genom att hämma depolymerisationen, vilket leder till en uttalad minskning 
av fritt tubulin. Bindningen av docetaxel till mikrotubuli ändrar inte antalet protofilament i 
mikrotubuli.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel har in vitro visats förstöra det mikrotubulära nätverk som är grundläggande för viktiga 
cellulära processer vid såväl mitos som i interfas.  
Farmakodynamiska effekter 
Docetaxel befanns vara cytotoxiskt in vitro mot olika murina och humana tumörcellinjer samt mot ny-
exciderade humana tumörceller i klonogena assays. Docetaxel uppnår höga intracellulära 
koncentrationer och finns kvar i cellerna under lång tid. Dessutom har docetaxel befunnits vara aktivt i 
flera, men inte alla, cellinjer som överuttrycker det s k p-glykoproteinet vilket kodas av den s k 
multidrogresistensgenen. In vivo är docetaxel oberoende av dosschema och har ett brett spektrum av 
antitumöraktivitet mot avancerade murina och humana tumörtransplantat. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid: adjuvant behandling 
Patienter med operabel nodpositiv bröstcancer (TAX 316) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stödjer användning av docetaxel för adjuvant 
behandling av patienter med operabel nodpositiv bröstcancer och KPS  80%, mellan 18 och 70 år. Efter 
stratifiering i enlighet med antalet positiva lymfnoder (1-3, 4+), randomiserades 1491 patienter att 
behandlas med antingen docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (TAC-armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (FAC-armen). Båda behandlingarna administrerades var tredje vecka i 6 cykler. 
docetaxel administrerades som en 1-timmes infusion, övriga läkemedel gavs som intravenös bolusdos dag 
ett. G-CSF administrerades som en sekundär profylax till patienter som fick svår neutropeni (febril 
neutropeni, förlängd neutropeni eller infektion). Patienter i TAC-armen behandlades med antibiotika 
profylaktiskt, 500 mg ciprofloxacin peroralt två gånger dagligen i 10 dagar med start dag 5 i varje cykel 
eller motsvarande. I båda armarna, efter den sista cykeln i kemoterapin, behandlades patienter som hade 
positiva östrogen- och/eller progesteronreceptorer med 20 mg tamoxifen dagligen i upp till 5 år. Adjuvant 
strålningsterapi förskrevs i enlighet med de gällande riktlinjer hos deltagande institutioner. Strålningsterapi 
förskrevs till 69% av patienterna som behandlades med TAC och till 72% av patienterna som behandlades 
med FAC. Två interimsanalyser och en final analys gjordes. Den första interimsanalysen var planerad 3 år 
efter det datum då halva studiepopulationen var rekryterad. Den andra interimsanalysen gjordes efter att 
totalt 400 fall av sjukdomsfri överlevnad (DFS) hade registrerats vilket gav en median uppföljningstid på 
55 månader. Den finala analysen gjordes när alla patienter nått sitt 10-årsuppföljningsbesök (såvida de inte 
haft någon DFS-händelse eller hade följts upp tidigare). Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var den primära 
effektendpointen och total överlevnad (OS) var den sekundära effektendpointen. 
En final analys genomfördes med en aktuell medianuppföljning på 96 månader. En signifikant längre 
sjukdomsfri överlevnad demonstrerades för TAC-armen jämfört med FAC-armen. Incidensen av 
återfall vid 10 år var reducerad hos patienter som behandlades med TAC jämfört med de patienter som 
behandlades med FAC (39% mot 45%) d v s en absolut riskreduktion med 6% (p = 0,0043). Total 
överlevnad vid 10 år var också signifikant ökad med TAC jämfört med FAC (76% mot 69%) d v s en 
absolut reduktion för risk att dö med 7% (p = 0,002). Eftersom fördelen som observerats hos patienter 
med 4+noder inte var statistiskt signifikant vad gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total 
överlevnad (OS) är det positiva nytta/risk-förhållandet för TAC-behandlade patienter med 4+ noder 
inte fullt påvisat vid den finala analysen.  
Som helhet visade studieresultatet på ett positivt nytta/risk förhållande för TAC jämfört med FAC. 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierat viktiga 
prognostiska faktorer: 
Sjukdomsfri överlevnad  
Total överlevnad 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientundergrupp 
Antalet 
patienter 
Hazard 
ratio* 
95% CI 
p = 
Hazard 
ratio* 
95% CI 
p = 
Antalet positiva noder 
Total 
1-3 
4+ 
* ett hazard ratio på mindre än 1 antyder att TAC är associerat med en längre sjukdomsfri överlevnad och 
total överlevnad jämfört med FAC 
0,61-0,90 
0,46-0,82 
0,67-1,12 
0,68-0,93 
0,58-0,91 
0,70-1,09 
0,0043 
0,0047 
0,2290 
0,0020 
0,0008 
0,2746 
0,80 
0,72 
0,87 
0,74 
0,62 
0,87 
745 
467 
278 
Patienter med operabel nodnegativ bröstcancer som bedöms lämpliga att erhålla kemoterapi (GEICAM 
9805) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stöder användningen av DOCETAXEL KABI vid 
adjuvant behandling hos patienter med operabel nodnegativ bröstcancer och som är kandidater för 
kemoterapi. 1060 patienter randomiserades till att erhålla antingen DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (539 patienter i TAC-
armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (521 
patienter i FAC-armen) som adjuvant behandling vid operabel nodnegativ bröstcancer hos patienter med 
hög återfallsrisk enl. 1998 St. Gallen-kriterier (tumörstorlek >2 cm och/eller negativ ER och PR och/eller 
hög histologisk/nukleär grad (grad 2 till 3) och/eller ålder<35 år). Båda regimerna administrerades var 
tredje vecka i 6 cykler. DOCETAXEL KABI administrerades som en 1-timmes infusion, alla övriga 
läkemedel gavs intravenöst på dag 1 var tredje vecka. Primär profylaktisk G-CSF blev obligatorisk i TAC-
armen efter att 230 patienter randomiserats. Förekomsten av grad 4 neutropeni, febril neutropeni och 
neutropena infektioner minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax (se avsnitt 4.8). I båda 
armarna , efter den sista kemoterapicykeln, erhöll patienter med ER och/eller PgR + tumörer, tamoxifen 
20 mg en gång dagligen i upp till 5 år. Adjuvant strålbehandling administrerades enl.lokala riktlinjer vid de 
deltagande institutionerna och gavs till 57,3% av patienterna som fick TAC och 51,2% av patienterna som 
fick FAC. 
En primär analys och en uppdaterad analys utfördes. Den primära analysen gjordes när alla patienter 
hade en uppföljning på mer än 5 år (median uppföljningstid på 77 månader). Den uppdaterade 
analysen utfördes då alla patienter nått sitt 10-års uppföljningsbesök (median uppföljningstid på 10 år 
och 5 månader) om de inte hade en sjukdomsfri överlevnad eller om kontakten förlorades med 
patienten före uppföljningsbesöket. Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var det primära effektmåttet och 
total överlevnad (OS) var den sekundära effektmåttet. 
Mediantiden för uppföljning var 77 månader. Signifikant längre sjukdomsfri överlevnad visades för 
TAC-armen jämfört med FAC-armen. TAC-behandlade patienter hade en 32%-ig minskning av 
återfallsrisken jämfört med de som behandlades med FAC (hazard ratio =0,68; 95% CI (0,49-0,93); p 
= 0,01). Vid median uppföljningstid på 10 år och 5 månader, visade patienter behandlade i TAC-
armen en 16,5%-ig reduktion av risken för återfall jämfört med de som behandlades med FAC 
(riskkvot = 0,84, 95% CI (0,65-1,08), p = 0,1646). Data från sjukdomsfri överlevnad var inte statistiskt 
signifikant, men var fortfarande förknippad med en positiv utveckling till förmån för TAC. 
Vid mediantiden för uppföljning på77 månader var total överlevnad längre i TAC-armen, i vilken 
TAC-behandlade patienter hade en 24%-ig minskning av dödsrisken jämfört med FAC (hazard ratio = 
0,76; 95% CI(0,46-1,26); p = 0,29). Fördelningen av total överlevnad skiljde sig dock inte signifikant 
åt mellan de två grupperna. 
När TAC-behandlade patienter uppnått median uppföljningstid på 10 år och 5 månader var risken för 
dödsfall sänkt med 9% jämfört med FAC-behandlade patienter (riskkvot = 0,91, 95% CI (0,63-1,32)). 
Överlevnaden var 93,7% i TAC-armen och 91,4% i FAC-armen vid tidpunkten för 8-års uppföljning 
och 91,3% i TAC-armen och 89% i FAC-armen vid tidpunkterna för 10-års uppföljning. 
Det positiva nytta-risk-förhållandet för TAC jämfört med FAC var oförändrad. 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierade viktiga 
prognostiska faktorer i den primära analysen (vid mediantiden för uppföljning på 77 månader): (se 
nedanstående tabell): 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analys av undergrupper-Adjuvant behandling hos patienter med nodnegativ bröstcancer (studie) 
(“Intent-to-Treat”-analys) 
Patientundergrupp 
Antal patienter i 
TAC-gruppen 
539 
Sjukdomsfri överlevnad 
Hazard ratio* 
0,68 
95% CI 
0,49-0,93 
42 
497 
260 
279 
0,31 
0,73 
0,67 
0,67 
0,11-0,89 
0,52-1,01 
0,43-1,05 
0,43-1,05 
Totalt 
Ålderskategori 1 
<50 år 
≥50 år 
Ålderskategori 2 
<35 år 
≥35 år 
Hormonreceptor-
status 
Negativ 
Positiv 
Tumörstorlek  
2 cm 
>2 cm 
Histologisk grad 
Grad 1 (inkluderar 
icke-bedömd grad) 
Grad 2 
Grad 3 
Menopausal status 
Premenopausal 
Postmenopausal 
*en hazard ratio (TAC/FAC) på mindre än 1 tyder på att TAC kan associeras med en längre sjukdomsfri 
överlevnad jämfört med FAC. 
0,43-1,1 
0,45-1,04 
0,40-1 
0,47-1,12 
0,46-1,3 
0,39-0,9 
0,45-1,1 
0,4-0,97 
0,69 
0,68 
0,77 
0,59 
0,64 
0,72 
0,7 
0,62 
285 
254 
216 
259 
285 
254 
195 
344 
0,24-2,6 
0,79 
64 
Undersökande analyser av undergrupper avseende sjukdomsfri överlevnad hos patienter som uppfyller 
2009 St. Gallen kemoterapikriterier – (ITT population) utfördes och presenteras här nedan 
Undergrupper 
Uppfyller relativ indikation 
för kemoterapi a 
Nej 
Ja 
TAC 
FAC 
(n=539) 
(n=521) 
Hazard ratio 
(TAC/FAC) 
(95% CI) 
p-värde 
18/214 
(8,4%) 
48/325 
(14,8%) 
26/227 
(11,5%) 
69/294 
(23,5%) 
0,796 (0,434 – 1,459) 
0,4593 
0,606 (0,42 – 0,877) 
0,0072 
TAC = docetaxel, doxorubicin och cyklofosfamid 
FAC = 5-fluorouracil, doxorubicin och cyklofosfamid 
CI = konfidensintervall; ER = östrogenreceptor 
PR = progesteronreceptor 
a ER/PR-negativ eller Grad 3 eller tumörstorlek >5 cm 
Vid beräkning av hazard ratio användes ”Cox proportional hazard model” med behandlingsgrupper 
som faktor. 
DOCETAXEL KABI som monoterapi  
Två randomiserade jämförande fas III studier har genomförts på patienter med metastaserad 
bröstcancer med terapisvikt på behandling baserad på alkylerande medel (326 patienter) eller 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antracyklin (392 patienter). Rekommenderad dos och behandlingsregim (100 mg/m2 docetaxel var 
tredje vecka) användes. 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på alkylerande medel jämfördes docetaxel 
med doxorubicin (75 mg/m2 var tredje vecka). Utan att påverka överlevnadstid (15 månader för 
docetaxel jämfört med 14 månader för doxorubicin, p = 0,38) eller tid till progression (27 veckor för 
docetaxel jämfört med 23 veckor för doxorubicin, p = 0,54), var responsfrekvens högre (52% jämfört 
med 37%, p = 0,01) och tid till respons kortare (12 veckor jämfört med 23 veckor, p = 0,007) för 
docetaxel. Tre docetaxel-patienter (2%) avbröt behandlingen på grund av vätskeretention, medan 15 
doxorubicin-patienter (9%) avbröt behandlingen på grund av hjärttoxicitet (tre fall av dödlig kronisk 
hjärtinsufficiens). 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på antracyklin jämfördes docetaxel med 
kombinationen mitomycin C och vinblastin (12 mg/m2 var sjätte vecka respektive 6 mg/m2 var tredje 
vecka). Behandling med docetaxel gav en högre responsfrekvens (33% jämfört med 12%, p < 0,0001), 
en förlängd tid till progression (19 veckor jämfört med 11 veckor, p = 0,0004) och en förlängd 
överlevnadstid (11 månader jämfört med 9 månader, p = 0,01). 
Under dessa två fas III studier var docetaxels säkerhetsprofil i överensstämmelse med den som sågs i 
fas II studierna (se avsnitt 4.8). 
En öppen randomiserad multicenterstudie fas III har genomförts med docetaxel som monoterapi 
jämfört mot paklitaxel för behandling av avancerad bröstcancer hos patienter vars tidigare 
cytostatikabehandling bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. Totalt 449 patienter randomiserades 
till att få antingen docetaxel som monoterapi 100 mg/m2 som en 1-timmes infusion eller paklitaxel 
175 mg/m2 som en 3-timmars infusion. Båda behandlingsregimerna administrerades var tredje vecka. 
Utan att påverka primär ”endpoint” eller ”overall response rate” (32% jämfört med 25%, p = 0,10), 
förlängde docetaxel mediantiden till progression (24,6 veckor jämfört med 15,6 veckor, p < 0,01) och 
median överlevnad (15,3 månader jämfört med 12,7 månader, p = 0,03). 
Fler grad 3/4 biverkningar observerades för docetaxel som monoterapi (55,4%) jämfört med paklitaxel 
(23,0%). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin 
En stor randomiserad fas III-studie, inkluderande 429 tidigare obehandlade patienter med 
metastaserande sjukdom, har genomförts med doxorubicin (50 mg/m2) i kombination med docetaxel 
(75 mg/m2) (AT-arm) jämfört med doxorubicin (60 mg/m2) i kombination med cyklofosfamid 
(600 mg/m2) (AC-arm). Båda behandlingarna gavs dag 1 var tredje vecka. 
• 
• 
Tiden till progression (TTP) var signifikant längre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,0138. Median TTP var 37,3 veckor (95% CI: 33,4 - 42,1) för AT-armen och 31,9 veckor 
(95% CI: 27,4 - 36,0) för AC-armen. 
Overall response rate (ORR) var signifikant högre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,009. ORR var 59,3% (95% CI: 52,8 - 65,9) för AT-armen jämfört med 46,5% (95% CI: 
39,8 - 53,2) för AC-armen. 
I denna studie visade AT-armen en högre incidens av uttalad neutropeni (90% mot 68,6%), febril 
neutropeni (33,3% mot 10%), infektion (8% mot 2,4%) diarré (7,5% mot 1,4%), asteni (8,5% mot 
2,4%) och smärta (2,8% mot 0%) jämfört med AC-armen. Å andra sidan visade AC-armen en högre 
incidens av uttalad anemi (15,8% mot 8,5%) än AT-armen samt en högre incidens av allvarlig 
hjärttoxicitet: hjärtsvikt (3,8% mot 2,8%), absolut LVEF sänkning  20% (13,1% mot 6,1%), absolut 
LVEF sänkning  30% (6,2% mot 1,1%). Behandlingsrelaterad död inträffade i AT-armen för 1 
patient (hjärtsvikt) och i AC-armen dog 4 patienter (1 patient till följd av septisk chock och 3 till följd 
av hjärtsvikt). 
Livskvalitet utvärderat med hjälp av EORTC frågeformulär var jämförbart och stabilt i både armarna 
under behandling samt uppföljning. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab 
Docetaxel i kombination med trastuzumab har studerats för behandling av patienter med metastaserad 
bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som tidigare inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom. 186 patienter randomiserades för behandling med docetaxel (100 mg/m2) med 
eller utan trastuzumab; 60% av patienterna behandlades innan med antracyklinbaserad adjuvant 
kemoterapi. Docetaxel plus trastuzumab var effektivt hos patienterna oavsett om de hade erhållit 
adjuvant antracyklinbehandling eller ej. Den huvudsakliga testmetoden för att bestämma HER2-
positivitet i den pivotala studien var immunohistokemi (IHC). En minoritet av patienterna testades 
med fluoroscence in-situ hybridisering (FISH). I den här studien hade 87% av patienterna en sjukdom 
som var IHC3+ och 95% av de inkluderade patienterna som var IHC3+ och/eller FISH-positiva. 
Resultat på effekt sammanfattas i följande tabell: 
Parameter 
Docetaxel plus trastuzumab1 
Docetaxel1 
n = 92 
61% 
(50-71) 
n = 94 
34% 
(24-25) 
Svarsfrekvens 
(95% CI) 
Median varaktighet av respons 
(månader) 
(95% CI) 
Median TTP (månader) 
95% CI) 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
TTP=tid till progression, ”ne” indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1Komplett analysset (intent-to-treat) 
2Beräknad medianöverlevnad 
11,4 
(9,2-15,0) 
10,6 
(7,6-12,9) 
30,52 
(26,8-ne) 
5,1 
(4,4-6,2) 
5,7 
(5,0-6,5) 
22,12 
(17,6-28,9) 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-studie stödjer användningen av docetaxel i 
kombination med capecitabin för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
bröstcancer som sviktat på cytostatikabehandling, inklusive ett antracyklinpreparat. I denna kliniska 
studie randomiserades 255 patienter till behandling med docetaxel (75 mg/m2 som en intravenös 
infusion under en timme var tredje vecka) och capecitabin (1250 mg/m2 2 gånger dagligen i två veckor 
följt av en veckas viloperiod). 256 patienter randomiserades till behandling enbart med docetaxel 
(100 mg/m2 som en intravenös infusion under en timme var tredje vecka). Överlevnaden var längre i 
den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p = 0,0126). Medianöverlevnaden var 
442 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 352 dagar (docetaxel enbart). De totala objektiva 
respons-frekvenserna i den totala randomiserade populationen (bedömning av prövare) var 41,6% 
(docetaxel + capecitabin) jämfört med 29,7% (enbart docetaxel); p = 0,0058. Tiden till progression var 
längre i den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p  0,0001). Mediantiden till 
progression var 186 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 128 dagar (docetaxel enbart).  
Icke-småcellig lungcancer 
Patienter som tidigare behandlats med cytostatika med eller utan strålbehandling 
I en fas III-studie på tidigare behandlade patienter var tid till progress (12,3 veckor jämfört med 7 
veckor) och totalöverlevnad signifikant längre för docetaxel 75 mg/m² jämfört med bästa 
understödjande behandling. Överlevnadstid efter 1 år var också signifikant längre i docetaxelgruppen 
(40%) jämfört med bästa understödjande behandling (16%). Det förekom mindre användning av 
morfinanalgetika (p < 0,01), icke-morfinanalgetika (p < 0,01), annan sjukdomsrelaterad medicinering 
(p = 0,06) och strålbehandling (p < 0,01) hos patienter som behandlats med docetaxel 75 mg/m² 
jämfört med de som erhållit bästa understödjande behandling.  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overall response rate var 6,8% hos evaluerbara patienter och median för responsduration var 26,1 
veckor. 
DOCETAXEL KABI i kombination med platinamedel hos patienter som tidigare inte behandlats med 
kemoterapi 
I en fas III-studie randomiserades 1218 patienter med icke resektabel stadium IIIB eller IV icke-
småcellig lungcancer, med KPS 70% eller högre och som ej behandlats med cytostatika för denna 
sjukdom, till antingen docetaxel (T) 75 mg/m² som en en-timmes infusion omedelbart följt av cisplatin 
(Cis) 75 mg/m² under 30-60 minuter var tredje vecka (TCis), docetaxel 75 mg/m² som en entimmes 
infusion i kombination med karboplatin (AUC 6 mg/ml.min) under 30-60 minuter var tredje vecka 
eller vinorelbin (V) 25 mg/m² administrerat under 6-10 minuter dag 1, 8, 15, 22 följt av cisplatin 
100 mg/m² administrerat dag 1 upprepat var fjärde vecka (VCis). 
Överlevnadsdata, mediantid till progression och responsfrekvens för två av studiens armar illustreras i 
följande tabell: 
Överlevnad 
(primär end-point): 
Medianöverlevnad (månader) 
1-års överlevnad (%) 
2-års överlevnad (%) 
Mediantid till progression  
(veckor): 
Total responsfrekvens (%): 
TCis 
n = 408 
VCis 
n = 404 
Statistisk analys 
11,3 
10,1 
46 
21 
22,0 
31,6 
41 
14 
23,0 
24,5 
Hazard ratio: 1,222 
[97,2% CI: 0,937; 1,342]* 
Skillnad i behandling: 5,4% 
[95% CI: -1,1; 12,0] 
Skillnad i behandling: 6,2% 
[95% CI: 0,2; 12,3] 
Hazard ratio: 1,032 
[95% CI: 0,876; 1,216] 
Skillnad i behandling: 7,1% 
[95% CI: 0,7; 13,5] 
*: Korrigerad för multipeljämförelser och rättad för stratifieringsfaktorer (sjukdomsstadium och region 
för behandling) baserat på utvärderad patientpopulation. 
Sekundära end-points inkluderade smärtförändring, global skattning av livskvalitet (QoL) genom 
EuroQoL-5D (EQ5D), Lung Cancer Symptom Scale (LCSS) och förändringar i Karnosky 
performance status. Resultat från dessa end-points stödde resultaten från analysen av den primära end-
pointen. 
För kombinationen docetaxel och karboplatin kunde varken jämförbar eller non-inferior effekt bevisas 
jämfört med referensbehandlingen kombination VCis. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer. 
Säkerheten och effekten av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon hos patienter 
med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer utvärderades i en randomiserad multicenter fas 
III studie (TAX327). Totalt 1006 patienter med KPS  60 randomiserades till följande 
behandlingsgrupper: 
• 
• 
•  Mitoxantron 12 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Alla 3 kurerna administrerades kontinuerligt i kombination med 5 mg prednison eller prednisolon två 
gånger dagligen. 
Docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Docetaxel 30 mg/m2 varje vecka under de 5 första veckorna i en 6 veckors-cykel i 5 cykler. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som erhöll docetaxel var tredje vecka visade en signifikant längre total överlevnad jämfört 
med de som behandlades med mitoxantron. Ökningen i överlevnad som noterades i den veckovisa 
docetaxelarmen var inte statistiskt signifikant jämfört med mitoxantron-kontrollarmen. Endpoints för 
effekt för docetaxel-armarna jämfört med kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Endpoint 
Antalet patienter 
Överlevnad i median (månader) 
95% CI 
Hazard ratio 
95% CI 
p-värde†* 
Antalet patienter 
PSA** svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Smärta svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Tumör svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Docetaxel var 
tredje vecka 
335 
18,9 
(17,0-21,2) 
0,761 
(0,619-0,936) 
0,0094 
291 
45,4 
(39,5-51,3) 
0,0005 
153 
34,6 
(27,1-42,7) 
0,0107 
141 
12,1 
(7,2-18,6) 
0,1112 
Docetaxel varje 
vecka 
334 
17,4 
(15,7-19,0) 
0,912 
(0,747-1,113) 
0,3624 
282 
47,9 
(41,9-53,9) 
< 0,0001 
154 
31,2 
(24,0-39,1) 
0,0798 
134 
8,2 
(4,2-14,2) 
0,5853 
Mitoxantron 
var tredje vecka 
337 
16,5 
(14,4-18,6) 
-- 
-- 
-- 
300 
31,7 
(26,4-37,3) 
-- 
157 
21,7 
(15,5-28,9) 
-- 
137 
6,6 
(3,0-12,1) 
-- 
† Log rank test (stratifierad) 
*Tröskel för statistisk signifikans = 0,0175 
**PSA: prostataspecifikt antigen 
Docetaxel varje vecka visade en något bättre säkerhetsprofil än docetaxel var 3:e vecka. Hos vissa 
patienter är det möjligen en fördel att dosera docetaxel varje vecka. 
Inga statistiska skillnader observerades mellan behandlingsgrupperna med avseende på livskvalitet. 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
STAMPEDE-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerats samtidigt med standarbehandling (ADT) till 
patienter med högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
utvärderades i en randomiserad multicenter-flerarms-flerstegsstudie (MAMS) med en sömlös fas 
II/III-design (STAMPEDE - MRC PR08). Totalt 1776 manliga patienter tilldelades 
behandlingsarmarna av intresse: 
•  Standardbehandling + docetaxel 75 mg/m², administrerat var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Endast standardbehandling 
Docetaxelregimen administrerades kontinuerligt i kombination med prednison eller prednisolon 5 mg 
två gånger dagligen. 
Bland de 1776 randomiserade patienterna hade 1086 (61%) metastaserad sjukdom, 362 
randomiserades till docetaxel i kombination med standardbehandling, 724 fick endast 
standardbehandling. 
Bland patienterna med metastaserande prostatacancer var medianöverlevnaden signifikant längre i 
docetaxel-behandlingsgrupperna än i gruppen med endast standardbehandling, med en 19 månader 
längre medianöverlevnad med tillägg av docetaxel till standardbehandling (HR = 0,76; 95 % Cl = 
0,62–0,92, p = 0,005). 
Resultat i effekt för patienter med metastaserande prostatacancer i docetaxelarmen kontra 
kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultat i effekt av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon och standardbehandling 
vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer (STAMPEDE) 
Endpoint 
Docetaxel + standardbehandling 
Endast 
standardbehandling 
Antal patienter med metastaserande 
prostatacancer 
Medianöverlevnad (månader)  
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Händelsefri överlevnadb  
Median (månader) 
95% CI 
362 
62 
51-73 
20,4 
16,8-25,2 
0,76 
(0,62–0,92) 
0,005 
724 
43 
40-48 
12 
9,6–12 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
ap-värde beräknat utifrån sannolikhetsförhållandestestet och justerat för alla stratifieringsfaktorer 
(utom centra och planerad hormonterapi) och stratifierat per försöksperiod  
bHändelsefri överlevnad: tid från randomisering till första evidens på minst ett av: biokemiskt fel 
(definierat som en ökning av PSA på 50% över inom-24-veckors-nivån och över 4 ng/ml som 
bekräftats genom omprovtagning eller behandling); progression antingen lokalt, i lymfkörtlar eller i 
avlägsna metastaser; skelettrelaterad händelse; eller död i prostatacancer. 
0,66 
(0,57–0,76) 
< 0,001 
CHAARTED-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerades i början av androgen deprivationsterapi 
(ADT) till patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer utvärderades i en randomiserad 
fas III-multicenterstudie (CHAARTED). Totalt 790 manliga patienter tilldelades två 
behandlingsgrupper. 
•  ADT + docetaxel 75 mg/m² i början av ADT, administreras var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Enbart ADT 
Den övergripande medianöverlevnaden var signifikant längre i docetaxel-behandlingsgruppen än i 
gruppen med enbart ADT, med en 13,6 månader längre medianöverlevnad med tillsats av docetaxel 
till ADT (riskförhållande (HR) = 0,61; 95% konfidensintervall (CI) = 0,47-0,80, p = 0,0003). 
Resultat i effekt av docetaxelarmen kontra kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Effekt av docetaxel och ADT vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer (CHAARTED) 
Endpoint 
Docetaxel +ADT  
Enbart ADT 
Antal patienter  
Medianöverlevnad (månader)  
Samtliga patienter 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
397 
57,6 
49,1-72,8 
0,61 
(0,47-0,80) 
0,0003 
393 
44,0 
34,4-49,1 
-- 
 -- 
-- 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endpoint 
Docetaxel +ADT  
Enbart ADT 
11,6 
10,8-14,3 
-- 
-- 
-- 
77 (19,6) 
-- 
66 (16,8) 
-- 
19,8 
16,7-22,8 
0,60 
0,51-0,72 
P<0,0001 
127 (32,0) 
<0,0001 
110 (27,7) 
<0,0001 
Progressionsfri överlevnad 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värde* 
PSA-svar** efter 6 månader – N(%) 
p-värdea 
PSA-svar** efter 12 månader – N(%) 
p-värdea 
Tid till kastrationsresistent cancerb 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Tid till klinisk progressionc 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea* 
aTid-till-händelsevariabler: Stratifierat log-rank-test.  
Svarsfrekvensvariabler: Fishers Exakta test 
*p-värde för beskrivande syfte. 
** PSA-svar: Prostataspecifikt antigenrespons: PSA-nivå <0,2 ng/ml uppmätt under två på varandra 
följande mätningar med minst 4 veckors mellanrum. 
bTid till kastrationsresistent cancer = tid från randomisering till PSA-progression eller klinisk 
progression (det vill säga ökade symptomatiska benmetastaser, progression per 
svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) kriterier eller klinisk försämring på grund av 
cancer enligt undersökarens bedömning), beroende på vilket som inträffade först. 
cTid till klinisk progression = tid från randomisering till klinisk progression (det vill säga ökade 
symptomatiska benmetastaser, progression per svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) 
kriterier klinisk försämring på grund av cancer enligt undersökarens bedömning). 
33,0 
(27,3-41,2) 
0,61 
(0,50-0,75) 
<0,0001 
20,2 
(17,2-23,6) 
0,61 
(0,51-0,72) 
<0,0001 
19,8 
(17,9-22,8) 
-- 
-- 
-- 
11,7 
(10,8-14,7) 
-- 
-- 
-- 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
En multicenter, öppen, randomiserad studie genomfördes för att utvärdera säkerheten och 
effektiviteten av docetaxel för behandling av patienter med metastaserande adenocarcinom i 
ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med 
cytostatika för metastaserande sjukdom tidigare. Totalt behandlades 445 patienter med KPS > 70 med 
antingen docetaxel (T) (75 mg/m2 dag 1) i kombination med cisplatin (C) (75 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (750 mg/m2 per dag under 5 dagar) eller cisplatin (C) (100 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (1000 mg/m2 per dag under 5 dagar). Behandlingscykelns längd var 3 veckor för TCF 
armen och 4 veckor för CF armen. Medianantalet cykler som administrerades per patient var 6 (med 
en spridning på 1-16) för TCF armen jämfört med 4 (med en spridning på 1-12) för CF armen. Tid till 
progression (TTP) var primär end-point. Risken för progression reducerades med 32,1% och 
associerades med en signifikant längre TTP (p = 0,0004) med fördel för TCF armen. 
Totalöverlevnaden var också signifikant längre (p = 0,0201) med fördel för TCF armen med en 
minskning av mortalitetsrisken med 22,7%. Effekt resultaten summeras i tabellen nedan:  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av docetaxel vid behandling av patienter med magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Endpoint 
Median TTP (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
2-års uppskattning (%) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Total responsfrekvens (Komplett remission + partiell 
remission) (CR + PR) (%) 
p-värde 
Sjukdomsprogress (%) 
*Icke-stratifierat logrank test 
TCF 
n = 221 
5,6 
(4,86-5,91) 
CF 
n = 224 
3,7 
(3,45-4,47) 
1,473 
(1,189-1,825) 
0,0004 
9,2 
(8,38-10,58) 
18,4 
8,6 
(7,16-9,46) 
8,8 
1,293 
(1,041-1,606) 
0,0201 
36,7 
16,7 
0,0106 
25,4 
25,9 
Subgruppsanalyser över ålder, kön och ras visade konsekvent fördel för TCF armen jämfört med CF 
armen.  
En uppdaterad överlevnadsanalys som genomfördes med en median uppföljningstid på 41,6 månader 
visade inte längre någon statistisk signifikant skillnad, dock alltid med fördel för TCF regimen och visade 
att fördelen med TCF jämfört med CF tydligt kan observeras mellan 18-30 månaders uppföljning.  
Resultatet av studier på livskvalitet och kliniska vinster indikerar generellt konsekvent förbättring i TCF 
armen. Patienter som behandlats med TCF behövde längre tid för att nå 5% definitiv försämring av global 
hälsostatus i QLQ-C30 frågeformuläret (p = 0,0121) och en längre tid till definitiv försämring av 
Karnofsky prestationsförmåga (p = 0,0088) jämfört med patienter som behandlats med CF.  
Huvud- och halscancer 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX323) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 358 patienter med inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. Patienter i 
docetaxelarmen erhöll docetaxel (T) 75 mg/m2 följt av cisplatin (P) 75 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 
750 mg/m2 dagligen som en kontinuerlig infusion i 5 dagar. Denna regim administrerades var tredje vecka 
i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell tumörstorlek) 
observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 4 veckor och 
ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade, radioterapi (RT) 
enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor. Patienter i den jämförande armen erhöll cisplatin 
(P) 100 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 1000 mg/m2 dagligen i 5 dagar. Denna regim administrerades var 
tredje vecka i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell 
tumörstorlek) observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 
4 veckor och ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade 
radioterapi (RT) enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor(PF/RT). Lokalregionala 
behandlingar med strålning gavs antingen med konventionellt fraktioneringsmönster (1,8-2,0 Gy en gång 
dagligen, 5 dagar i veckan i en total dos av 66 till 70 Gy), eller i en accelererad/hyperfraktionerad 
strålningsregim (två gånger dagligen, med ett minimalt interfraktions intervall på 6 timmar, 5 dagar i 
veckan). Totalt 70 Gy rekommenderades i accelererade regimer och 74 Gy för hyperfraktionerade 
behandlingsscheman. Kirurgiskt avlägsnande var tillåtet efter cytostatika, före eller efter radioterapi. 
Patienter i TPF behandlingsarmen erhöll antibiotika som profylax med 500 mg ciprofloxacin givet peroralt 
39 
 
 
 
 
 
 
 
två gånger dagligen i 10 dagar med början på dag 5 av varje cykel, eller motsvarande. Den primära 
endpointen, progressionsfri överlevnad (PFS), var signifikant längre i TPF behandlingsarmen jämfört med 
PF behandlingsarmen, p = 0,0042 (median PFS: 11,4 jämfört med 8,3 månader) med en total median 
uppföljningstid på 33,7 månader. Median total överlevnad var också signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF behandlingsarmen (median OS: 18,6 jämfört med 14,5 månader ) med 
en 28% riskreduktion av mortalitet, p = 0,0128. Resultat på effekt presenteras i tabell nedan: 
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokal inoperabel avancerad 
skivepitelcancer i huvud- halsregionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Docetaxel + 
Cis + 5-FU 
n = 177 
11,4 
(10,1-14,0) 
0,70 
(0,55-0,89) 
0,0042 
0,72 
(0,56-0,93) 
0,0128 
18,6 
(15,7-24,0) 
Median progressionsfri överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Justerad hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Bästa totalt svar på kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Bästa totalt svar på studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Median varaktighet på respons av kemoterapi  
radioterapi (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel för docetaxel + cisplatin + 5-FU 
*Cox-modell (justering för primärtumör, kliniskt stadium T och N samt PSWHO) 
**Log-ranktest 
***Chitvåtest 
n = 128 
15,7 
(13,4-24,6) 
72,3 
(65,1-78,8) 
67,8 
(60,4-74,6) 
0,006 
0,006 
0,72 
(0,52-0,99) 
0,0457 
Cis + 5-FU 
n = 181 
8,3 
(7.4-9,1) 
14,5 
(11,6-18,7) 
53,6 
(46,0-61,0) 
58,6 
(51,0-65,8) 
n = 106 
11,7 
(10,2-17,4) 
Livskvalitetsparametrar 
Patienter som behandlades med TPF fick signifikant förbättrat globalt hälsoresultat jämfört med de 
som behandlats med PF (p = 0,01, enligt EORTC QLQ-C30 skalan). 
Kliniska fördelsparametrar 
Prestationsstatusskalan, för huvud och hals (PSS-HN) sub-skala designad att mäta språkförståelse, 
förmåga att äta offentligt, normalitet av diet, var signifikant till fördel för TPF jämfört med PF.  
Mediantid till första försämringen av WHO utförande status var signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF. Smärtintensitetsskalan förbättrades under behandling i båda 
grupperna vilket indikerar adekvat smärtbehandling.  
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX324) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 501 patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- 
halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. 
Studiepopulationen bestod av patienter med kirurgiskt icke resektabel sjukdom, patienter med låg 
sannolikhet att botas med kirurgi och patienter med möjlighet till organpreservation. Effekt- och 
säkerhetsutvärderingen inriktades endast på överlednads endpoints och framgången med 
organbevarande togs inte upp formellt. Patienter i docetaxelarmen erhöll decotaxel (T) 75 mg/m² som 
intravenös infusion dag 1 följt av cisplatin (P) 100 mg/m² administrerat som en 30-minuters till 3-
timmars intravenös infusion, följt av kontinuerlig intravenös infusion med 5fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 4. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
vars sjukdom inte progredierande erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). Patienter i den 
jämförande armen erhöll cisplatin (P) 100 mg/m² som en 30-minuters till 3-timmars intravenös 
infusion dag 1 följt av den kontinuerliga intravenösa infusionen med 5-fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 5. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
som inte hade progressiv sjukdom erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). 
Patienter i båda behandlingsarmarna erhöll kemoradioterapi i 7 veckor efter induktionscytostatika-
behandling med minsta intervall på 3 veckor och inte senare än 8 veckor efter start av den senaste 
cykeln (dag 22 till dag 56 av senaste cykeln). Under radioterapi gavs carboplatin (AUC 1,5) varje 
vecka som en 1-timmes intravenös infusion, maximalt 7 doser. Strålning gavs med med en fraktion 
dagligen (2 Gy en gång dagligen, 5 dagar i veckan i 7 veckor i en total dos av 70-72 Gy). Kirurgi i det 
primära sjukdomsområdet och/eller hals kan övervägas när som helst efter avslutad kemoradioterapi. 
Alla patienter i docetaxelarmen av studien erhöll antibiotika som profylax. Den primära effekt 
endpointen i denna studie, total överlevnad, var signifikant längre (log-rank test, p = 0,0058) med 
docetaxelregimen jämfört med PF (median OS: 70,6 jämfört med 30,1 månader), med en 30% 
riskreduktion av mortalitet jämfört med PF (hazard ratio (HR) = 0,70, 95% konfidensintervall 
(CI) = 0,54-0,90) med en total median follow up tid på 41,9 månader. Sekundär endpoint, PFS, visade 
en 29% riskreduktion av progression eller död och en 22 månaders förbättring i median PFS (35,5 
månader för TPF och 13,1 för PF). Detta var också statistiskt signifikant med en HR på 0,71; 95% CI 
0,56-0,90; log-rank test p = 0,004. Resultat av effekt presenteras i tabell nedan:  
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsresgionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Median total överlevnad (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
*p-värde  
Median PFS (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
**p-värde  
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Docetaxel + Cis + 5-FU 
n = 255 
70,6 
(49,0-NA) 
Cis + 5-FU 
n = 246 
30,1 
(20,9-51,5) 
0,70 
(0,54-0,90) 
0,0058 
35,5 
(19,3-NA) 
13,1 
(10.6 - 20.2) 
0,71 
(0,56 – 0,90) 
0,004 
64,2 
(57,9-70,2) 
71,5 
(65,5-77,1) 
71,8 
(65,8-77,2) 
76,5 
(70,8-81,5) 
41 
0,070 
0.209 
 
 
 
 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel docetaxel + cisplatin + fluorouracil 
*ojusterat log-rank test 
**ojusterat log-rank test, inte justerat för multipla jämförelser  
***Chi square test, inte justerat för multipla jämförelser  
NA-ej relevant 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Docetaxels farmakokinetik har utvärderats i fas-I-studier på cancerpatienter efter tillförsel av 
20-115 mg/m2. Den farmakokinetiska profilen för docetaxel är oberoende av dos och kan beskrivas 
med en farmakokinetisk tre-kompartment modell med halveringstider för -, - och -(terminala) 
fasen på 4 minuter, 36 minuter respektive mellan 11,1 timmar och 17,5 timmar vid mätning under upp 
till 24 timmar. I en ytterligare studie som bedömde farmakokinetiken för docetaxel på patienter vid 
liknande doser (75–100 mg/m2) men över ett längre tidsintervall (över 22 dagar) sågs en längre 
genomsnittlig terminal eliminationshalveringstid på mellan 91 och 120 timmar. Den sena fasen beror 
delvis på en relativt långsam återdistribution av docetaxel från perifera kompartment.  
Distribution 
Efter administrering av en dos av 100 mg/m2 under en en-timmes infusion erhölls en maximal 
plasmakoncentration av 3,7 µg/ml med ett motsvarande AUC-värde på 4,6 h.µg/ml. Medelvärden för 
totalkroppsclearance och för distributionsvolym vid steady state var 21 liter/timme/m2 respektive 
113 liter. Variabiliteten mellan patienter avseende totalkroppsclearance var ca 50%. Docetaxels 
proteinbindningsgrad är mer än 95%. 
Elimination 
En studie med 14C-märkt docetaxel har genomförts på tre cancerpatienter. Docetaxel eliminerades 
både i urin och faeces efter cytokrom P450-medierad oxidativ metabolism av tert-butyl-ester-gruppen. 
Inom sju dagar utsöndras via urin och via faeces ca 6% respektive ca 75% av den administrerade 
radioaktiviteten. Ca 80% av radioaktiviteten som återfinns i faeces utsöndras under de första 48 
timmarna i form av en huvudmetabolit samt tre andra metaboliter och mycket små mängder av 
oförändrat läkemedel. Metaboliterna är inaktiva. 
Särskilda patientgrupper 
Ålder och kön 
En populationsfarmakokinetisk analys har genomförts med docetaxel på 577 patienter. De 
farmakokinetiska parametrar som kunde beräknas med hjälp av modellen låg mycket nära de värden 
som erhållits från fas-I-studier. Docetaxels farmakokinetik ändras inte av patientens ålder eller kön.  
Nedsatt leverfunktion 
Hos ett litet antal patienter (n = 23) med klinisk-kemiska data som pekar på lätt till måttlig 
leverfunktionsnedsättning (ASAT, ALAT  1,5 gånger övre normalvärdesgränsen associerat med 
alkaliska fosfataser  2,5 gånger övre normalvärdesgränsen), var totalclearance sänkt med i medeltal 
27% (se avsnitt 4.2).  
Vätskeretention 
Docetaxel clearance var inte förändrat hos patienter med mild till måttlig vätskeretention. Inga data 
finns tillgängliga för patienter med svår vätskeretention. 
Kombinationsbehandling 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doxorubicin 
Docetaxel påverkar inte clearance av doxorubicin och plasmanivåerna av doxorubicinol (en 
doxorubicinmetabolit) när preparaten ges i kombination. Farmakokinetiken för docectaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig administrering. 
Capecitabin 
Fas I studier för utvärdering av effekten av capecitabin på docetaxels farmakokinetik eller omvänt 
visade ingen effekt av capecitabin på docetaxels farmakokinetik (Cmax och AUC) och ingen effekt av 
docetaxel på capecitabins huvudmetabolit 5-DFURs farmakokinetik. 
Cisplatin 
Clearance av docetaxel vid kombinationsbehandling med cisplatin liknade den clearance som 
observerats vid monoterapi. Den farmakokinetiska profilen för cisplatin vid administration strax efter 
docetaxel infusion liknade den profil som observerats med cisplatin i monoterapi. 
Cisplatin och 5-fluorouracil 
Den kombinerade administrationen av docetaxel, cisplatin och 5-fluorouracil hos 12 patienter med 
solida tumörer påverkade inte farmakokinetiken för varje enskilt läkemedel. 
Prednison och dexametason 
Effekten av prednison på docetaxels farmakokinetik vid samtidig standardpremedicinering med 
dexametason har studerats hos 42 patienter.  
Prednison 
Ingen effekt av prednison har observerats på docetaxels farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogeniciteten hos docetaxel har inte studerats. 
Docetaxel har visat sig vara genotoxisk genom en aneugen mekanism in vitro i mikrokärntest och i 
kromosomaberrationstest i CHO-K1-celler och in vivo i mikrokärntest på mus men uppvisar inte 
mutagenicitet i Ames test eller i CHO/HGPRT genmutationsassay. Resultaten överensstämmer med 
den farmakologiska aktiviteten hos docetaxel. 
Biverkningar på testis observerade vid toxicitetsstudier på gnagare antyder att docetaxel kan skada 
fertiliteten hos män. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 80 
Etanol, vattenfri 
Vattenfri citronsyra (pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
2 år. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter öppnandet av injektionsflaskan 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och ska användas omedelbart efter öppnandet. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När man tillsatt det i infusionspåsen 
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden och läkemedlet ska användas omedelbart. Om det inte används på en gång är 
förvaringstid och förvaringsförhållandena användarens ansvar.  
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel infusionslösning stabil under 
6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 6 timmar (inklusive en timmes 
infusionstid). 
Fysiskalisk och kemisk stabilitet av infusionslösningen, beredd som rekommenderat, har påvisats i 
icke-PVC-påsar upp till 48 timmar vid förvaring mellan 2 till 8° C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst +25°C.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
6 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och 
grön «flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 1 ml koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
DOCETAXEL KABI är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer och liksom för andra potentiellt toxiska 
föreningar skall försiktighet iakttagas när DOCETAXEL KABI-lösningar bereds och hanteras. 
Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionslösning kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller 
infusionslösning kommer i kontakt med slemhinnor, skölj omedelbart och noggrant med rikliga 
mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering  
Förberedelse av infusionslösningen 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående.  
Om injektionsflaskorna förvarats i kylskåp, tag ut det antal kartonger med DOCETAXEL KABI 
koncentrat till infusionsvätska som behövs ur kylskåpet och låt stå i en temperatur vid högst 25ºC i 
44 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 minuter. Mer än en flaska med DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning kan 
behövas för att få ut önskad dos för en patient. Drag aseptiskt upp den mängd som behövs från 
DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning med en graderad spruta. 
I DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.  
Den volym DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska som behövs injiceras som en 
engångsinjektion i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande antingen glukos 50 mg/ml (5%) 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. 
Om en större dos än 190 mg docetaxel krävs används en större volym infusionsvätska så att en 
koncentration av 0,74 mg/ml docetaxel inte överskrids. 
Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
Infusionslösningen i infusionspåsen skall användas inom 6 timmar vid temperatur vid högst 25ºC 
inkluderat en timmes infusionstid hos patienten. 
Liksom med alla parenterala produkter skall DOCETAXEL KABI infusionslösning inspekteras 
visuellt innan de används, och lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/770/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 2012-05-22 
Datum för den senaste förnyelsen: 2017-02-23 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
hemsida http://www.ema.europa.eu/. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel.  
En injektionsflaska med 4 ml koncentrat innehåller 80 mg docetaxel. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje injektionsflaska av koncentratet innehåller 2 ml vatttenfri etanol (1,58 g). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar, färglös till svagt gul lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid är indicerat för adjuvant 
behandling av patienter med: 
•  operabel nodpositiv bröstcancer. 
•  operabel nodnegativ bröstcancer 
För patienter med operabel nodnegativ bröstcancer, ska adjuvant behandling begränsas till de patienter 
som enl. internationellt etablerade kriterier bedöms som lämpliga ett erhålla kemoterapi för primär 
behandling av tidig bröstcancer (se avsnitt 5.1). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserande bröstcancer som tidigare inte behandlats med cytostatika för 
denna sjukdom. 
DOCETAXEL KABI monoterapi är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserande bröstcancer efter svikt på tidigare cytostatikabehandling. Cytostatikabehandlingen bör 
ha inkluderat ett antracyklin eller ett alkylerande medel. 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab är indicerat för behandling av patienter med 
metastaserad bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som inte tidigare fått kemoterapi 
mot metastaserad sjukdom. 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer efter svikt på cytostatikabehandling. Tidigare terapi 
bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-småcellig lungcancer 
DOCETAXEL KABI är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
icke-småcellig lungcancer, efter behandlingssvikt på tidigare kemoterapi. 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin är indicerat för behandling av patienter med icke 
resektabel, lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer som tidigare ej behandlats 
med cytostatika för denna sjukdom. 
Prostatacancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller prednisolon är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer. 
DOCETAXEL KABI i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT), med eller utan 
prednison eller prednisolon, är indicerat för behandling av patienter med metastaserande 
hormonkänslig prostatacancer. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande adenocarcinom i ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den 
gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med cytostatika för metastaserande sjukdom 
tidigare.  
Huvud- och halscancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för 
induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- halsregionen.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användningen av docetaxel bör begränsas till enheter specialiserade på behandling med cytostatika 
och bör endast administreras under överinseende av legitimerad läkare med särskild erfarenhet av 
kemoterapi hos cancerpatienter (se avsnitt 6.6). 
Dosering 
För bröstcancer, icke-småcellig lung- magsäcks, och huvud- halscancer, kan premedicinering i form av 
en peroral kortikosteroid, såsom dexametason 16 mg per dag (t ex 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar 
med början en dag före administrering av docetaxel användas om ej kontraindicerat (se avsnitt 4.4).  
För metastaserande kastrationsresistent prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
vid samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroralt dexametason 12 timmar, 3 
timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande hormonkänslig prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
oavsett samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroral dexametason 12 timmar, 
3 timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
G-CSF kan ges profylaktiskt för att minska risken för hematologiska toxiciteter. 
Docetaxel ges som infusion under en timme var tredje vecka. 
Bröstcancer 
För adjuvant behandling av operabel nodpositiv och nodnegativ bröstcancer är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 
500 mg/m2 var tredje vecka i 6 cykler (TAC regim) (se Dosjustering under behandling). 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer är den 
rekommenderade dosen av docetaxel monoterapi 100 mg/m2. I första linjens behandling ges 75 mg/m2 
docetaxel i kombination med doxorubicin (50 mg/m2 ).  
I kombination med trastuzumab är den rekommenderade dosen av docetaxel 100 mg/m2 var tredje 
vecka, med trastuzumab som administreras varje vecka. I den pivotala studien gavs den första 
infusionen av docetaxel dagen efter den första dosen av trastuzumab. De följande doserna av docetaxel 
gavs omedelbart efter slutförd infusion av trastuzumab, om den förgående dosen av trastuzumab 
tolererades väl. För dosering och administrering av trastuzumab, se produktresumén. 
I kombination med capecitabin är den rekommenderade dosen av docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka, 
kombinerat med capecitabin i dosen 1250 mg/m2 två gånger dagligen (inom 30 minuter efter måltid) i 
två veckor följt av en veckas viloperiod. För beräkning av capecitabin dos baserad på kroppsyta, se 
produktresumé för capecitabin. 
Icke-småcellig lungcancer 
För patienter som tidigare ej fått kemoterapi och behandlas mot icke-småcellig lungcancer är den 
rekommenderade doseringen 75 mg/m2 docetaxel omedelbart följt av 75 mg/m2 cisplatin under 
30-60 minuter. Vid behandling efter svikt på tidigare platinabaserad kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 75 mg/m² som monoterapi. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel. Administrering av 5 mg prednison eller 
prednisolon peroralt två gånger dagligen sker fortlöpande (se avsnitt 5.1). 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel var tredje vecka i sex behandlingsomgångar. 
Administrering av 5 mg prednison eller prednisolon peroralt två gånger dagligen kan ske fortlöpande. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 
75 mg/m2, som en 1-3 timmars infusion (båda endast dag 1) följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 dagligen 
givet som en 24-timmars kontinuerlig infusion under 5 dagar som startar efter cisplatin infusionen. 
Behandlingen upprepas var tredje vecka. Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig 
hydrering före cisplatin infusion. G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk 
toxicitet (se även Dosjustering under behandling). 
Huvud- och halscancer 
Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig hydrering (före och efter administrering 
av cisplatin). G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk toxicitet. Antibiotika 
gavs profylaktiskt till alla patienter i docetaxel-armen i TAX 323 och TAX 324 studierna. 
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
Vid induktionsbehandling av inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- och hals 
regionen, rekommenderas dosen 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av 
cisplatin 75 mg/m2, som en en-timmes infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 givet 
som en kontinuerlig infusion under 5 dagar. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
vecka i 4 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med radioterapi.  
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
  Vid induktionsbehandling av lokalt avancerad (icke resektabel, låg sannolikhet för kirurgisk 
bot, organsparande syfte) skivepitelcancer i huvud- och halsregionen, rekommenderas dosen 
75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 100 mg/m2, som en 30-
minuters till 3-timmars infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 1000 mg/m2 givet som en 
kontinuerlig infusion från dag 1 till dag 4. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vecka i 3 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med 
kemoradioterapi. 
För dosjusteringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer.  
Dosjustering under behandling 
Allmänt 
Docetaxel skall ges när antalet neutrofila granulocyter är  1,5 x 109/l.  
Reducerad dos skall ges till patienter som får febril neutropeni, neutrofila granulocyter < 0,5 x 109/l i 
mer än en vecka, svåra eller kumulativa hudreaktioner eller svår perifer neutropati under docetaxel-
behandling. Dosen skall då reduceras från 100 mg/m2 till 75 mg/m2 och/eller från 75 till 60 mg/m2. 
Om patienten fortsätter att visa dessa reaktioner vid 60 mg/m2 skall behandlingen avbrytas. 
Adjuvant behandling för bröstcancer 
Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant behandling med docetaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid (TAC) för bröstcancer. För patienter med febril neutropeni och/eller 
neutropena infektioner, bör en dosreduktion av docetaxel göras till 60 mg/m2 för alla påföljande cykler 
(se avsnitten 4.4 och 4.8). För patienter med stomatit grad 3 eller 4, bör en dosreduktion av docetaxel 
göras till 60 mg/m2.  
I kombination med cisplatin 
För patienter som initialt får dosen 75 mg/m2 docetaxel i kombination med cisplatin och som efter 
föregående behandling uppvisat trombocytnadir < 25 x 109/l eller hos patienter som får febril 
neutropeni eller hos patienter med allvarliga icke hematologiska biverkningar skall docetaxeldosen i 
påföljande cykler reduceras till 65 mg/m2. För dosjustering för cisplatin se produktresumé för 
cisplatin. 
I kombination med capecitabin 
• 
• 
För dosjustering av capecitabin, se produktresumé för capecitabin.  
När patienten första gången utvecklar grad 2 toxicitet som består när det är dags för nästa 
docetaxel/capecitabin behandling, skjut upp behandlingen tills biverkningarna har avtagit till 
grad 0-1, fortsätt sedan med 100% av den ursprungliga dosen.  
När patienten andra gången utvecklar grad 2 toxicitet eller första gången utvecklar grad 3 
toxicitet vid något tillfälle under behandlingscykeln, skjut upp behandlingen tills biverkningarna 
har avtagit till grad 0-1, återuppta sedan behandlingen med docetaxel i dosen 55 mg/m2.  
Vid påföljande utveckling av toxicitet eller utveckling av grad 4 toxicitet, avbryt docetaxel 
doseringen. 
• 
• 
För dosändringar av trastuzumab, se produktresumé för trastuzumab. 
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil 
Om en episod av febril neutropeni, långdragen neutropeni eller neutropen infektion inträffar trots 
G-CSF behandling, bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Vid upprepade episoder av 
komplicerad neutropeni, bör docetaxeldosen reduceras från 60 till 45 mg/m2. Vid trombocytopeni av 
grad 4 bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Patienter bör inte behandlas igen med 
upprepade cykler av docetaxel förrän neutrofiler återhämtat sig till en nivå > 1.500 celler/mm3 och 
trombocyter återhämtat sig till en nivå > 100.000 celler/mm3. Avsluta behandlingen om dessa 
toxiciteter blir långvariga. (Se avsnitt 4.4). 
Rekommenderad dosjustering för toxicitet hos patienter som behandlas med docetaxel i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil (5-FU): 
Toxicitet 
Diarré grad 3 
Diarré grad 4 
Dosjustering 
Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: reducera docetaxel och 5-FU med 20%. 
Andra episoden: avbryt behandligen. 
Stomatit/mukosit  Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toxicitet 
grad 3 
Dosjustering 
Andra episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Tredje episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Stomatit/mukosit 
grad 4 
För dosändringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer. 
I de huvudsakliga kliniska prövningarna på patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud-
halsregionen och som fick komplicerad neutropeni (inklusive förlängd neutropeni, febril neutropeni 
eller infektion), rekommenderades G-CSF som profylaktisk behandling (t ex dag 6-15) i alla 
påföljande cykler.  
Särskilda patientgrupper: 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Baserat på farmakokinetiska data med docetaxel 100 mg/m² som monoterapi, är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m² till patienter med både förhöjda transaminaser (ALAT och/eller ASAT) 
mer än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen (ULN) och alkaliska fosfataser (ALP) högre än 2,5 
gånger övre normalvärdesgränsen (se avsnitt 4.4 och 5.2). Till patienter med serumbilirubin högre än 
övre normalvärdesgränsen och/eller ALAT och ASAT-värden på mer än 3,5 gånger den övre 
normalvärdesgränsen samtidigt med alkaliska fosfataser högre än 6 gånger den övre 
normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och docetaxel bör ej 
användas om inte strikt indikation föreligger.  
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil vid behandling av adenocarcinom i ventrikeln 
exkluderade den kliniska prövningen patienter med ALAT och/eller ASAT > 1,5 x ULN i association 
med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och billirubin > 1 x ULN; För dessa patienter rekommenderas 
ingen dosreduktion och docetaxel skall endast användas på strikt indikation.Inga data finns tillgängliga 
för patienter med nedsatt leverfunktion som behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga 
indikationerna. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av DOCETAXEL KABI vid nasofaryngeal cancer hos barn i åldrarna 1 
månad upp till 18 år har ännu inte fastställts. Det är inte relevant att använda DOCETAXEL KABI till 
barn för indikationerna bröstcancer, icke-småcellig lungcancer, prostatacancer, magsäckscancer och 
huvud-halscancer som inte inkluderar typ II och III lågt differentierad nasofaryngeal cancer. 
Äldre  
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys föreligger inga särskilda rekommendationer för 
behandling av äldre.  
I kombination med capecitabin rekommenderas en reduktion av startdosen av capecitabin till 75% av 
beräknad fulldos hos patienter som är 60 år eller äldre (se produktresumé för capecitabin). 
Administreringssätt 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot det aktiva innehållsämnet eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med antal neutrofila granulocyter < 1,5 x 109/l. 
Patienter med grav leverinsufficiens (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Kontraindikationer för andra läkemedel ska beaktas då dessa läkemedel kombineras med docetaxel. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
För bröstcancer och icke-småcellig lungcancer kan premedicinering i form av en peroral kortikosteroid 
såsom dexametason 16 mg per dag (t.ex. 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar med början en dag före 
administrering av docetaxel, om ej kontraindicerat, minska incidensen och svårighetsgraden av 
vätskeretention liksom svårighetsgraden av överkänslighetsreaktioner. För prostatacancer är 
premedicineringen dexametason 8 mg peroralt 12 timmar, 3 timmar och 1 timme före infusion med 
docetaxel (se avsnitt 4.2).  
Hematologi  
Neutropeni är den vanligast förekommande biverkan av docetaxel. Nadir för neutrofiler inträffar efter 
en mediantid på 7 dagar, men detta intervall kan vara kortare hos patienter som tidigare erhållit tung 
behandling. Täta kontroller av fullständigt blodstatus bör göras på alla patienter som behandlas med 
docetaxel. Ny behandlingskur skall ges när antalet neutrofila granulocyter återgått till en nivå 
 1,5 x 109/l. (Se avsnitt 4.2). 
Hos patienter med uttalad neutropeni (< 0,5 x 109/l under 7 dagar eller mer) under docetaxel-
behandling rekommenderas att dosen reduceras under påföljande cykler eller att lämpliga 
symptomatiska åtgärder vidtas (se avsnitt 4.2). 
Hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (TCF), 
har febril neutropeni och neutropen infektion inträffat mer sällan då patienterna erhållit profylaktisk 
G-CSF. Patienter som behandlas med TCF bör erhålla profylaktisk G-CSF för att minska risken för 
komplicerad neutropeni (febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter 
som erhåller TCF bör övervakas noga, (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Hos patienter som behandlades med docetaxel i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid 
(TAC), inträffade febril neutropeni och neutropena infektioner i lägre grad, om patienterna erhöll 
primär G-CSF profylax. Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant 
behandling med TAC för bröstcancer, för att på så sätt minska risken för komplicerad neutropeni 
(febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter som erhåller TAC bör 
övervakas noga (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Gastrointestinala reaktioner 
Försiktighet rekommenderas för patienter med neutropeni, vilka särskilt riskerar att utveckla 
gastrointestinala komplikationer. Även om majoriteten av fallen inträffade under den första eller andra 
behandlingscykeln i en docetaxelinnehållande behandlingsregim kunde enterokolit utvecklas när som 
helst och leda till döden redan på insättningsdagen. Patienterna ska noggrant övervakas avseende 
tidiga manifestationer av allvarlig gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.2, 4.4 Hematologi och 4.8). 
Överkänslighet 
Patienter bör övervakas noga avseende överkänslighetsreaktioner, särskilt under den första och andra 
infusionen. Överkänslighetsreaktioner kan inträffa inom några minuter efter att infusionen av 
docetaxel påbörjats. Därför bör utrustning för att behandla hypotoni och bronkospasm finnas 
tillgänglig. Milda överkänslighetsreaktioner såsom rodnad eller lokala hudreaktioner, kräver ej att 
behandlingen avbryts. Om däremot svåra reaktioner uppträder, såsom svår hypotoni, bronkospasm 
eller generaliserat utslag/erytem, måste behandlingen med docetaxel avbrytas omedelbart och adekvat 
terapi inledas. Patienter som har utvecklat svåra överkänslighetsreaktioner bör ej på nytt få docetaxel. 
Patienter som tidigare har haft en överkänslighetsreaktion mot paklitaxel kan vara i riskzonen för att 
utveckla överkänslighetsreaktion mot docetaxel, inklusive en mer allvarlig överkänslighetsreaktion. 
Dessa patienter bör noggrant övervakas vid initiering av docetaxelbehandling 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud 
Lokal hudrodnad på extremiteterna (handflata och fotsula) med ödem följt av avfjällning av huden har 
observerats. Svåra symptom, såsom hudutslag följt av avfjällning av huden, vilka lett till uppehåll eller 
avbrott av docetaxelbehandlingen har rapporterats (se avsnitt 4.2).  
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR) såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats vid 
docetaxelbehandling. Patienter ska informeras om tecken och symtom på allvarliga 
hudmanifestationer och noga övervakas. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner 
uppträder bör utsättning av docetaxel övervägas. 
Vätskeretention 
Patienter med svår vätskeretention såsom pleurautgjutning, perikardiell utgjutning och ascites bör 
övervakas noga. 
Andningspåverkan 
Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS), interstitiell pneumoni/pneumonit, interstitiell 
lungsjukdom, lungfibros och respiratorisk svikt har rapporterats och kan associeras med dödlig utgång. 
Fall med strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som fått samtidig radioterapi.  
Om nya eller förvärrade pulmonella symtom utvecklas, bör patienter övervakas noga, utredas snabbt  
och behandlas på lämpligt sätt. Docetaxelterapin rekommenderas att avbrytas tills diagnos ställts. 
Tidig användning av stödjande vårdåtgärder kan bidra till att förbättra tillståndet. Nyttan med att 
återuppta behandling med docetaxel måste noga utvärderas. 
Patienter med leverinsufficiens 
Patienter som behandlas med docetaxel vid en dos av 100 mg/m² som monoterapi och som har 
transaminaser (ALAT och/eller ASAT) högre än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen samtidigt 
med alkaliska fosfataser på mer än 2,5 gånger den övre normalvärdesgränsen, löper högre risk att 
utveckla svåra biverkningar såsom »toxic deaths» inkluderande sepsis och gastrointestinal blödning 
vilken kan vara livshotande, febril neutropeni, infektioner, trombocytopeni, stomatit och asteni. Därför 
är den rekommenderade dosen av docetaxel till patienter med förhöjda levervärden 75 mg/m² och 
leverfunktionstester bör göras innan behandlingen påbörjas och före varje cykel (se avsnitt 4.2).  
Till patienter med serumbilirubin högre än normalvärdesgränsen och/eller ASAT/ALAT-värden på 
mer än 3,5 gånger den övre normalvärdesgränsen som samtidigt har alkaliska fosfataser högre än 6 
gånger övre normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och 
docetaxel bör ej användas om inte strikt indikation föreligger.  
I den pivotala kliniska prövningen där man kombinerade cisplatin och 5-fluorouracil för behandling av 
patienter med adenocarcinom i magsäcken, exkluderades patienter med ALAT och/eller 
ASAT > 1,5 x ULN i kombination med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och bilirubin > 1 x ULN; 
För dessa patienter, kan ingen dosreduktion rekommenderas och docetaxel bör endast användas om 
strikt indikation föreligger. Inga data finns tillgängliga för patienter med nedsatt leverfunktion som 
behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga indikationerna. 
Patienter med njurinsufficiens 
Inga data finns tillgängliga för patienter med gravt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
docetaxel. 
Centrala nervsystemet 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärttoxicitet 
Hjärtsvikt har observerats hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med 
trastuzumab, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. Den 
kan vara måttlig till allvarlig och har varit förenad med dödsfall (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter som bedöms lämpliga för behandling med docetaxel i kombination med trastuzumab ska 
genomgå initial hjärtundersökning. Hjärtfunktionen bör kontrolleras ytterligare under behandling (t ex 
var tredje månad) för att underlätta identifieringen av patienter som utvecklar hjärtsvikt. För mer 
detaljer, se produktresumé för trastuzumab. 
Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi (ibland dödlig) har rapporterats hos patienter som 
behandlats med docetaxel i kombinationsbehandlingar med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller 
cyklofosfamid (se avsnitt 4.8). Initial hjärtanalys rekommenderas innan behandlingsstart. 
Ögonpåverkan 
Cystiskt makulaödem (CMO) har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel. Patienter 
med nedsatt syn ska snarast genomgå en noggrann oftamologisk undersökning. I fall där CMO 
diagnosticeras ska behandlingen med docetaxel avslutas och lämplig behandling sättas in (se avsnitt 
4.8). 
Sekundära primära maligniteter 
Sekundära primära maligniteter har rapporterats när docetaxel gavs i kombination med 
cancerbehandlingar som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. 
Sekundära primära maligniteter (inklusive akut myeloid leukemi, myelodysplastiskt syndrom och non-
Hodgkins lymfom) kan inträffa flera månader eller år efter behandling med docetaxel. Patienterna bör 
övervakas för sekundära primära maligniteter (se avsnitt 4.8). 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats med docetaxel efter den första eller den andra cykeln (se avsnitt 
4.8). Patienter med risk för tumörlyssyndrom (t.ex. med nedsatt njurfunktion, hyperuricemi, stor 
tumörbörda, snabb progression) bör övervakas noggrant. Korrigering av dehydrering och behandling 
av höga urinsyranivåer rekommenderas innan behandlingen påbörjas. 
Övrigt 
Fertila kvinnor måste använda preventivmedel under behandlingen  och i 2månader efter att 
behandlingen med docetaxel har upphört.Män måste använda preventivmedel under behandlingen och 
i 4 månader efter att behandlingen med docetaxel har upphört (se avsnitt 4.6). 
Undvik samtidig behandling med docetaxel och  potenta CYP3A4-hämmare (t ex ketokonazol, 
itrakonazol, klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, telitromycin och 
voriconazol) (se avsnitt 4.5).  
Ytterligare försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Svåra neutropenier 
För patienter som får svåra neutropenier (långvarig neutropeni, febril neutropeni eller infektion) bör 
profylaktisk G-CSF och dosreduktion övervägas (se avsnitt 4.2). 
Gastrointestinala reaktioner 
Symtom såsom tidig buksmärta och ömhet, feber, diarré med eller utan neutropeni kan vara tidiga 
tecken på allvarlig gastrointestinal toxicitet och bör utvärderas och behandlas snarast. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronisk hjärtinsufficiens (CHF) 
Patienter bör undersökas för symtom av kronisk hjärtinsufficiens under behandling och 
uppföljningsperiod. Hos patienter behandlade med TAC-regim för lymfkörtelpositiv bröstcancer har 
risken för kronisk hjärtinsufficiens (CHF) varit högre under det första året efter behandling (se avsnitt 
4.8 och 5.1). 
Patienter med 4+ noder 
Eftersom fördelen som observerades hos patienter med 4+ noder inte var statistiskt signifikant vad 
gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total överlevnad (OS) är det positiva förhållandet mellan 
nytta och risk för TAC hos patienter med 4+ noder inte fullt definierat vid den finala analysen (se 
avsnitt 5.1). 
Äldre  
Försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Tillgänglig data är begränsad avseende patienter äldre än 70 år och behandling med docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av kastrationsresistent prostatacancer 
Av de 333 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en prostatacancerstudie 
(TAX 327), var 209 patienter 65 år eller äldre och 68 patienter äldre än 75 år. Incidensen av relaterade 
nagelförändringar var  10% högre hos patienter  65 år jämfört med yngre patienter som behandlades 
med docetaxel var tredje vecka. Incidensen av relaterad feber, diarré, anorexi och perifert ödem var 
 10% högre hos patienter som var 75 år eller äldre jämfört med patienter yngre än 65 år. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av hormonkänslig prostatacancer 
Av de 545 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en hormonkänslig 
prostatacancerstudie (STAMPEDE) var 296 patienter 65 år eller äldre och 48 patienter var 75 år eller 
äldre. Fler patienter i åldern ≥65 år i docetaxelarmen rapporterade överkänslighetsreaktion, neutropeni, 
anemi, vätskeretention, dyspné och nagelförändringar jämfört med patienter under 65 år. Ingen av 
dessa frekvensökningar nådde 10% skillnad mot kontrollarmen. Hos patienter som var 75 år eller äldre 
rapporterades, i jämförelse med yngre patienter, neutropeni, anemi, diarré, dyspné och övre 
luftvägsinfektioner med en större förekomst (minst 10% högre). 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av adenocarcinom i magsäcken 
Av de 300 (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av studien) patienter som 
behandlades med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil i magsäckscancer studien, 
var 74 patienter 65 år eller äldre och 4 patienter var 75 år eller äldre. Incidensen av allvarliga 
biverkningar var högre hos de äldre jämfört med yngre patienter. Incidensen av följande biverkningar 
(alla grader): letargi, stomatit, neutropena infektioner förekom med en frekvens ≥ 10% högre hos 
patienter som var 65 år eller äldre jämfört med yngre patienter.  
Äldre som behandlas med TCF bör övervakas noga. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 395 mg alkohol (etanol) per 1 ml motsvarande 39,5% w/v. Mängden i 9 ml 
av detta läkemedel motsvarar 88,9 ml öl eller 35,6 ml vin.  
Skadligt för personer som lider av alkoholism.  
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Eftersom detta läkemedel vanligen ges långsamt under 1 timme kan effekten av alkohol vara 
reducerad. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller t.ex. propylenglykol eller etanol, kan leda till 
ackumulering av etanol och orsaka biverkningar, särskilt hos yngre barn med låg eller outvecklad 
metaboliseringsförmåga. 
In vitro studier har visat att metabolismen av docetaxel kan modifieras vid samtidig administrering av 
medel som inducerar, hämmar eller metaboliseras via (och sålunda kan hämma enzymet kompetitivt) 
cytokrom P450-3A, såsom ciklosporin, ketokonazol och erytromycin. Försiktighet skall därför iakttas 
vid samtidig behandling med docetaxel och dessa läkemedel, då det finns en potentiell risk för 
interaktion av betydelse. 
Vid kombination med CYP3A4-hämmare, kan förekomsten av docetaxelrelaterade biverkningar öka, 
som en följd av minskad metabolism. Om samtidig användning av en potent CYP3A4-hämmare (t ex 
ketokonazol, itrakonazol, klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, 
telitromycin och vorikonazol) inte kan undvikas, är noggrann klinisk övervakning motiverad och en 
dosjustering av docetaxel kan vara lämpligt vid samtidig behandling med den potenta CYP3A4-
hämmaren (se avsnitt 4.4). I en farmakokinetisk studie med 7 patienter ledde samtidig administrering 
av docetaxel och den kraftiga CYP3A4-hämmaren ketokonazol  till en signifikant minskning av 
docetaxels clearance med 49%. 
Farmakokinetiken av docetaxel i närvaro av prednison har studerats hos patienter med metastaserande 
prostatacancer. Docetaxel metaboliseras av CYP3A4 och det är känt att prednison inducerar CYP3A4. 
Någon statistiskt signifikant effekt av prednison på docetaxels farmakokinetik har ej observerats. 
Docetaxel är höggradigt proteinbundet (> 95% ). Eventuella in vivo interaktioner mellan docetaxel och 
andra samtidigt administrerade läkemedel har inte undersökts. Emellertid har in vitro interaktioner 
med starkt proteinbundna substanser, såsom erytromycin, difenhydramin, propranolol, propafenon, 
fenytoin, salicylat, sulfametoxazol och natriumvalproat, inte visat sig påverka proteinbindningen av 
docetaxel. Detta gäller även dexametason. Docetaxel påverkar inte bindningen av digitoxin. 
Farmakokinetiken för docectaxel, doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig 
administrering. Begränsade data från en okontrollerad studie tydde på en interaktion mellan docetaxel 
och karboplatin. När karboplatin kombinerades med docetaxel ökade clearance av karboplatin till 
värden ca 50% högre än vad som tidigare rapporterats vid karboplatin monoterapi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor /Preventivmedeltill män och kvinnor  
Fertila kvinnor och män som får docetaxel skall avrådas från att bli gravida och från att skaffa barn 
samt rådas att omedelbart informera behandlande läkare om detta skulle inträffa.  
På grund av risken för genotoxicitet med docetaxel (se avsnitt 5.3) måste fertila kvinnor använda en 
effektiv preventivmetod under behandlingen och i 2 månader efter att behandlingen med docetaxel har 
upphört. Män måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 4 månader efter att 
behandlingen med docetaxel har upphört. 
Graviditet 
Ingen information finns beträffande användningen av docetaxel till gravida kvinnor. Docetaxel har 
visats vara både embryotoxiskt och fetotoxiskt hos kanin och råtta Liksom andra cytotoxiska 
läkemedel kan docetaxel orsaka fosterskada när det ges till gravida kvinnor. Docetaxel skall användas 
under graviditet endast då det är absolut indicerat.  
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Docetaxel är en lipofil substans men det är inte känt om docetaxel utsöndras i modersmjölk. På grund 
av den potentiella risken för biverkningar hos det diande barnet skall amning avbrytas så länge 
behandling med docetaxel pågår. 
Fertilitet 
Djurstudier har visat att docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten (se avnsitt 5.3). Män som 
behandlas med docetaxel måste därförsöka rådgivning om bevarande av sperma innan behandlingen 
påbörjas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på förmågan att köra bil eller framföra fordon. Mängden alkohol i detta 
läkemedel och läkemedlets biverkningar kan försämra förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner (se avsnitt 4.4 och 4.8). Patienter ska därför varnas för möjlig påverkan av förmågan att 
framföra fordon eller använda maskiner som mängden alkohol i detta läkemedel och läkemedlets 
biverkningar kan ge. Patienter ska avrådas från att framföra fordon eller använda maskiner om de 
upplever dessa biverkningar under behandling. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen för alla indikationer 
Rapporter om biverkningar som bedömts vara troligen eller möjligen relaterade till behandling med 
docetaxel har inhämtats hos: 
• 
1312 respektive 121 patienter som behandlats med 100 mg/m² respektive 75 mg/m² docetaxel 
som monoterapi. 
258 patienter som erhöll docetaxel i kombination med doxorubicin.  
406 patienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin.  
92 patienter som erhöll docetaxel i kombination med trastuzumab. 
255 patienter som erhöll docetaxel i kombination med capecitabin. 
332 patienter (TAX327) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon 
(kliniskt viktiga behandlingsrelaterade biverkningar redovisas). 
1276 patienter (744 och 532 i TAX 316 respektive GEICAM 9805) som erhöll docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade 
oönskade händelser är presenterade). 
300 magsäckscancer patienter (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av 
studien) som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga 
behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
174 och 251 huvud- och halscancerpatienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin 
och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
545 patienter (STAMPEDE-studien) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller 
prednisolon och ADT. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Reaktionerna har beskrivits genom användande av NCI Common Toxicity Criteria (grad 3 = G3; grad 
3-4 = G3/4; grad 4 = G4) , COSTART och MedDRA termerna. 
Frekvenserna defineras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av docetaxel i singelterapi är: neutropeni (som var 
reversibel och icke kumulativ: mediantiden till nadirvärde var 7 dagar och mediandurationen av 
allvarlig neutropeni (< 500 celler/mm3) var 7 dagar), anemi, alopeci, illamående, kräkning, stomatit, 
diarré och asteni. Svårighetsgraden av biverkningar av docetaxel kan öka när docetaxel ges i 
kombination med andra cytostatiska medel.  
Vid kombination med trastuzumab redovisas oönskade händelser (alla grader) som rapporterats i 
 10%. En ökad incidens av allvarliga oönskade händelser (40% jämfört med 31%) och oönskade 
händelser grad 4 (34% jämfört med 23%) vid kombination med trastuzumab jämfört med docetaxel i 
monoterapi. 
Vid kombination med capecitabin redovisas de vanligaste behandlingsrelaterade biverkningar ( 5%) 
som rapporterats i en fas III-studie på bröstcancer hos patienter som sviktat på antracyklinbehandling 
(se produktresumé för capecitabin). 
Vid kombination med ADT och med prednison eller prednisolon (STAMPEDE-studien) redovisas 
biverkningar som inträffade under de sex behandlingscyklerna med docetaxel och som har minst 2% 
högre incidens i docetaxelbehandlingsarmen jämfört med kontrollarmen med användning av CTCAE-
betygsskalan. 
Följande biverkningar observeras vanligen för docetaxel: 
Immunsystemet: 
Överkänslighetsreaktioner har vanligen uppträtt inom några minuter efter start av infusion med 
docetaxel. Reaktionerna var oftast milda till måttliga. De vanligast rapporterade symtomen var 
blodvallningar, utslag med eller utan klåda, tryck över bröstet, ryggsmärta, dyspné, feber eller frossa. 
Svåra reaktioner utgjordes av hypotoni och/eller bronkospasm eller generaliserat utslag/erytem (se 
avsnitt 4.4). 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Milda till måttliga neurosensoriska symptom karaktäriseras av parestesi, dysestesi eller smärta 
inklusive brännande känsla. Neuromotoriska symptom är i huvudsak karaktäriserade av 
svaghetskänsla.  
Hud och subkutan vävnad: 
Reversibla hudbiverkningar har observerats och bedömdes vanligen som milda till måttliga. 
Reaktionerna karaktäriseras av utslag med lokala utslag främst på händer och fötter (inklusive 
allvarliga hand- och fotsyndrom), men också på armar, ansikte, bröstkorg och ofta associerat med 
klåda. Utslagen kom oftast inom en vecka efter docetaxelinfusionen. Mindre vanligt förekommande 
var svåra symptom såsom utslag följt av avfjällning, vilket i sällsynta fall har lett till uppehåll eller 
avbrott i docetaxel-behandlingen (se avsnitt 4.2 och 4.4). Kraftiga nagelförändringar karaktäriserade av 
hypo-eller hyperpigmentering och ibland smärta och onykolys.  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Reaktioner på infusionsstället var i allmänhet milda och utgjordes av hyperpigmentering, 
inflammation, rodnad eller torrhet i huden, flebit eller extravasering samt svullnad av venen. 
Vätskeretention i form av perifera ödem, samt mer sällsynt pleurautgjutning, perikardiell utgjutning, 
ascites och viktökning har rapporterats. Det perifera ödemet startar vanligen i de nedre extremiteterna 
och kan bli generaliserat med en viktökning på 3 kg eller mer. Vätskeretentionen är kumulativ med 
avseende på incidens och svårighetsgrad (se avsnitt 4.4). 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektioner (G3/4: 
5,7%; inklusive sepsis 
och pneumoni, dödlig 
utgång hos 1,7%)  
Neutropeni (G4: 
76,4%);  
Anemi (G3/4: 8,9%);  
Febril neutropeni 
Hypersensitivitet (G3/4: 
5,3%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati(G3: 4,1%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 4%) 
Smakförändring (svår 
0,07%) 
Dyspné (svår 2,7%) 
Stomatit (G3/4: 5,3%);  
Diarré (G3/4: 4%);  
Illamående (G3/4: 4%);  
Kräkning (G3/4: 3%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 
5,9%); 
Nagelförändringar 
(svåra 2,6%) 
Myalgi (svår 1,4%) 
Väskeretention (svår 
6,5%); 
Asteni (svår 11,2%); 
Smärta 
Infektion associerad 
med G4 neutropeni 
(G3/4: 4,6%) 
Trombocytopeni (G4: 
0,2%) 
Hjärtsvikt  
Arrytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni;  
Hypertension; 
Blödning 
Förstoppning (svår 
0,2%); Buksmärta (svår 
1%); Gastrointestinal 
blödning (svår 0,3%) 
Esofagit (svår 0,4%) 
Artralgi 
Reaktion på 
infusionsstället; 
bröstsmärta utan 
hjärtpåverkan (svår 
0,4%) 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 5%); G3/4 stegring 
av alkaliska fosfataser 
(< 4%); 
G3/4 ASAT stegring 
(< 3%); G3/4 ALAT 
stegring (< 2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
Blodet och lymfsystemet  
58 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta: Blödningar associerade med G3/4 trombocytopeni. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Dokumentation avseende reversibilitet finns tillgänglig för 35,3% av patienterna som utvecklat 
neurotoxicitet efter behandling med docetaxel monoterapi 100 mg/m². Biverkningarna var spontant 
reversibla inom 3 månader. 
Hud och subkutan vävnad: 
Mycket sällsynta: ett fall av icke-reversibel alopeci i slutet av studien. 73% av hudreaktionerna var 
reversibla inom 21 dagar. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administrationsstället: 
Kumulativ mediandos till avbrott i behandlingen var mer än 1000 mg/m² och tiden till dess att 
vätskeretentionen gick tillbaka var i median 16,4 veckor (spridning 0 - 42 veckor). Debuten av måttlig 
till svår vätskeretention är fördröjd hos patienter med premedicinering (kumulativ mediandos 
818,9 mg/m²) jämfört med patienter utan premedicinering (kumulativ mediandos 489,7 mg/m²). 
Vätskeretention har dock rapporterats under tidiga behandlingscykler hos några patienter.  
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektioner (G3/4: 5%) 
Neutropeni (G4: 54,2%);  
Anemi (G3/4: 10,8%); 
Trombocytopeni (G4: 1,7%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 0,8%) 
Illamående(G3/4: 3,3%);  
Stomatit (G3/4: 1,7%);  
Kräkning (G3/4: 0,8%);  
Diarré (G3/4: 1,7%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 0,8%) 
Asteni (svår 12,4%);  
Väskeretention (svår 0,8%); 
Smärta 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner (inga 
svåra) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 2,5%) 
Arrytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Förstoppning 
Nagelförändringar (svåra 0,8%) 
Myalgi 
G3/4 bilirubinstegring (< 2%) 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
doxorubicin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektion (G3/4: 7,8%) 
Neutropeni (G4: 
91,7%);  
Anemi (G3/4: 9,4%);  
Febril neutropeni;  
Trombocytopeni (G4: 
0,8%) 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 0,4%) 
Illamående (G3/4: 5%);  
Stomatit (G3/4: 7,8%);  
Diarré (G3/4: 6,2%); 
Kräkning (G3/4: 5%);  
Förstoppning 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,4%); 
Hudreaktioner (inga 
svåra) 
Asteni (svår 8,1%);  
Vätskeretention (svår 
1,2%); 
Smärta 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 1,2%) 
Anorexi 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0,4%) 
Hjärtsvikt; 
Arytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Myalgi 
Reaktion på 
infusionsstället 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 2,5%); 
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(< 2,5%) 
G3/4 ASAT stegring 
(< 1%);  
G3/4 ALAT stegring 
(< 1%) 
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer  
Blodet och 
lymfsystemet 
Infektioner (G3/4: 
5,7%) 
Neutropeni (G4: 
51,5%); Anemi (G3/4: 
Febril neutropeni 
60 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
6,9%);  
Trombocytopeni 
(G4:0,5%) 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 2,5%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 3,7%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 2%) 
Illamående (G3/4: 
9,6%);  
Kräkning (G3/4: 7,6%); 
Diarré (G3/4: 6,4%); 
Stomatit (G3/4: 2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,7%);  
Hudreaktioner (G3/4: 
0,2%) 
Myalgi (svår 0,5%) 
Arytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni (G3/4: 0,7%) 
Förstoppning 
Hjärtsvikt 
Asteni (svår 9,9%); 
Vätskeretention (svår 
0,7%); 
Feber (G3/4: 1,2%) 
Reaktion på 
infusionsstället;  
Smärta 
G3/4 bilirubin stegring 
(2,1%); 
G3/4 ALAT stegring 
(1,3%) 
G3/4 ASAT stegring 
(0,5%);  
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(0,3%) 
61 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 i kombination med 
trastuzumab 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar 
Neutropeni (G3/4: 32%);  
Febril neutropeni (omfattande 
neutropeni associerad med feber 
och behandling med antibiotika) 
eller neutropen sepsis 
Anorexi 
Sömnlöshet 
Parestesi; huvudvärk; förändring 
av smakkänsla; hypestesi 
Ökat tårflöde; konjunktivit  
Lymfödem 
Epistaxis; faryngolaryngeal 
smärta; nasofaryngit;  
dyspné; hosta; rinorré 
Illamående; diarré; kräkning; 
förstoppning; stomatit; dyspepsi; 
buksmärta 
Alopeci; erytem; hudutslag; 
nagelförändringar  
Myalgi; artralgi; smärta i 
extremiteterna; skelettsmärta; 
ryggsmärta  
Asteni; perifert ödem; pyrexi; 
trötthet; slemhinneinflammation; 
smärta; influensaliknande 
symtom; bröstsmärta; frossa 
Viktökning 
Hjärtsvikt 
Letargi 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100mg/m2 i 
kombination med trastuzumab. 
Hjärtat: 
Symtomatisk hjärtsvikt rapporterades hos 2,2% av de patienter som behandlades med docetaxel plus 
trastuzumab jämfört med 0% av de patienter som behandlades med docetaxel som monoterapi. I 
docetaxel plus trastuzumab armen hade 64% tidigare behandlats med antracyklin som adjuvant terapi 
jämfört med 55% i armen med docetaxel som monoterapi. 
Blodet och lymfsystemet: 
Mycket vanliga: Hematologisk toxicitet var ökad hos patienter som behandlades med trastuzumab och 
docetaxel jämfört med docetaxel i monoterapi (32% neutropeni grad 3/4 mot 22%, vid användning av 
NCI-CTC kriterier). Notera att detta troligen är en underskattning då docetaxel i monoterapi vid en dos 
på 100 mg/m2 resulterar i neutropeni hos 97% av patienterna, 76% av grad 4, baserat på nadir. 
Incidensen av febril neutropeni/neutropen sepsis var också ökad hos patienter behandlade med 
trastuzumab plus docetaxel (23% mot 17% för patienter behandlade med docetaxel i monoterapi). 
62 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
capecitabin 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Neutropeni (G3/4: 63%); Anemi 
(G3/4: 10%) 
Anorexi (G3/4: 1%);  
Minskad aptit  
Smakförändringar (G3/4: < 1%); 
Parestesi (G3/4: < 1%) 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Ökat tårflöde 
Halsont (G3/4: 2%) 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Stomatit (G3/4: 18%);  
Diarré (G3/4: 14%); Illamående 
(G3/4: 6%); Kräkning (G3/4: 
4%); Förstoppning (G3/4: 1%); 
Buksmärta (G3/4: 2%); 
Dyspepsi  
Hand-fotsyndrom (G3/4: 24%); 
alopeci (G3/4: 6%); 
nagelförändringar (G3/4: 2%) 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Myalgi (G3/4: 2%);  
Artralgi (G3/4: 1%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Asteni (G3/4: 3%); 
Pyrexi (G3/4: 1%);  
Trötthet/svaghet (G3/4: 5%);  
Perifert ödem (G3/4: 1%)  
Oral candidiasis (G3/4: < 1%) 
Trombocytopeni (G3/4: 3%) 
Dehydrering (G3/4: 2%);  
Yrsel;  
Huvudvärk (G3/4: < 1%);  
Perifer neuropati  
Dyspné (G3/4: 1%);  
hosta (G3/4: < 1%);  
epistaxis (G3/4: < 1%) 
Smärta i övre buken; muntorrhet  
Dermatit; erytematösa utslag 
(G3/4: < 1%); 
nagelfärgförändring; onykolys 
(G3/4: 1%) 
Smärta i extremiteterna (G3/4: 
< 1%); 
Ryggsmärta (G3/4: 1%) 
Letargi;  
Smärta 
Viktminskning; 
G3/4 bilirubinstegring (9%) 
Tabell över biverkningar vid metastaserande kastrationsresistent prostatacancer för DOCETAXEL 
KABI 75 mg/m2 i kombination med prednison eller prednisolon 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektion (G3/4: 3,3%) 
Neutropeni (G3/4: 32%); Anemi 
(G3/4: 4,9%) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 1,2%); 
Smakförändringar (G3/4: 0%) 
63 
Trombocytopenia; (G3/4: 0,6%); 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 0,6%) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 0%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0,6%) 
Minskning av vänster 
hjärtkammarfunktion (G3/4: 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
0,3%) 
Epistaxis (G3/4: 0%); 
Dyspné (G3/4: 0,6%);  
Hosta (G3/4: 0%) 
Exfoliativt utslag (G3/4: 0,3%) 
Artralgi (G3/4: 0,3%);  
Myalgi (G3/4: 0,3%) 
Illamående (G3/4: 2,4%);  
Diarré (G3/4: 1,2%); 
Stomatit/faryngit (G3/4: 0,9%);  
Kräkning (G3/4: 1,2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar (inga svåra) 
Trötthet (G3/4: 3,9%); 
Vätskeretention (svår: 0,6%) 
Tabell över biverkningar vid högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m² i kombination med prednison eller prednisolon och 
ADT (STAMPEDE-studien) 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Neutropeni (G3-4: 12%); Anemi   
Febril neutropeni; (G3-4: 15%) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Överkänslighets- 
reaktioner (G3-4: 1%) 
Diabetes (G3-4: 1%) 
Anorexi 
Dimsyn 
Hypotension (G3: 0%) 
Faryngit (G3: 0%) 
Kräkningar (G3: 1%) 
Hudutslag 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet (G3: 1%) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Perifer sensorisk neuropati 
(≥G3: 2%)a 
Huvudvärk 
Dyspné (G3: 1%) 
Hosta (G3: 0%) 
Övre luftvägsinfektion (G3: 1%) 
Diarré (G3: 3%) 
Stomatit (G3: 0%) 
Förstoppning (G3: 0%) 
Illamående (G3: 1%) 
Dyspepsi 
Buksmärta (G3: 0%) 
Uppblåsthet 
Alopeci (G3 : 3%)a 
Nagelförändringar (G3 : 1%) 
Myalgi 
64 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
aFrån GETUG AFU15-studien 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Letargi (G3-4: 2%); 
Influensaliknande symtom (G3: 
0%) 
Asteni (G3: 0%) 
Vätskeretention 
Feber (G3: 1%) 
Oral candidiasis 
Hypokalcemi (G3: 0%) 
Hypofosfatemi (G3-4: 1%) 
Hypokalemi (G3: 0%) 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) 
och nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer – poolade data  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Infektion (G3/4: 2,4%); 
Neutropen infektion. 
(G3/4: 2,6%)  
Anemi (G3/4: 3%); 
Neutropeni (G3/4: 
59,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 
1,6%);  
Febril neutropeni (G3/4: 
NA) 
Anorexi (G3/4: 1,5%) 
Överkänslighets-
reaktioner (G3/4: 0,6%) 
65 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Smakförändring (G3/4: 
0,6%); 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 
<0,1%) 
Konjunktivit (G3/4: 
<0,1%) 
Värmevallningar (G3/4: 
0,5%) 
Illamående (G3/4: 
5,0%); Stomatit (G3/4: 
6,0%); Kräkning (G3/4: 
4,2%); Diarré (G3/4: 
3,4%);  
Förstoppning (G3/4: 
0,5%) 
Alopeci (kvarstående: 
<3%);  
Hudåkommor (G3/4: 
0,6%);  
Nagelförändringar 
(G3/4: 0,4%). 
Myalgi (G3/4: 0,7%); 
Artralgi (G3/4: 0,2%) 
Amenorré (G3/4: NA) 
Asteni (G3/4: 10,0%); 
Feber (G3/4: NA); 
Perifert ödem (G3/4: 
0,2%) 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0%)  
Syncope (G3/4: 0%) ; 
Neurotoxicitet (G3/4: 
0%) ; 
Somnolens (G3/4 : 0%) 
Ökat tårflödet (G3/4: 
<0,1%)  
Arytmi (G3/4: 0,2%)  
Hypotoni (G3/4: 0%); 
Flebit (G3/4: 0%) 
Hosta (G3/4: 0%) 
Buksmärta (G3/4: 
0,4%). 
Lymfödem (G3/4: 0%) 
Viktökning (G3/4: 0%); 
Viktminskning (G3/4: 
0,2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) och 
nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer  
Centrala och perifera nervsystemet: 
 I studie TAX316 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 84 patienter (11,3%) i TAC-armen och 15 patienter (2%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 8 år) observerades att perifer sensorisk 
neuropati fortfarande kvarstod hos 10 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,3%) i 
FAC-armen. 
I studien GEICAM 9805 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingen och kvarstod  under 
uppföljningsperioden hos 10 patienter (1,9%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades att 
perifer sensorisk neuropati fortfarande kvarstod  hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient 
(0,2%) i FAC-armen. 
66 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtat: 
I studie TAX316 hade 26 patienter (3,5%) i TAC-armen och 17 patienter (2,3%) i FAC-armen 
utvecklat kronisk hjärtinsufficiens. Alla utom en patient i varje arm dignostiserades med CHF mer än 
30 dagar efter behandlingsperioden. Två patienter i TAC-armen och 4 patienter i FAC-armen avled på 
grund av hjärtsvikt.  
I GEICAM 9805 studien, utvecklade 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och 3 patienter (0,6%) i 
FACarmen kronisk hjärtinsufficiens under uppföljningstiden. . Vid slutet av uppföljningsperioden 
(faktisk median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga patienter CHF i TAC-armen och 1 
patient i TAC-armen hade avlidit på grund av dilaterad kardiomyopati och man observerade att CHF 
kvarstod hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
Hud och subkutan vävnad: 
I studie TAX316 observerades kvarstående alopeci vid uppföljning efter avslutad kemoterapi hos 687 
av 744 TAC-patienter (92,3%) och 645 av 736 FAC-patienter (87,6%).   
I slutet av uppföljningsperioden (faktisk median uppföljningstid på 8 år), observerades kvarstående 
alopeci hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC patienter (2,2%). 
I GEICAM 9805 studien hade alopeci som uppkommit under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden observerats  för 49 patienter (9,2%) i TAC-armen och 35 patienter (6,7%) i 
FAC-armen. Alopecia relaterat till studieläkemedlet startade eller förvärrades under 
uppföljningsperioden på 42 patienter (7,9%) i TAC-armen och 30 patienter (5,8%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades att 
alopeci kvarstod  hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel: 
I TAX316 uppkom amenorré under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden efter 
avslutad kemoterapi. Det rapporterades hos 202 av 744 TAC-patienter (27,2%) och 125 av 736 FAC- 
patienter (17,0%). Man observerade att amenorré kvarstod vid slutet av uppföljningsperioden (median 
uppföljningstid på 8 år) hos 121 av 744 TAC-patienter (16,3%) och hos 86 FAC-patienter (11,7%).I 
GEICAM 9805 studien observerades att amenorré som uppkom under behandlingsperioden kvarstod i 
uppföljningsperioden 
 för 18 patienter (3,4%) i 
TAC-armen och 5 patienter (1,0%) i FAC-armen. Vid slutet av uppföljningsperioden (median 
uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades amenorré fortfarande vara kvarstående hos 7 
patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administrationsstället: 
I studie TAX 316 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod under 
uppföljningsperioden efter avslutad kemoterapi. Det observerades hos  119 av 744 TAC-patienter 
(16,0%) och hos 23 av 736 FAC-patienter (3,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska 
median uppföljningstiden på 8 år) var perifert ödem kvarstående hos 19 TAC-patienter (2,6%) och hos 
4 FAC-patienter ( 0,5%). I studie TAX316 uppkom lymfödem  under behandlingsperioden och 
kvarstod i uppföljningsperioden efter avslutad  kemoterapi hos 11 av 744 TAC-patienter (1,5%) och 
hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median 
uppföljningstiden på 8 år) observerades lymfödem vara kvarstående hos 6 TAC patienter (0,8%) och 1 
FAC patient (0,1%). 
I studien TAX316 uppkom asteni under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden 
efter avslutad kemoterapi hos 236 av 744 TAC-patienter (31,7%) och 180 av 736 FAC-patienter 
(24,5%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median uppföljningstiden på 8 år) 
observerades asteni vara kvarstående  hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC-patienter (2,2%). 
67 
 
 
  
 
 
I studie GEICAM 9805 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga 
patienter (0%) i TAC-armen perifert ödem och det observerades vara kvarstående hos 1 patient (0,2%) 
i FAC-armen. Lymfödem som  uppkom under behandlingsperioden   kvarstod i uppföljningsperioden 
hos 5 patienter (0,9%) i TAC-armen och 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. Vid slutet av 
uppföljningsperioden observerades att  lymfödem kvarstod hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och 
hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen.Asteni som uppkom under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden observerades   hos 12 patienter (2,3%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i 
FAC-armen. Vid slutet av uppföljningsperioden observerades asteni vara kvarstående  hos 2 patienter 
(0,4%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Akut leukemi / Myelodysplastiskt syndrom 
Efter 10 års uppföljning i studie TAX316 hade akut leukemi rapporterats hos 3 av 744 TAC-patienter 
(0,4%) och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%). En TAC-patient (0,1%) och 1 FAC-patient (0,1%) 
avled på grund av AML under uppföljningsperioden (median uppföljningstid 8 år). Myelodysplastikst 
syndrom rapporterades hos 2 av 744 TAC-patienter (0,3%)  och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%).  
Efter 10 års uppföljning i GEICAM studien, utvecklades akut leukemi hos 1 av 532 (0,2%) patienter i 
TAC-armen. Inga fall rapporterades hos patienter i FAC-armen.Inga patienter diagnosticerades med 
myelodysplastiskt syndrom i någon av behandlingsgrupperna.  
Neutropena komplikationer 
Nedanstående tabell visar att incidensen av Grad 4 neutropeni, febril neutropeni och neutropen 
infektion minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax efter att detta blev obligatoriskt i 
TAC-armen – GEICAM studien. 
Neutropena komplikationer hos patienter som får TAC med eller utan primär G-CSF profylax 
(GEICAM 9805) 
Utan primär 
G-CSF profylax  
(n = 111) 
n (%) 
Med primär  
G-CSF profylax 
(n = 421)  
n (%) 
104 (93,7) 
28 (25,2) 
14 (12,6) 
2 (1,8) 
135 (32,1) 
23 (5,5) 
21 (5,0) 
5 (1,2) 
Neutropeni (Grad 4)  
Febril neutropeni  
Neutropen infektion  
Neutropen infektion  
(Grad 3-4)  
Tabell över biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet  
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Neutropen infektion; 
Infektion (G3/4: 11,7%) 
Anemi (G3/4: 20,9%); 
Neutropeni (G3/4: 83,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 8,8%); 
Febril neutropeni  
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 1,7) 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Anorexi (G3/4: 11,7%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 8,7%) 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Diarré (G3/4: 19,7%);  
Illamående (G3/4: 16%);  
Stomatit (G3/4: 23,7%); 
Kräkning (G3/4: 14,3%) 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci (G3/4: 4,0%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Letargi (G3/4: 19,0%); 
Feber (G3/4: 2,3%); 
Vätskeretention 
(svår/livshotande: 1%) 
Yrsel (G3/4: 2,3%);  
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 1,3%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0%) 
Nedsatt hörsel (G3/4: 0%) 
Arytmi (G3/4: 1,0%) 
Förstoppning (G3/4: 1,0 %); 
Gastrointestinal smärta (G3/4: 
1,0%)  
Esofagit/dysfagit/odynofagi 
(G3/4: 0,7%)  
Utslag/klåda (G3/4: 0,7%);  
Nagelförändringar (G3/4: 0,7%);  
Hudexfoliering (G3/4: 0%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
Blodet och lymfsystemet: 
Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 17,2 respektive 13,5 % av patienterna 
oberoende av G-CSF användning. G-CSF användes som sekundär profylax för 19,3% av patienterna 
(10,7% av cyklerna). Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 12,1 respektive 3,4% 
av patienterna när de erhöll profylaktisk G-CSF, hos 15,6 respektive 12,9% av patienterna som inte 
erhöll profylaktisk G-CSF (se avsnitt 4.2). 
Tabell över biverkningar vid huvud- och halscancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil för  
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Infektion (G3/4: 6,3%); 
Neutropen infektion 
Neutropeni (G3/4: 
76,3%); 
Anemi (G3/4: 9,2%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
5,2%) 
Cancersmärta 
(G3/4:0,6%) 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(inga allvarliga) 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Dysgeusi/Parosmi; 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 0,6%); 
Yrsel  
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Illamående 
(G3/4:0,6%); 
Stomatit (G3/4: 4,4%); 
Diarré (G3/4: 2,9%); 
Kräkning (G3/4: 0,6%) 
Hud och subkutan 
vävnad 
Alopeci (G3/4: 10,9%) 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Letargi (G3/4: 
3,4%);Pyrexi (G3/4: 
0,6%); 
Vätskeretention;  
Ödem 
Ökat tårflöde; 
Konjunktivit 
Nedsatt hörsel 
Hjärtmuskelischemi 
(G3/4: 1,7%) 
Arytmi (G3/4: 0,6%) 
Venösa sjukdomar (G3/4: 
0,6%) 
Förstoppning; 
Esofagit/dysfagit/odynofa
gi (G3/4: 0,6 %); 
Gastrointestinal smärta;  
Dyspepsi; 
Gastrointestinal blödning 
(G3/4: 0,6%) 
Utslag/klåda;  
Torr hud;  
Hudexfoliering (G3/4: 
0,6%) 
Myalgi (G3/4: 0,6%) 
Undersökningar 
Viktökning 
70 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga 
biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Infektion (G3/4: 3,6%); 
Neutropen infektion 
Cancersmärta 
(G3/4:1,2%) 
Neutropeni (G3/4: 
83,5%); 
Anemi (G3/4: 12,4%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
4,0%) 
Febril neutropeni 
Anorexi (G3/4: 12,0%) 
Dysgeusi/Parosmi 
(G3/4: 0,4%);  
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 1,2%); 
Yrsel (G3/4: 2,0%); 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 
0,4%) 
Överkänslighetsreaktioner 
Ögon 
Öron och balansorgan  Nedsatt hörsel (G3/4: 
1,2%) 
Ökat tårflöde 
Konjunktivit 
Hjärtat: 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Arytmi (G3/4: 2,0%)  Hjärtmuskelischemi  
Venösa sjukdomar  
Illamående (G3/4: 
13,9%); 
Stomatit (G3/4: 20,7%); 
Kräkning (G3/4: 8,4%) 
Diarré (G3/4: 6,8%); 
Esofagit/dysfagit/odyno
fagi (G3/4: 12,0 %);  
Förstoppning (G3/4: 
0,4%);  
Alopeci (G3/4: 4,0%); 
Utslag/klåda 
Dyspepsi (G3/4: 
0,8%); 
Gastrointestinal 
smärta  
(G3/4: 1,2%); 
Gastrointestinal 
blödning  
(G3/4: 0,4%) 
Torr hud;  
Deskvamation 
Myalgi (G3/4: 0,4%) 
Letargi (G3/4: 4,0%); 
Pyrexi (G3/4: 3,6%); 
Vätskeretention (G3/4: 
1,2%);  
Ödem (G3/4: 1,2%) 
Viktminskning 
Viktökning 
71 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenheter efter marknadsföring: 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecifierade (samt cystor och polyper) 
Sekundära primära maligniteter (ingen känd frekvens), inklusive non-Hodgkins-lymfom, har 
rapporterats i samband med docetaxel vid användning i kombination med andra cancerbehandlingar 
som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. Akut myeloid leukemi och 
myelodysplastiskt syndrom har rapporterats (frekvens mindre vanlig) i pivotala kliniska studier i 
bröstcancer med TAC-regim. 
Blodet och lymfsystemet 
Benmärgssupression och andra hematologiska biverkningar har rapporterats. Disseminerad 
intravaskulär koagulation (DIC), ofta i samband med sepsis eller multiorgansvikt har rapporterats. 
Immunsystemet 
Fall av anafylaktisk chock, i vissa fall dödlig har rapporterats.  Överkänslighetsreaktioner (ingen känd 
frekvens) har rapporterats med docetaxel hos patienter som tidigare upplevde 
överkänslighetsreaktioner mot paklitaxel. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Sällsynta fall av krampanfall eller övergående medvetandeförlust har observerats vid administrering 
av docetaxel. Dessa reaktioner uppträder ibland under infusion av läkemedlet. 
Ögon 
Mycket sällsynta fall av övergående synrubbningar (blixt, blinkljus, skotom) har rapporterats, 
vanligtvis uppträdande under infusion av läkemedlet och i samband med överkänslighetsreaktioner. 
Dessa synrubbningar var reversibla vid avbrytande av infusionen. Sällsynta fall av ökat tårflöde med 
eller utan konjunktivit har rapporterats, liksom fall av tårkanalstenos, vilket lett till besvär med alltför 
stora tårmängder. Fall av cystiskt makulaödem (CMO) har rapporteras hos patienter som behandlats 
med docetaxel. 
Öron och balansorgan 
Sällsynta fall av ototoxicitet, hörselsjukdommar och/eller hörselnedsättning har rapporterats. 
Hjärtat 
Sällsynta fall av myokardinfarkt har rapporterats. Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi 
(frekvens ej känd), ibland dödlig, har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel i 
kombinationsbehandling med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller cyklofosfamid. 
Blodkärl 
Venösa tromboemboliska händelser har rapporterats i sällsynta fall. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
ARDS («Acute Respiratory Distress Syndrome») och fall av interstitiell pneumoni/pneumonit, 
interstitiell lungsjukdom, lungfibros och andningssvikt ibland dödlig har rapporterats i sällsynta fall. 
Sällsynta fall av strålningsorsakad pneumonit har rapporterats hos patienter som erhållit samtidig 
strålbehandling. 
Magtarmkanalen 
Sällsynta fall av enterokolit, inkluderande kolit, ischemisk kolit och neutropen enterokolit har 
rapporterats med potentiellt dödlig utgång som följd (ingen känd frekvens). 
Sällsynta fall av dehydrering har rapporterats till följd av gastrointestinala besvär, såsom enterokolit 
och gastrointestinal perforation,. Sällsynta fall av tarmvred och intestinal obstruktion har rapporterats. 
Lever och gallvägar 
Mycket sällsynta fall av hepatit, ibland med dödlig utgång främst hos patienter som redan har 
störningar i leverfunktionen, har rapporterats. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Fall av kutan lupus erythematosus och bullösa utslag som erythema multiforme och allvarliga 
hudbiverkningar såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), Toxisk Epidermal Nekrolys (TEN) och 
Akut Generaliserad Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats vid behandling med docetaxel. 
Sklerodermiliknande förändringar som ofta föregås av perifera lymfödem har rapporterats vid 
behandling med docetaxel. Fall av permanent alopeci (ingen kämd frekvens) har rapporterats. 
Njurar och urinvägar 
Nedsatt njurfunktion och njursvikt har rapporterats. I cirka 20 % av dessa fall fanns inga riskfaktorer 
för akut njursvikt såsom samtidiga nefrotoxiska läkemedel och gastronintestinala tillstånd. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administreringsstället 
Återuppträdande av lokal reaktion s k «radiation recall phenomenon» har rapporterats i sällsynta fall. 
Återuppträdande av hudreaktion vid ställe för tidigare extravasation efter infusion av docetaxel på nytt 
administreringsställe, så kallad «injection site recall reaction», har rapporterats (frekvens ej känd). 
Vätskeretentionen har inte åtföljts av akuta episoder av oliguri eller hypotoni. Dehydrering och 
lungödem har rapporterats i sällsynta fall. 
Metabolism och nutrition 
Fall av elektrolytobalans har rapporterats. Fall av hyponatremi har rapporterats, främst i samband med 
dehydrering, kräkningar och pneumoni. Hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi observerades 
vanligtvis i samband med gastrointestinal påverkan och i synnerhet vid diarré. Tumörlyssyndrom, med 
potentiellt dödlig utgång, har rapporterats (ingen känd frekvens). 
Muskuloskeletala störningar 
Myosit har rapporterats med docetaxel (ingen känd frekvens). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Ett fåtal fall av överdosering har rapporterats. Det finns ingen känd antidot mot överdosering av 
docetaxel. I händelse av överdosering skall patienten övervakas vid specialistklinik och 
vitalfunktionerna noggrant monitoreras. I händelse av överdosering kan en ökning av biverkningar 
förväntas.De huvudsakliga förväntade komplikationerna vid överdosering utgörs av 
benmärgssupression, perifer neurotoxicitet och mukosit. Vid fall av överdos bör patienten behandlas 
med G-CSF. Övriga lämpliga symptomatiska åtgärder vidtas vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, växtalkaloider och andra naturprodukter, taxaner, 
ATC-kod: L01CD02 
Verkningsmekanism 
Docetaxel är ett anticancer-medel som verkar genom att underlätta sammansättningen av tubulin till 
stabila mikrotubuli samt genom att hämma depolymerisationen, vilket leder till en uttalad minskning 
av fritt tubulin. Bindningen av docetaxel till mikrotubuli ändrar inte antalet protofilament i 
mikrotubuli.  
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel har in vitro visats förstöra det mikrotubulära nätverk som är grundläggande för viktiga 
cellulära processer vid såväl mitos som i interfas.  
Farmakodynamiska effekter 
Docetaxel befanns vara cytotoxiskt in vitro mot olika murina och humana tumörcellinjer samt mot ny-
exciderade humana tumörceller i klonogena assays. Docetaxel uppnår höga intracellulära 
koncentrationer och finns kvar i cellerna under lång tid. Dessutom har docetaxel befunnits vara aktivt i 
flera, men inte alla, cellinjer som överuttrycker det s k p-glykoproteinet vilket kodas av den s k 
multidrogresistensgenen. In vivo är docetaxel oberoende av dosschema och har ett brett spektrum av 
antitumöraktivitet mot avancerade murina och humana tumörtransplantat. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid: adjuvant behandling 
Patienter med operabel nodpositiv bröstcancer (TAX 316) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stödjer användning av docetaxel för adjuvant 
behandling av patienter med operabel nodpositiv bröstcancer och KPS  80%, mellan 18 och 70 år. Efter 
stratifiering i enlighet med antalet positiva lymfnoder (1-3, 4+), randomiserades 1491 patienter att 
behandlas med antingen docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (TAC-armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (FAC-armen). Båda behandlingarna administrerades var tredje vecka i 6 cykler. 
docetaxel administrerades som en 1-timmes infusion, övriga läkemedel gavs som intravenös bolusdos dag 
ett. G-CSF administrerades som en sekundär profylax till patienter som fick svår neutropeni (febril 
neutropeni, förlängd neutropeni eller infektion). Patienter i TAC-armen behandlades med antibiotika 
profylaktiskt, 500 mg ciprofloxacin peroralt två gånger dagligen i 10 dagar med start dag 5 i varje cykel 
eller motsvarande. I båda armarna, efter den sista cykeln i kemoterapin, behandlades patienter som hade 
positiva östrogen- och/eller progesteronreceptorer med 20 mg tamoxifen dagligen i upp till 5 år. Adjuvant 
strålningsterapi förskrevs i enlighet med de gällande riktlinjer hos deltagande institutioner. Strålningsterapi 
förskrevs till 69% av patienterna som behandlades med TAC och till 72% av patienterna som behandlades 
med FAC. Två interimsanalyser och en final analys gjordes. Den första interimsanalysen var planerad 3 år 
efter det datum då halva studiepopulationen var rekryterad. Den andra interimsanalysen gjordes efter att 
totalt 400 fall av sjukdomsfri överlevnad (DFS) hade registrerats vilket gav en median uppföljningstid på 
55 månader. Den finala analysen gjordes när alla patienter nått sitt 10-årsuppföljningsbesök (såvida de inte 
haft någon DFS-händelse eller hade följts upp tidigare). Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var den primära 
effektendpointen och total överlevnad (OS) var den sekundära effektendpointen. 
En final analys genomfördes med en aktuell medianuppföljning på 96 månader. En signifikant längre 
sjukdomsfri överlevnad demonstrerades för TAC-armen jämfört med FAC-armen. Incidensen av 
återfall vid 10 år var reducerad hos patienter som behandlades med TAC jämfört med de patienter som 
behandlades med FAC (39% mot 45%) d v s en absolut riskreduktion med 6% (p = 0,0043). Total 
överlevnad vid 10 år var också signifikant ökad med TAC jämfört med FAC (76% mot 69%) d v s en 
absolut reduktion för risk att dö med 7% (p = 0,002). Eftersom fördelen som observerats hos patienter 
med 4+noder inte var statistiskt signifikant vad gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total 
överlevnad (OS) är det positiva nytta/risk-förhållandet för TAC-behandlade patienter med 4+ noder 
inte fullt påvisat vid den finala analysen.  
Som helhet visade studieresultatet på ett positivt nytta/risk förhållande för TAC jämfört med FAC. 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierat viktiga 
prognostiska faktorer: 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientundergrupp 
Antalet 
patienter 
Sjukdomsfri överlevnad  
p = 
95% CI 
Hazard 
ratio* 
Total överlevnad 
95% CI 
Hazard 
ratio* 
p = 
Antalet positiva noder 
Total 
1-3 
4+ 
* ett hazard ratio på mindre än 1 antyder att TAC är associerat med en längre sjukdomsfri överlevnad och 
total överlevnad jämfört med FAC 
0,61-0,90 
0,46-0,82 
0,67-1,12 
0,68-0,93 
0,58-0,91 
0,70-1,09 
0,0043 
0,0047 
0,2290 
0,0020 
0,0008 
0,2746 
0,80 
0,72 
0,87 
0,74 
0,62 
0,87 
745 
467 
278 
Patienter med operabel nodnegativ bröstcancer som bedöms lämpliga att erhålla kemoterapi (GEICAM 
9805) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stöder användningen av DOCETAXEL KABI vid 
adjuvant behandling hos patienter med operabel nodnegativ bröstcancer och som är kandidater för 
kemoterapi. 1060 patienter randomiserades till att erhålla antingen DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (539 patienter i TAC-
armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (521 
patienter i FAC-armen) som adjuvant behandling vid operabel nodnegativ bröstcancer hos patienter med 
hög återfallsrisk enl. 1998 St. Gallen-kriterier (tumörstorlek >2 cm och/eller negativ ER och PR och/eller 
hög histologisk/nukleär grad (grad 2 till 3) och/eller ålder<35 år). Båda regimerna administrerades var 
tredje vecka i 6 cykler. DOCETAXEL KABI administrerades som en 1-timmes infusion, alla övriga 
läkemedel gavs intravenöst på dag 1 var tredje vecka. Primär profylaktisk G-CSF blev obligatorisk i TAC-
armen efter att 230 patienter randomiserats. Förekomsten av grad 4 neutropeni, febril neutropeni och 
neutropena infektioner minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax (se avsnitt 4.8). I båda 
armarna , efter den sista kemoterapicykeln, erhöll patienter med ER och/eller PgR + tumörer, tamoxifen 
20 mg en gång dagligen i upp till 5 år. Adjuvant strålbehandling administrerades enl.lokala riktlinjer vid de 
deltagande institutionerna och gavs till 57,3% av patienterna som fick TAC och 51,2% av patienterna som 
fick FAC. 
En primär analys och en uppdaterad analys utfördes. Den primära analysen gjordes när alla patienter 
hade en uppföljning på mer än 5 år (median uppföljningstid på 77 månader). Den uppdaterade 
analysen utfördes då alla patienter nått sitt 10-års uppföljningsbesök (median uppföljningstid på 10 år 
och 5 månader) om de inte hade en sjukdomsfri överlevnad eller om kontakten förlorades med 
patienten före uppföljningsbesöket. Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var det primära effektmåttet och 
total överlevnad (OS) var den sekundära effektmåttet. 
Mediantiden för uppföljning var 77 månader. Signifikant längre sjukdomsfri överlevnad visades för TAC-
armen jämfört med FAC-armen. TAC-behandlade patienter hade en 32%-ig minskning av återfallsrisken 
jämfört med de som behandlades med FAC (hazard ratio =0,68; 95% CI (0,49-0,93); p = 0,01). Vid median 
uppföljningstid på 10 år och 5 månader, visade patienter behandlade i TAC-armen en 16,5%-ig reduktion 
av risken för återfall jämfört med de som behandlades med FAC (riskkvot = 0,84, 95% CI (0,65-1,08), p = 
0,1646). Data från sjukdomsfri överlevnad var inte statistiskt signifikant, men var fortfarande förknippad 
med en positiv utveckling till förmån för TAC.  
Vid mediantiden för uppföljning på77 månader var total överlevnad längre i TAC-armen, i vilken 
TAC-behandlade patienter hade en 24%-ig minskning av dödsrisken jämfört med FAC (hazard ratio = 
0,76; 95% CI(0,46-1,26); p = 0,29). Fördelningen av total överlevnad skiljde sig dock inte signifikant 
åt mellan de två grupperna.  
När TAC-behandlade patienter uppnått median uppföljningstid på 10 år och 5 månader var risken för 
dödsfall sänkt med 9% jämfört med FAC-behandlade patienter (riskkvot = 0,91, 95% CI (0,63-1,32)). 
Överlevnaden var 93,7% i TAC-armen och 91,4% i FAC-armen vid tidpunkten för 8-års uppföljning 
och 91,3% i TAC-armen och 89% i FAC-armen vid tidpunkterna för 10-års uppföljning. 
Det positiva nytta-risk-förhållandet för TAC jämfört med FAC var oförändrad. 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierade viktiga 
prognostiska faktorer i den primära analysen (vid mediantiden för uppföljning på 77 månader): (se 
nedanstående tabell): 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analys av undergrupper-Adjuvant behandling hos patienter med nodnegativ bröstcancer (studie) 
(“Intent-to-Treat”-analys) 
Patientundergrupp 
Antal patienter i TAC-
gruppen 
539 
Sjukdomsfri överlevnad 
Hazard ratio* 
0,68 
95% CI 
0,49-0,93 
0,11-0,89 
0,52-1,01 
0,43-1,05 
0,43-1,05 
42 
497 
260 
279 
195 
344 
0,31 
0,73 
0,67 
0,67 
Totalt 
Ålderskategori 1 
<50 år 
≥50 år 
Ålderskategori 2 
<35 år 
≥35 år 
Hormonreceptor-status 
Negativ 
Positiv 
Tumörstorlek  
2 cm 
>2 cm 
Histologisk grad 
Grad 1 (inkluderar icke-
bedömd grad) 
Grad 2 
Grad 3 
Menopausal status 
Premenopausal 
Postmenopausal 
*en hazard ratio (TAC/FAC) på mindre än 1 tyder på att TAC kan associeras med en längre sjukdomsfri 
överlevnad jämfört med FAC. 
0,69 
0,68 
0,7 
0,62 
0,64 
0,72 
0,77 
0,59 
285 
254 
285 
254 
216 
259 
0,79 
64 
0,24-2,6 
0,46-1,3 
0,39-0,9 
0,45-1,1 
0,4-0,97 
0,43-1,1 
0,45-1,04 
0,40-1 
0,47-1,12 
Undersökande analyser av undergrupper avseende sjukdomsfri överlevnad hos patienter som uppfyller 
2009 St. Gallen kemoterapikriterier – (ITT population) utfördes och presenteras här nedan 
Undergrupper 
Uppfyller relativ indikation 
för kemoterapi a 
Nej 
Ja 
TAC 
FAC 
(n=539) 
(n=521) 
Hazard ratio 
(TAC/FAC) 
(95% CI) 
p-värde 
18/214 
(8,4%) 
48/325 
(14,8%) 
26/227 
(11,5%) 
69/294 
(23,5%) 
0,796 (0,434 – 1,459) 
0,4593 
0,606 (0,42 – 0,877) 
0,0072 
TAC = docetaxel, doxorubicin och cyklofosfamid 
FAC = 5-fluorouracil, doxorubicin och cyklofosfamid 
CI = konfidensintervall; ER = östrogenreceptor 
PR = progesteronreceptor 
a ER/PR-negativ eller Grad 3 eller tumörstorlek >5 cm 
Vid beräkning av hazard ratio användes ”Cox proportional hazard model” med behandlingsgrupper 
som faktor. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCETAXEL KABI som monoterapi  
Två randomiserade jämförande fas III studier har genomförts på patienter med metastaserad 
bröstcancer med terapisvikt på behandling baserad på alkylerande medel (326 patienter) eller 
antracyklin (392 patienter). Rekommenderad dos och behandlingsregim (100 mg/m2 docetaxel var 
tredje vecka) användes. 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på alkylerande medel jämfördes docetaxel 
med doxorubicin (75 mg/m2 var tredje vecka). Utan att påverka överlevnadstid (15 månader för 
docetaxel jämfört med 14 månader för doxorubicin, p = 0,38) eller tid till progression (27 veckor för 
docetaxel jämfört med 23 veckor för doxorubicin, p = 0,54), var responsfrekvens högre (52% jämfört 
med 37%, p = 0,01) och tid till respons kortare (12 veckor jämfört med 23 veckor, p = 0,007) för 
docetaxel. Tre docetaxel-patienter (2%) avbröt behandlingen på grund av vätskeretention, medan 15 
doxorubicin-patienter (9%) avbröt behandlingen på grund av hjärttoxicitet (tre fall av dödlig kronisk 
hjärtinsufficiens). 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på antracyklin jämfördes docetaxel med 
kombinationen mitomycin C och vinblastin (12 mg/m2 var sjätte vecka respektive 6 mg/m2 var tredje 
vecka). Behandling med docetaxel gav en högre responsfrekvens (33% jämfört med 12%, p < 0,0001), 
en förlängd tid till progression (19 veckor jämfört med 11 veckor, p = 0,0004) och en förlängd 
överlevnadstid (11 månader jämfört med 9 månader, p = 0,01). 
Under dessa två fas III studier var docetaxels säkerhetsprofil i överensstämmelse med den som sågs i 
fas II studierna (se avsnitt 4.8). 
En öppen randomiserad multicenterstudie fas III har genomförts med docetaxel som monoterapi 
jämfört mot paklitaxel för behandling av avancerad bröstcancer hos patienter vars tidigare 
cytostatikabehandling bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. Totalt 449 patienter randomiserades 
till att få antingen docetaxel som monoterapi 100 mg/m2 som en 1-timmes infusion eller paklitaxel 
175 mg/m2 som en 3-timmars infusion. Båda behandlingsregimerna administrerades var tredje vecka. 
Utan att påverka primär ”endpoint” eller ”overall response rate” (32% jämfört med 25%, p = 0,10), 
förlängde docetaxel mediantiden till progression (24,6 veckor jämfört med 15,6 veckor, p < 0,01) och 
median överlevnad (15,3 månader jämfört med 12,7 månader, p = 0,03). 
Fler grad 3/4 biverkningar observerades för docetaxel som monoterapi (55,4%) jämfört med paklitaxel 
(23,0%). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin 
En stor randomiserad fas III-studie, inkluderande 429 tidigare obehandlade patienter med 
metastaserande sjukdom, har genomförts med doxorubicin (50 mg/m2) i kombination med docetaxel 
(75 mg/m2) (AT-arm) jämfört med doxorubicin (60 mg/m2) i kombination med cyklofosfamid 
(600 mg/m2) (AC-arm). Båda behandlingarna gavs dag 1 var tredje vecka. 
• 
• 
Tiden till progression (TTP) var signifikant längre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,0138. Median TTP var 37,3 veckor (95% CI: 33,4 - 42,1) för AT-armen och 31,9 veckor 
(95% CI: 27,4 - 36,0) för AC-armen. 
Overall response rate (ORR) var signifikant högre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,009. ORR var 59,3% (95% CI: 52,8 - 65,9) för AT-armen jämfört med 46,5% (95% CI: 
39,8 - 53,2) för AC-armen. 
I denna studie visade AT-armen en högre incidens av uttalad neutropeni (90% mot 68,6%), febril 
neutropeni (33,3% mot 10%), infektion (8% mot 2,4%) diarré (7,5% mot 1,4%), asteni (8,5% mot 
2,4%) och smärta (2,8% mot 0%) jämfört med AC-armen. Å andra sidan visade AC-armen en högre 
incidens av uttalad anemi (15,8% mot 8,5%) än AT-armen samt en högre incidens av allvarlig 
hjärttoxicitet: hjärtsvikt (3,8% mot 2,8%), absolut LVEF sänkning  20% (13,1% mot 6,1%), absolut 
LVEF sänkning  30% (6,2% mot 1,1%). Behandlingsrelaterad död inträffade i AT-armen för 1 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patient (hjärtsvikt) och i AC-armen dog 4 patienter (1 patient till följd av septisk chock och 3 till följd 
av hjärtsvikt). 
Livskvalitet utvärderat med hjälp av EORTC frågeformulär var jämförbart och stabilt i både armarna 
under behandling samt uppföljning. 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab 
Docetaxel i kombination med trastuzumab har studerats för behandling av patienter med metastaserad 
bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som tidigare inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom. 186 patienter randomiserades för behandling med docetaxel (100 mg/m2) med 
eller utan trastuzumab; 60% av patienterna behandlades innan med antracyklinbaserad adjuvant 
kemoterapi. Docetaxel plus trastuzumab var effektivt hos patienterna oavsett om de hade erhållit 
adjuvant antracyklinbehandling eller ej. Den huvudsakliga testmetoden för att bestämma HER2-
positivitet i den pivotala studien var immunohistokemi (IHC). En minoritet av patienterna testades 
med fluoroscence in-situ hybridisering (FISH). I den här studien hade 87% av patienterna en sjukdom 
som var IHC3+ och 95% av de inkluderade patienterna som var IHC3+ och/eller FISH-positiva. 
Resultat på effekt sammanfattas i följande tabell: 
Parameter 
Docetaxel plus trastuzumab1 
Docetaxel1 
n = 92 
61% 
(50-71) 
n = 94 
34% 
(24-25) 
Svarsfrekvens 
(95% CI) 
Median varaktighet av respons 
(månader) 
(95% CI) 
Median TTP (månader) 
95% CI) 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
TTP=tid till progression, ”ne” indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1Komplett analysset (intent-to-treat) 
2Beräknad medianöverlevnad 
11,4 
(9,2-15,0) 
10,6 
(7,6-12,9) 
30,52 
(26,8-ne) 
5,1 
(4,4-6,2) 
5,7 
(5,0-6,5) 
22,12 
(17,6-28,9) 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-studie stödjer användningen av docetaxel i 
kombination med capecitabin för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
bröstcancer som sviktat på cytostatikabehandling, inklusive ett antracyklinpreparat. I denna kliniska 
studie randomiserades 255 patienter till behandling med docetaxel (75 mg/m2 som en intravenös 
infusion under en timme var tredje vecka) och capecitabin (1250 mg/m2 2 gånger dagligen i två veckor 
följt av en veckas viloperiod). 256 patienter randomiserades till behandling enbart med docetaxel 
(100 mg/m2 som en intravenös infusion under en timme var tredje vecka). Överlevnaden var längre i 
den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p = 0,0126). Medianöverlevnaden var 
442 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 352 dagar (docetaxel enbart). De totala objektiva 
respons-frekvenserna i den totala randomiserade populationen (bedömning av prövare) var 41,6% 
(docetaxel + capecitabin) jämfört med 29,7% (enbart docetaxel); p = 0,0058. Tiden till progression var 
längre i den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p  0,0001). Mediantiden till 
progression var 186 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 128 dagar (docetaxel enbart).  
Icke-småcellig lungcancer 
Patienter som tidigare behandlats med cytostatika med eller utan strålbehandling 
I en fas III-studie på tidigare behandlade patienter var tid till progress (12,3 veckor jämfört med 7 
veckor) och totalöverlevnad signifikant längre för docetaxel 75 mg/m² jämfört med bästa 
understödjande behandling. Överlevnadstid efter 1 år var också signifikant längre i docetaxelgruppen 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(40%) jämfört med bästa understödjande behandling (16%). Det förekom mindre användning av 
morfinanalgetika (p < 0,01), icke-morfinanalgetika (p < 0,01), annan sjukdomsrelaterad medicinering 
(p = 0,06) och strålbehandling (p < 0,01) hos patienter som behandlats med docetaxel 75 mg/m² 
jämfört med de som erhållit bästa understödjande behandling.  
Overall response rate var 6,8% hos evaluerbara patienter och median för responsduration var 26,1 
veckor. 
DOCETAXEL KABI i kombination med platinamedel hos patienter som tidigare inte behandlats med 
kemoterapi 
I en fas III-studie randomiserades 1218 patienter med icke resektabel stadium IIIB eller IV icke-
småcellig lungcancer, med KPS 70% eller högre och som ej behandlats med cytostatika för denna 
sjukdom, till antingen docetaxel (T) 75 mg/m² som en en-timmes infusion omedelbart följt av cisplatin 
(Cis) 75 mg/m² under 30-60 minuter var tredje vecka (TCis), docetaxel 75 mg/m² som en entimmes 
infusion i kombination med karboplatin (AUC 6 mg/ml.min) under 30-60 minuter var tredje vecka 
eller vinorelbin (V) 25 mg/m² administrerat under 6-10 minuter dag 1, 8, 15, 22 följt av cisplatin 
100 mg/m² administrerat dag 1 upprepat var fjärde vecka (VCis). 
Överlevnadsdata, mediantid till progression och responsfrekvens för två av studiens armar illustreras i 
följande tabell: 
Överlevnad 
(primär end-point): 
Medianöverlevnad (månader) 
1-års överlevnad (%) 
2-års överlevnad (%) 
Mediantid till progression  
(veckor): 
Total responsfrekvens (%): 
TCis 
n = 408 
VCis 
n = 404 
Statistisk analys 
11,3 
10,1 
46 
21 
22,0 
31,6 
41 
14 
23,0 
24,5 
Hazard ratio: 1,222 
[97,2% CI: 0,937; 1,342]* 
Skillnad i behandling: 5,4% 
[95% CI: -1,1; 12,0] 
Skillnad i behandling: 6,2% 
[95% CI: 0,2; 12,3] 
Hazard ratio: 1,032 
[95% CI: 0,876; 1,216] 
Skillnad i behandling: 7,1% 
[95% CI: 0,7; 13,5] 
*: Korrigerad för multipeljämförelser och rättad för stratifieringsfaktorer (sjukdomsstadium och region 
för behandling) baserat på utvärderad patientpopulation. 
Sekundära end-points inkluderade smärtförändring, global skattning av livskvalitet (QoL) genom 
EuroQoL-5D (EQ5D), Lung Cancer Symptom Scale (LCSS) och förändringar i Karnosky 
performance status. Resultat från dessa end-points stödde resultaten från analysen av den primära end-
pointen. 
För kombinationen docetaxel och karboplatin kunde varken jämförbar eller non-inferior effekt bevisas 
jämfört med referensbehandlingen kombination VCis. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer 
Säkerheten och effekten av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon hos patienter 
med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer utvärderades i en randomiserad multicenter fas 
III studie (TAX 327). Totalt 1006 patienter med KPS  60 randomiserades till följande 
behandlingsgrupper: 
• 
• 
Docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Docetaxel 30 mg/m2 varje vecka under de 5 första veckorna i en 6 veckors-cykel i 5 cykler. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Mitoxantron 12 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Alla 3 kurerna administrerades kontinuerligt i kombination med 5 mg prednison eller prednisolon två 
gånger dagligen. 
Patienter som erhöll docetaxel var tredje vecka visade en signifikant längre total överlevnad jämfört 
med de som behandlades med mitoxantron. Ökningen i överlevnad som noterades i den veckovisa 
docetaxelarmen var inte statistiskt signifikant jämfört med mitoxantron-kontrollarmen. Endpoints för 
effekt för docetaxel-armarna jämfört med kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Endpoint 
Docetaxel var 
tredje vecka 
335 
18,9 
(17,0-21,2) 
0,761 
(0,619-0,936) 
0,0094 
291 
45,4 
(39,5-51,3) 
0,0005 
153 
34,6 
(27,1-42,7) 
0,0107 
141 
12,1 
(7,2-18,6) 
0,1112 
Antalet patienter 
Överlevnad i median (månader) 
95% CI 
Hazard ratio 
95% CI 
p-värde†* 
Antalet patienter 
PSA** svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Smärta svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Tumör svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
† Log rank test (stratifierad) 
*Tröskel för statistisk signifikans = 0,0175 
**PSA: prostataspecifikt antigen 
Docetaxel varje 
vecka 
Mitoxantron 
var tredje vecka 
334 
17,4 
(15,7-19,0) 
0,912 
(0,747-1,113) 
0,3624 
282 
47,9 
(41,9-53,9) 
< 0,0001 
154 
31,2 
(24,0-39,1) 
0,0798 
134 
8,2 
(4,2-14,2) 
0,5853 
337 
16,5 
(14,4-18,6) 
-- 
-- 
-- 
300 
31,7 
(26,4-37,3) 
-- 
157 
21,7 
(15,5-28,9) 
-- 
137 
6,6 
(3,0-12,1) 
-- 
Docetaxel varje vecka visade en något bättre säkerhetsprofil än docetaxel var 3:e vecka. Hos vissa 
patienter är det möjligen en fördel att dosera docetaxel varje vecka. 
Inga statistiska skillnader observerades mellan behandlingsgrupperna med avseende på livskvalitet. 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
STAMPEDE-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerats samtidigt med standarbehandling (ADT) till 
patienter med högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
utvärderades i en randomiserad multicenter-flerarms-flerstegsstudie (MAMS) med en sömlös fas 
II/III-design (STAMPEDE - MRC PR08). Totalt 1776 manliga patienter tilldelades 
behandlingsarmarna av intresse: 
•  Standardbehandling + docetaxel 75 mg/m², administrerat var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Endast standardbehandling 
Docetaxelregimen administrerades kontinuerligt i kombination med prednison eller prednisolon 5 mg 
två gånger dagligen. 
Bland de 1776 randomiserade patienterna hade 1086 (61%) metastaserad sjukdom, 362 
randomiserades till docetaxel i kombination med standardbehandling, 724 fick endast 
standardbehandling. 
Bland patienterna med metastaserande prostatacancer var medianöverlevnaden signifikant längre i 
docetaxel-behandlingsgrupperna än i gruppen med endast standardbehandling, med en 19 månader 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
längre medianöverlevnad med tillägg av docetaxel till standardbehandling (HR = 0,76; 95 % Cl = 
0,62–0,92, p = 0,005). 
Resultat i effekt för patienter med metastaserande prostatacancer i docetaxelarmen kontra 
kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Resultat i effekt av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon och standardbehandling 
vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer (STAMPEDE) 
Endpoint 
Docetaxel + standardbehandling 
Endast 
standardbehandling 
Antal patienter med metastaserande 
prostatacancer 
Medianöverlevnad (månader)  
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Händelsefri överlevnadb  
Median (månader) 
95% CI 
362 
62 
51-73 
20,4 
16,8-25,2 
0,76 
(0,62–0,92) 
0,005 
724 
43 
40-48 
12 
9,6–12 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
ap-värde beräknat utifrån sannolikhetsförhållandestestet och justerat för alla stratifieringsfaktorer 
(utom centra och planerad hormonterapi) och stratifierat per försöksperiod  
bHändelsefri överlevnad: tid från randomisering till första evidens på minst ett av: biokemiskt fel 
(definierat som en ökning av PSA på 50% över inom-24-veckors-nivån och över 4 ng/ml som 
bekräftats genom omprovtagning eller behandling); progression antingen lokalt, i lymfkörtlar eller i 
avlägsna metastaser; skelettrelaterad händelse; eller död i prostatacancer. 
0,66 
(0,57–0,76) 
< 0,001 
CHAARTED-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerades i början av androgen deprivationsterapi 
(ADT) till patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer utvärderades i en randomiserad 
fas III-multicenterstudie (CHAARTED). Totalt 790 manliga patienter tilldelades två 
behandlingsgrupper. 
•  ADT + docetaxel 75 mg/m² i början av ADT, administreras var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Enbart ADT 
Den övergripande medianöverlevnaden var signifikant längre i docetaxel-behandlingsgruppen än i 
gruppen med enbart ADT, med en 13,6 månader längre medianöverlevnad med tillsats av docetaxel 
till ADT (riskförhållande (HR) = 0,61; 95% konfidensintervall (CI) = 0,47-0,80, p = 0,0003). 
Resultat i effekt av docetaxelarmen kontra kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Effekt av docetaxel och ADT vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer (CHAARTED) 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endpoint 
Docetaxel +ADT  
Enbart ADT 
393 
397 
44,0 
34,4-49,1 
-- 
 -- 
-- 
57,6 
49,1-72,8 
0,61 
(0,47-0,80) 
0,0003 
11,6 
10,8-14,3 
-- 
-- 
-- 
77 (19,6) 
-- 
66 (16,8) 
-- 
19,8 
16,7-22,8 
0,60 
0,51-0,72 
P<0,0001 
127 (32,0) 
<0,0001 
110 (27,7) 
<0,0001 
Antal patienter  
Medianöverlevnad (månader)  
Samtliga patienter 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Progressionsfri överlevnad 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värde* 
PSA-svar** efter 6 månader – N(%) 
p-värdea 
PSA-svar** efter 12 månader – N(%) 
p-värdea 
Tid till kastrationsresistent cancerb 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Tid till klinisk progressionc 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea* 
aTid-till-händelsevariabler: Stratifierat log-rank-test.  
Svarsfrekvensvariabler: Fishers Exakta test 
*p-värde för beskrivande syfte. 
** PSA-svar: Prostataspecifikt antigenrespons: PSA-nivå <0,2 ng/ml uppmätt under två på varandra 
följande mätningar med minst 4 veckors mellanrum. 
bTid till kastrationsresistent cancer = tid från randomisering till PSA-progression eller klinisk 
progression (det vill säga ökade symptomatiska benmetastaser, progression per 
svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) kriterier eller klinisk försämring på grund av 
cancer enligt undersökarens bedömning), beroende på vilket som inträffade först. 
cTid till klinisk progression = tid från randomisering till klinisk progression (det vill säga ökade 
symptomatiska benmetastaser, progression per svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) 
kriterier klinisk försämring på grund av cancer enligt undersökarens bedömning). 
33,0 
(27,3-41,2) 
0,61 
(0,50-0,75) 
<0,0001 
20,2 
(17,2-23,6) 
0,61 
(0,51-0,72) 
<0,0001 
19,8 
(17,9-22,8) 
-- 
-- 
-- 
11,7 
(10,8-14,7) 
-- 
-- 
-- 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
En multicenter, öppen, randomiserad studie genomfördes för att utvärdera säkerheten och 
effektiviteten av docetaxel för behandling av patienter med metastaserande adenocarcinom i 
ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med 
cytostatika för metastaserande sjukdom tidigare. Totalt behandlades 445 patienter med KPS > 70 med 
antingen docetaxel (T) (75 mg/m2 dag 1) i kombination med cisplatin (C) (75 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (750 mg/m2 per dag under 5 dagar) eller cisplatin (C) (100 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (1000 mg/m2 per dag under 5 dagar). Behandlingscykelns längd var 3 veckor för TCF 
armen och 4 veckor för CF armen. Medianantalet cykler som administrerades per patient var 6 (med 
en spridning på 1-16) för TCF armen jämfört med 4 (med en spridning på 1-12) för CF armen. Tid till 
progression (TTP) var primär end-point. Risken för progression reducerades med 32,1% och 
associerades med en signifikant längre TTP (p = 0,0004) med fördel för TCF armen. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalöverlevnaden var också signifikant längre (p = 0,0201) med fördel för TCF armen med en 
minskning av mortalitetsrisken med 22,7%. Effekt resultaten summeras i tabellen nedan:  
Effekt av docetaxel vid behandling av patienter med magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Endpoint 
Median TTP (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
2-års uppskattning (%) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Total responsfrekvens (Komplett remission + partiell 
remission) (CR + PR) (%) 
p-värde 
Sjukdomsprogress (%) 
*Icke-stratifierat logrank test 
TCF 
n = 221 
5,6 
(4,86-5,91) 
CF 
n = 224 
3,7 
(3,45-4,47) 
1,473 
(1,189-1,825) 
0,0004 
9,2 
(8,38-10,58) 
18,4 
8,6 
(7,16-9,46) 
8,8 
1,293 
(1,041-1,606) 
0,0201 
36,7 
16,7 
0,0106 
25,4 
25,9 
Subgruppsanalyser över ålder, kön och ras visade konsekvent fördel för TCF armen jämfört med CF 
armen.  
En uppdaterad överlevnadsanalys som genomfördes med en median uppföljningstid på 41,6 månader 
visade inte längre någon statistisk signifikant skillnad, dock alltid med fördel för TCF regimen och visade 
att fördelen med TCF jämfört med CF tydligt kan observeras mellan 18-30 månaders uppföljning.  
Resultatet av studier på livskvalitet och kliniska vinster indikerar generellt konsekvent förbättring i TCF 
armen. Patienter som behandlats med TCF behövde längre tid för att nå 5% definitiv försämring av global 
hälsostatus i QLQ-C30 frågeformuläret (p = 0,0121) och en längre tid till definitiv försämring av 
Karnofsky prestationsförmåga (p = 0,0088) jämfört med patienter som behandlats med CF.  
Huvud- och halscancer 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX323) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 358 patienter med inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. Patienter i 
docetaxelarmen erhöll docetaxel (T) 75 mg/m2 följt av cisplatin (P) 75 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 
750 mg/m2 dagligen som en kontinuerlig infusion i 5 dagar. Denna regim administrerades var tredje vecka 
i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell tumörstorlek) 
observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 4 veckor och 
ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade, radioterapi (RT) 
enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor. Patienter i den jämförande armen erhöll cisplatin 
(P) 100 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 1000 mg/m2 dagligen i 5 dagar. Denna regim administrerades var 
tredje vecka i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell 
tumörstorlek) observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 
4 veckor och ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade 
radioterapi (RT) enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor(PF/RT). Lokalregionala 
behandlingar med strålning gavs antingen med konventionellt fraktioneringsmönster (1,8-2,0 Gy en gång 
dagligen, 5 dagar i veckan i en total dos av 66 till 70 Gy), eller i en accelererad/hyperfraktionerad 
strålningsregim (två gånger dagligen, med ett minimalt interfraktions intervall på 6 timmar, 5 dagar i 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
veckan). Totalt 70 Gy rekommenderades i accelererade regimer och 74 Gy för hyperfraktionerade 
behandlingsscheman. Kirurgiskt avlägsnande var tillåtet efter cytostatika, före eller efter radioterapi. 
Patienter i TPF behandlingsarmen erhöll antibiotika som profylax med 500 mg ciprofloxacin givet peroralt 
två gånger dagligen i 10 dagar med början på dag 5 av varje cykel, eller motsvarande. Den primära 
endpointen, progressionsfri överlevnad (PFS), var signifikant längre i TPF behandlingsarmen jämfört med 
PF behandlingsarmen, p = 0,0042 (median PFS: 11,4 jämfört med 8,3 månader) med en total median 
uppföljningstid på 33,7 månader. Median total överlevnad var också signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF behandlingsarmen (median OS: 18,6 jämfört med 14,5 månader ) med 
en 28% riskreduktion av mortalitet, p = 0,0128. Resultat på effekt presenteras i tabell nedan: 
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokal inoperabel avancerad 
skivepitelcancer i huvud- halsregionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Docetaxel + 
Cis + 5-FU 
n = 177 
11,4 
(10,1-14,0) 
0,70 
(0,55-0,89) 
0,0042 
0,72 
(0,56-0,93) 
0,0128 
18,6 
(15,7-24,0) 
Median progressionsfri överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Justerad hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Bästa totalt svar på kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Bästa totalt svar på studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Median varaktighet på respons av kemoterapi  
radioterapi (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel för docetaxel + cisplatin + 5-FU 
*Cox-modell (justering för primärtumör, kliniskt stadium T och N samt PSWHO) 
**Log-ranktest 
***Chitvåtest 
n = 128 
15,7 
(13,4-24,6) 
67,8 
(60,4-74,6) 
72,3 
(65,1-78,8) 
0,006 
0,006 
0,72 
(0,52-0,99) 
0,0457 
Cis + 5-FU 
n = 181 
8,3 
(7.4-9,1) 
14,5 
(11,6-18,7) 
53,6 
(46,0-61,0) 
58,6 
(51,0-65,8) 
n = 106 
11,7 
(10,2-17,4) 
Livskvalitetsparametrar 
Patienter som behandlades med TPF fick signifikant förbättrat globalt hälsoresultat jämfört med de 
som behandlats med PF (p = 0,01, enligt EORTC QLQ-C30 skalan). 
Kliniska fördelsparametrar 
Prestationsstatusskalan, för huvud och hals (PSS-HN) sub-skala designad att mäta språkförståelse, 
förmåga att äta offentligt, normalitet av diet, var signifikant till fördel för TPF jämfört med PF.  
Mediantid till första försämringen av WHO utförande status var signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF. Smärtintensitetsskalan förbättrades under behandling i båda 
grupperna vilket indikerar adekvat smärtbehandling.  
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX324) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 501 patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- 
halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. 
Studiepopulationen bestod av patienter med kirurgiskt icke resektabel sjukdom, patienter med låg 
sannolikhet att botas med kirurgi och patienter med möjlighet till organpreservation. Effekt- och 
säkerhetsutvärderingen inriktades endast på överlednads endpoints och framgången med 
organbevarande togs inte upp formellt. Patienter i docetaxelarmen erhöll decotaxel (T) 75 mg/m² som 
intravenös infusion dag 1 följt av cisplatin (P) 100 mg/m² administrerat som en 30-minuters till 3-
timmars intravenös infusion, följt av kontinuerlig intravenös infusion med 5fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 4. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
vars sjukdom inte progredierande erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). Patienter i den 
jämförande armen erhöll cisplatin (P) 100 mg/m² som en 30-minuters till 3-timmars intravenös 
infusion dag 1 följt av den kontinuerliga intravenösa infusionen med 5-fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 5. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
som inte hade progressiv sjukdom erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). 
Patienter i båda behandlingsarmarna erhöll kemoradioterapi i 7 veckor efter induktionscytostatika-
behandling med minsta intervall på 3 veckor och inte senare än 8 veckor efter start av den senaste 
cykeln (dag 22 till dag 56 av senaste cykeln). Under radioterapi gavs carboplatin (AUC 1,5) varje 
vecka som en 1-timmes intravenös infusion, maximalt 7 doser. Strålning gavs med med en fraktion 
dagligen (2 Gy en gång dagligen, 5 dagar i veckan i 7 veckor i en total dos av 70-72 Gy). Kirurgi i det 
primära sjukdomsområdet och/eller hals kan övervägas när som helst efter avslutad kemoradioterapi. 
Alla patienter i docetaxelarmen av studien erhöll antibiotika som profylax. Den primära effekt 
endpointen i denna studie, total överlevnad, var signifikant längre (log-rank test, p = 0,0058) med 
docetaxelregimen jämfört med PF (median OS: 70,6 jämfört med 30,1 månader), med en 30% 
riskreduktion av mortalitet jämfört med PF (hazard ratio (HR) = 0,70, 95% konfidensintervall 
(CI) = 0,54-0,90) med en total median follow up tid på 41,9 månader. Sekundär endpoint, PFS, visade 
en 29% riskreduktion av progression eller död och en 22 månaders förbättring i median PFS (35,5 
månader för TPF och 13,1 för PF). Detta var också statistiskt signifikant med en HR på 0,71; 95% CI 
0,56-0,90; log-rank test p = 0,004. Resultat av effekt presenteras i tabell nedan:  
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsresgionen (intent-to-treat analys) 
85 
 
 
Endpoint 
Median total överlevnad (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
*p-värde  
Median PFS (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
**p-värde  
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Docetaxel + Cis + 5-FU 
n = 255 
70,6 
(49,0-NA) 
Cis + 5-FU 
n = 246 
30,1 
(20,9-51,5) 
0,70 
(0,54-0,90) 
0,0058 
35,5 
(19,3-NA) 
13,1 
(10.6 - 20.2) 
0,71 
(0,56 – 0,90) 
0,004 
71,8 
(65,8-77,2) 
64,2 
(57,9-70,2) 
0,070 
76,5 
(70,8-81,5) 
71,5 
(65,5-77,1) 
0.209 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel docetaxel + cisplatin + fluorouracil 
*ojusterat log-rank test 
**ojusterat log-rank test, inte justerat för multipla jämförelser  
***Chi square test, inte justerat för multipla jämförelser  
NA-ej relevant 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Docetaxels farmakokinetik har utvärderats i fas-I-studier på cancerpatienter efter tillförsel av 
20-115 mg/m2. Den farmakokinetiska profilen för docetaxel är oberoende av dos och kan beskrivas 
med en farmakokinetisk tre-kompartment modell med halveringstider för -, - och -(terminala) 
fasen på 4 minuter, 36 minuter respektive mellan 11,1 timmar och 17,5 timmar vid mätning under upp 
till 24 timmar. I en ytterligare studie som bedömde farmakokinetiken för docetaxel på patienter vid 
liknande doser (75–100 mg/m2) men över ett längre tidsintervall (över 22 dagar) sågs en längre 
genomsnittlig terminal eliminationshalveringstid på mellan 91 och 120 timmar. Den sena fasen beror 
delvis på en relativt långsam återdistribution av docetaxel från perifera kompartment.  
Distribution 
Efter administrering av en dos av 100 mg/m2 under en en-timmes infusion erhölls en maximal 
plasmakoncentration av 3,7 µg/ml med ett motsvarande AUC-värde på 4,6 h.µg/ml. Medelvärden för 
totalkroppsclearance och för distributionsvolym vid steady state var 21 liter/timme/m2 respektive 
113 liter. Variabiliteten mellan patienter avseende totalkroppsclearance var ca 50%. Docetaxels 
proteinbindningsgrad är mer än 95%. 
Elimination 
En studie med 14C-märkt docetaxel har genomförts på tre cancerpatienter. Docetaxel eliminerades 
både i urin och faeces efter cytokrom P450-medierad oxidativ metabolism av tert-butyl-ester-gruppen. 
Inom sju dagar utsöndras via urin och via faeces ca 6% respektive ca 75% av den administrerade 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
radioaktiviteten. Ca 80% av radioaktiviteten som återfinns i faeces utsöndras under de första 48 
timmarna i form av en huvudmetabolit samt tre andra metaboliter och mycket små mängder av 
oförändrat läkemedel. Metaboliterna är inaktiva. 
Särskilda patientgrupper 
Ålder och kön 
En populationsfarmakokinetisk analys har genomförts med docetaxel på 577 patienter. De 
farmakokinetiska parametrar som kunde beräknas med hjälp av modellen låg mycket nära de värden 
som erhållits från fas-I-studier. Docetaxels farmakokinetik ändras inte av patientens ålder eller kön.  
Nedsatt leverfunktion 
Hos ett litet antal patienter (n = 23) med klinisk-kemiska data som pekar på lätt till måttlig 
leverfunktionsnedsättning (ASAT, ALAT  1,5 gånger övre normalvärdesgränsen associerat med 
alkaliska fosfataser  2,5 gånger övre normalvärdesgränsen), var totalclearance sänkt med i medeltal 
27% (se avsnitt 4.2).  
Vätskeretention 
Docetaxel clearance var inte förändrat hos patienter med mild till måttlig vätskeretention. Inga data 
finns tillgängliga för patienter med svår vätskeretention. 
Kombinationsbehandling 
Doxorubicin 
Docetaxel påverkar inte clearance av doxorubicin och plasmanivåerna av doxorubicinol (en 
doxorubicinmetabolit) när preparaten ges i kombination. Farmakokinetiken för docectaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig administrering. 
Capecitabin 
Fas I studier för utvärdering av effekten av capecitabin på docetaxels farmakokinetik eller omvänt 
visade ingen effekt av capecitabin på docetaxels farmakokinetik (Cmax och AUC) och ingen effekt av 
docetaxel på capecitabins huvudmetabolit 5-DFURs farmakokinetik. 
Cisplatin 
Clearance av docetaxel vid kombinationsbehandling med cisplatin liknade den clearance som 
observerats vid monoterapi. Den farmakokinetiska profilen för cisplatin vid administration strax efter 
docetaxel infusion liknade den profil som observerats med cisplatin i monoterapi. 
Cisplatin och 5-fluorouracil 
Den kombinerade administrationen av docetaxel, cisplatin och 5-fluorouracil hos 12 patienter med 
solida tumörer påverkade inte farmakokinetiken för varje enskilt läkemedel. 
Prednison och dexametason 
Effekten av prednison på docetaxels farmakokinetik vid samtidig standardpremedicinering med 
dexametason har studerats hos 42 patienter.  
Prednison 
Ingen effekt av prednison har observerats på docetaxels farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogeniciteten hos docetaxel har inte studerats. 
Docetaxel har visat sig vara genotoxisk genom en aneugen mekanism in vitro i mikrokärntest och i 
kromosomaberrationstest i CHO-K1-celler och in vivo i mikrokärntest på mus men uppvisar inte 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mutagenicitet i Ames test eller i CHO/HGPRT genmutationsassay. Resultaten överensstämmer med 
den farmakologiska aktiviteten hos docetaxel. 
Det har visats att docetaxel är embryotoxiskt och fostertoxiskt hos råttor och kaniner.Biverkningar på 
testis observerade vid toxicitetsstudier på gnagare antyder att docetaxel kan skada fertiliteten hos män. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 80 
Etanol, vattenfri 
Vattenfri citronsyra (pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
2 år. 
Efter öppnandet av injektionsflaskan 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och ska användas omedelbart efter öppnandet. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När man tillsatt det i infusionspåsen 
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden och läkemedlet ska användas omedelbart. Om det inte används på en gång är 
förvaringstid och förvaringsförhållandena användarens ansvar.  
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel infusionslösning stabil under 
6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 6 timmar (inklusive en timmes 
infusionstid). 
Fysiskalisk och kemisk stabilitet av infusionslösningen, beredd som rekommenderat, har påvisats i 
icke-PVC-påsar upp till 48 timmar vid förvaring mellan 2 till 8° C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
6 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och blå 
«flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 4 ml koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
DOCETAXEL KABI är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer och liksom för andra potentiellt toxiska 
föreningar skall försiktighet iakttagas när DOCETAXEL KABI-lösningar bereds och hanteras. 
Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionslösning kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller 
infusionslösning kommer i kontakt med slemhinnor, skölj omedelbart och noggrant med rikliga 
mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering  
Förberedelse av infusionslösningen 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående.  
Om injektionsflaskorna förvarats i kylskåp, tag ut det antal kartonger med DOCETAXEL KABI 
koncentrat till infusionsvätska som behövs ur kylskåpet och låt stå i en temperatur vid högst 25ºC i 
5 minuter. Mer än en flaska med DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning kan 
behövas för att få ut önskad dos för en patient. Drag aseptiskt upp den mängd som behövs från 
DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning med en graderad spruta. 
I DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.  
Den volym DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska som behövs injiceras som en 
engångsinjektion i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande antingen glukos 50 mg/ml (5%) 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. 
Om en större dos än 190 mg docetaxel krävs används en större volym infusionsvätska så att en 
koncentration av 0,74 mg/ml docetaxel inte överskrids. 
Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
Infusionslösningen i infusionspåsen skall användas inom 6 timmar vid temperatur vid högst 25ºC 
inkluderat en timmes infusionstid hos patienten. 
Liksom med alla parenterala produkter skall DOCETAXEL KABI infusionslösning inspekteras 
visuellt innan de används, och lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/770/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande:  
Datum för den senaste förnyelsen: 2017-02-23 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
hemsida http://www.ema.europa.eu/. 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 120 mg/6  ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel.  
En injektionsflaska med 6 ml koncentrat innehåller 120 mg docetaxel. 
Hjälpämne med känd effekt:  
Varje injektionsflaska av koncentratet innehåller 3 ml vatttenfri etanol (2,37 g). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar, färglös till svagt gul lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid är indicerat för adjuvant 
behandling av patienter med: 
•  operabel nodpositiv bröstcancer. 
•  operabel nodnegativ bröstcancer 
För patienter med operabel nodnegativ bröstcancer, ska adjuvant behandling begränsas till de patienter 
som enl. internationellt etablerade kriterier bedöms som lämpliga ett erhålla kemoterapi för primär 
behandling av tidig bröstcancer (se avsnitt 5.1). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserande bröstcancer som tidigare inte behandlats med cytostatika för 
denna sjukdom. 
DOCETAXEL KABI monoterapi är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserande bröstcancer efter svikt på tidigare cytostatikabehandling. Cytostatikabehandlingen bör 
ha inkluderat ett antracyklin eller ett alkylerande medel. 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab är indicerat för behandling av patienter med 
metastaserad bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som inte tidigare fått kemoterapi 
mot metastaserad sjukdom. 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer efter svikt på cytostatikabehandling. Tidigare terapi 
bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-småcellig lungcancer 
DOCETAXEL KABI är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
icke-småcellig lungcancer, efter behandlingssvikt på tidigare kemoterapi. 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin är indicerat för behandling av patienter med icke 
resektabel, lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer som tidigare ej behandlats 
med cytostatika för denna sjukdom. 
Prostatacancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller prednisolon är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer. 
DOCETAXEL KABI i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT), med eller utan 
prednison eller prednisolon, är indicerat för behandling av patienter med metastaserande 
hormonkänslig prostatacancer. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande adenocarcinom i ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den 
gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med cytostatika för metastaserande sjukdom 
tidigare.  
Huvud- och halscancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för 
induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- halsregionen.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användningen av docetaxel bör begränsas till enheter specialiserade på behandling med cytostatika 
och bör endast administreras under överinseende av legitimerad läkare med särskild erfarenhet av 
kemoterapi hos cancerpatienter (se avsnitt 6.6). 
Dosering 
För bröstcancer, icke-småcellig lung- magsäcks, och huvud- halscancer, kan premedicinering i form av 
en peroral kortikosteroid, såsom dexametason 16 mg per dag (t ex 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar 
med början en dag före administrering av docetaxel användas om ej kontraindicerat (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande kastrationsresistent prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
vid samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroralt dexametason 12 timmar, 3 
timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande hormonkänslig prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
oavsett samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroral dexametason 12 timmar, 
3 timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
G-CSF kan ges profylaktiskt för att minska risken för hematologiska toxiciteter. 
Docetaxel ges som infusion under en timme var tredje vecka. 
Bröstcancer 
För adjuvant behandling av operabel nodpositiv och nodnegativ bröstcancer är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 
500 mg/m2 var tredje vecka i 6 cykler (TAC regim) (se Dosjustering under behandling). 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer är den 
rekommenderade dosen av docetaxel monoterapi 100 mg/m2. I första linjens behandling ges 75 mg/m2 
docetaxel i kombination med doxorubicin (50 mg/m2 ).  
I kombination med trastuzumab är den rekommenderade dosen av docetaxel 100 mg/m2 var tredje 
vecka, med trastuzumab som administreras varje vecka. I den pivotala studien gavs den första 
infusionen av docetaxel dagen efter den första dosen av trastuzumab. De följande doserna av docetaxel 
gavs omedelbart efter slutförd infusion av trastuzumab, om den förgående dosen av trastuzumab 
tolererades väl. För dosering och administrering av trastuzumab, se produktresumén. 
I kombination med capecitabin är den rekommenderade dosen av docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka, 
kombinerat med capecitabin i dosen 1250 mg/m2 två gånger dagligen (inom 30 minuter efter måltid) i 
två veckor följt av en veckas viloperiod. För beräkning av capecitabin dos baserad på kroppsyta, se 
produktresumé för capecitabin. 
Icke-småcellig lungcancer 
För patienter som tidigare ej fått kemoterapi och behandlas mot icke-småcellig lungcancer är den 
rekommenderade doseringen 75 mg/m2 docetaxel omedelbart följt av 75 mg/m2 cisplatin under 
30-60 minuter. Vid behandling efter svikt på tidigare platinabaserad kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 75 mg/m² som monoterapi. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel. Administrering av 5 mg prednison eller 
prednisolon peroralt två gånger dagligen sker fortlöpande (se avsnitt 5.1). 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel var tredje vecka i sex behandlingsomgångar. 
Administrering av 5 mg prednison eller prednisolon peroralt två gånger dagligen kan ske fortlöpande. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 
75 mg/m2, som en 1-3 timmars infusion (båda endast dag 1) följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 dagligen 
givet som en 24-timmars kontinuerlig infusion under 5 dagar som startar efter cisplatin infusionen. 
Behandlingen upprepas var tredje vecka. Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig 
hydrering före cisplatin infusion. G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk 
toxicitet (se även Dosjustering under behandling). 
Huvud- och halscancer 
Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig hydrering (före och efter administrering 
av cisplatin). G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk toxicitet. Antibiotika 
gavs profylaktiskt till alla patienter i docetaxel-armen i TAX 323 och TAX 324 studierna. 
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
Vid induktionsbehandling av inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- och hals 
regionen, rekommenderas dosen 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av 
cisplatin 75 mg/m2, som en en-timmes infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 givet 
som en kontinuerlig infusion under 5 dagar. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
vecka i 4 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med radioterapi.  
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
  Vid induktionsbehandling av lokalt avancerad (icke resektabel, låg sannolikhet för kirurgisk 
bot, organsparande syfte) skivepitelcancer i huvud- och halsregionen, rekommenderas dosen 
75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 100 mg/m2, som en 30-
minuters till 3-timmars infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 1000 mg/m2 givet som en 
kontinuerlig infusion från dag 1 till dag 4. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vecka i 3 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med 
kemoradioterapi. 
För dosjusteringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer.  
Dosjustering under behandling 
Allmänt 
Docetaxel skall ges när antalet neutrofila granulocyter är  1,5 x 109/l.  
Reducerad dos skall ges till patienter som får febril neutropeni, neutrofila granulocyter < 0,5 x 109/l i 
mer än en vecka, svåra eller kumulativa hudreaktioner eller svår perifer neutropati under docetaxel-
behandling. Dosen skall då reduceras från 100 mg/m2 till 75 mg/m2 och/eller från 75 till 60 mg/m2. 
Om patienten fortsätter att visa dessa reaktioner vid 60 mg/m2 skall behandlingen avbrytas. 
Adjuvant behandling för bröstcancer 
Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant behandling med docetaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid (TAC) för bröstcancer. För patienter med febril neutropeni och/eller 
neutropena infektioner, bör en dosreduktion av docetaxel göras till 60 mg/m2 för alla påföljande cykler 
(se avsnitten 4.4 och 4.8). För patienter med stomatit grad 3 eller 4, bör en dosreduktion av docetaxel 
göras till 60 mg/m2.  
I kombination med cisplatin 
För patienter som initialt får dosen 75 mg/m2 docetaxel i kombination med cisplatin och som efter 
föregående behandling uppvisat trombocytnadir < 25 x 109/l eller hos patienter som får febril 
neutropeni eller hos patienter med allvarliga icke hematologiska biverkningar skall docetaxeldosen i 
påföljande cykler reduceras till 65 mg/m2. För dosjustering för cisplatin se produktresumé för 
cisplatin. 
I kombination med capecitabin 
• 
• 
För dosjustering av capecitabin, se produktresumé för capecitabin.  
När patienten första gången utvecklar grad 2 toxicitet som består när det är dags för nästa 
docetaxel/capecitabin behandling, skjut upp behandlingen tills biverkningarna har avtagit till 
grad 0-1, fortsätt sedan med 100% av den ursprungliga dosen.  
När patienten andra gången utvecklar grad 2 toxicitet eller första gången utvecklar grad 3 
toxicitet vid något tillfälle under behandlingscykeln, skjut upp behandlingen tills biverkningarna 
har avtagit till grad 0-1, återuppta sedan behandlingen med docetaxel i dosen 55 mg/m2.  
Vid påföljande utveckling av toxicitet eller utveckling av grad 4 toxicitet, avbryt docetaxel 
doseringen. 
• 
• 
För dosändringar av trastuzumab, se produktresumé för trastuzumab. 
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil 
Om en episod av febril neutropeni, långdragen neutropeni eller neutropen infektion inträffar trots 
G-CSF behandling, bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Vid upprepade episoder av 
komplicerad neutropeni, bör docetaxeldosen reduceras från 60 till 45 mg/m2. Vid trombocytopeni av 
grad 4 bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Patienter bör inte behandlas igen med 
upprepade cykler av docetaxel förrän neutrofiler återhämtat sig till en nivå > 1.500 celler/mm3 och 
trombocyter återhämtat sig till en nivå > 100.000 celler/mm3. Avsluta behandlingen om dessa 
toxiciteter blir långvariga. (Se avsnitt 4.4). 
Rekommenderad dosjustering för toxicitet hos patienter som behandlas med docetaxel i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil (5-FU): 
Toxicitet 
Diarré grad 3 
Diarré grad 4 
Dosjustering 
Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: reducera docetaxel och 5-FU med 20%. 
Andra episoden: avbryt behandligen. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering 
Toxicitet 
Stomatit/mukosit 
grad 3 
Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
Andra episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Tredje episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Stomatit/mukosit 
grad 4 
För dosändringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer. 
I de huvudsakliga kliniska prövningarna på patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud-
halsregionen och som fick komplicerad neutropeni (inklusive förlängd neutropeni, febril neutropeni 
eller infektion), rekommenderades G-CSF som profylaktisk behandling (t ex dag 6-15) i alla 
påföljande cykler.  
Särskilda patientgrupper: 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Baserat på farmakokinetiska data med docetaxel 100 mg/m² som monoterapi, är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m² till patienter med både förhöjda transaminaser (ALAT och/eller ASAT) 
mer än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen (ULN) och alkaliska fosfataser (ALP) högre än 2,5 
gånger övre normalvärdesgränsen (se avsnitt 4.4 och 5.2). Till patienter med serumbilirubin högre än 
övre normalvärdesgränsen och/eller ALAT och ASAT-värden på mer än 3,5 gånger den övre 
normalvärdesgränsen samtidigt med alkaliska fosfataser högre än 6 gånger den övre 
normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och docetaxel bör ej 
användas om inte strikt indikation föreligger.  
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil vid behandling av adenocarcinom i ventrikeln 
exkluderade den kliniska prövningen patienter med ALAT och/eller ASAT > 1,5 x ULN i association 
med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och billirubin > 1 x ULN; För dessa patienter rekommenderas 
ingen dosreduktion och docetaxel skall endast användas på strikt indikation.Inga data finns tillgängliga 
för patienter med nedsatt leverfunktion som behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga 
indikationerna. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av DOCETAXEL KABI vid nasofaryngeal cancer hos barn i åldrarna 1 
månad upp till 18 år har ännu inte fastställts. Det är inte relevant att använda DOCETAXEL KABI till 
barn för indikationerna bröstcancer, icke-småcellig lungcancer, prostatacancer, magsäckscancer och 
huvud-halscancer som inte inkluderar typ II och III lågt differentierad nasofaryngeal cancer. 
Äldre  
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys föreligger inga särskilda rekommendationer för 
behandling av äldre.  
I kombination med capecitabin rekommenderas en reduktion av startdosen av capecitabin till 75% av 
beräknad fulldos hos patienter som är 60 år eller äldre (se produktresumé för capecitabin). 
Administreringssätt 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot det aktiva innehållsämnet eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med antal neutrofila granulocyter < 1,5 x 109/l. 
Patienter med grav leverinsufficiens (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Kontraindikationer för andra läkemedel ska beaktas då dessa läkemedel kombineras med docetaxel. 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
För bröstcancer och icke-småcellig lungcancer kan premedicinering i form av en peroral kortikosteroid 
såsom dexametason 16 mg per dag (t.ex. 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar med början en dag före 
administrering av docetaxel, om ej kontraindicerat, minska incidensen och svårighetsgraden av 
vätskeretention liksom svårighetsgraden av överkänslighetsreaktioner. För prostatacancer är 
premedicineringen dexametason 8 mg peroralt 12 timmar, 3 timmar och 1 timme före infusion med 
docetaxel (se avsnitt 4.2).  
Hematologi  
Neutropeni är den vanligast förekommande biverkan av docetaxel. Nadir för neutrofiler inträffar efter 
en mediantid på 7 dagar, men detta intervall kan vara kortare hos patienter som tidigare erhållit tung 
behandling. Täta kontroller av fullständigt blodstatus bör göras på alla patienter som behandlas med 
docetaxel. Ny behandlingskur skall ges när antalet neutrofila granulocyter återgått till en nivå 
 1,5 x 109/l. (Se avsnitt 4.2). 
Hos patienter med uttalad neutropeni (< 0,5 x 109/l under 7 dagar eller mer) under docetaxel-
behandling rekommenderas att dosen reduceras under påföljande cykler eller att lämpliga 
symptomatiska åtgärder vidtas (se avsnitt 4.2). 
Hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (TCF), 
har febril neutropeni och neutropen infektion inträffat mer sällan då patienterna erhållit profylaktisk 
G-CSF. Patienter som behandlas med TCF bör erhålla profylaktisk G-CSF för att minska risken för 
komplicerad neutropeni (febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter 
som erhåller TCF bör övervakas noga, (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Hos patienter som behandlades med docetaxel i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid 
(TAC), inträffade febril neutropeni och neutropena infektioner i lägre grad, om patienterna erhöll 
primär G-CSF profylax. Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant 
behandling med TAC för bröstcancer, för att på så sätt minska risken för komplicerad neutropeni 
(febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter som erhåller TAC bör 
övervakas noga (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Gastrointestinala reaktioner 
Försiktighet rekommenderas för patienter med neutropeni, vilka särskilt riskerar att utveckla 
gastrointestinala komplikationer. Även om majoriteten av fallen inträffade under den första eller andra 
behandlingscykeln i en docetaxelinnehållande behandlingsregim kunde enterokolit utvecklas när som 
helst och leda till döden redan på insättningsdagen. Patienterna ska noggrant övervakas avseende 
tidiga manifestationer av allvarlig gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.2, 4.4 Hematologi och 4.8). 
Överkänslighet 
Patienter bör övervakas noga avseende överkänslighetsreaktioner, särskilt under den första och andra 
infusionen. Överkänslighetsreaktioner kan inträffa inom några minuter efter att infusionen av 
docetaxel påbörjats. Därför bör utrustning för att behandla hypotoni och bronkospasm finnas 
tillgänglig. Milda överkänslighetsreaktioner såsom rodnad eller lokala hudreaktioner, kräver ej att 
behandlingen avbryts. Om däremot svåra reaktioner uppträder, såsom svår hypotoni, bronkospasm 
eller generaliserat utslag/erytem, måste behandlingen med docetaxel avbrytas omedelbart och adekvat 
terapi inledas. Patienter som har utvecklat svåra överkänslighetsreaktioner bör ej på nytt få docetaxel. 
Patienter som tidigare har haft en överkänslighetsreaktion mot paklitaxel kan vara i riskzonen för att 
utveckla överkänslighetsreaktion mot docetaxel, inklusive en mer allvarlig överkänslighetsreaktion. 
Dessa patienter bör noggrant övervakas vid initiering av docetaxelbehandling. 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud 
Lokal hudrodnad på extremiteterna (handflata och fotsula) med ödem följt av avfjällning av huden har 
observerats. Svåra symptom, såsom hudutslag följt av avfjällning av huden, vilka lett till uppehåll eller 
avbrott av docetaxelbehandlingen har rapporterats (se avsnitt 4.2).  
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR) såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats vid 
docetaxelbehandling. Patienter ska informeras om tecken och symtom på allvarliga 
hudmanifestationer och noga övervakas. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner 
uppträder bör utsättning av docetaxel övervägas. 
Vätskeretention 
Patienter med svår vätskeretention såsom pleurautgjutning, perikardiell utgjutning och ascites bör 
övervakas noga. 
Andningspåverkan 
Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS), interstitiell pneumoni/pneumonit, interstitiell 
lungsjukdom, lungfibros och respiratorisk svikt har rapporterats och kan associeras med dödlig utgång. 
Fall med strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som fått samtidig radioterapi.  
Om nya eller förvärrade pulmonella symtom utvecklas, bör patienter övervakas noga, utredas snabbt  
och behandlas på lämpligt sätt. Docetaxelterapin rekommenderas att avbrytas tills diagnos ställts. 
Tidig användning av stödjande vårdåtgärder kan bidra till att förbättra tillståndet. Nyttan med att 
återuppta behandling med docetaxel måste noga utvärderas. 
Patienter med leverinsufficiens 
Patienter som behandlas med docetaxel vid en dos av 100 mg/m² som monoterapi och som har 
transaminaser (ALAT och/eller ASAT) högre än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen samtidigt 
med alkaliska fosfataser på mer än 2,5 gånger den övre normalvärdesgränsen, löper högre risk att 
utveckla svåra biverkningar såsom »toxic deaths» inkluderande sepsis och gastrointestinal blödning 
vilken kan vara livshotande, febril neutropeni, infektioner, trombocytopeni, stomatit och asteni. Därför 
är den rekommenderade dosen av docetaxel till patienter med förhöjda levervärden 75 mg/m² och 
leverfunktionstester bör göras innan behandlingen påbörjas och före varje cykel (se avsnitt 4.2).  
Till patienter med serumbilirubin högre än normalvärdesgränsen och/eller ASAT/ALAT-värden på 
mer än 3,5 gånger den övre normalvärdesgränsen som samtidigt har alkaliska fosfataser högre än 6 
gånger övre normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och 
docetaxel bör ej användas om inte strikt indikation föreligger.  
I den pivotala kliniska prövningen där man kombinerade cisplatin och 5-fluorouracil för behandling av 
patienter med adenocarcinom i magsäcken, exkluderades patienter med ALAT och/eller 
ASAT > 1,5 x ULN i kombination med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och bilirubin > 1 x ULN; 
För dessa patienter, kan ingen dosreduktion rekommenderas och docetaxel bör endast användas om 
strikt indikation föreligger. Inga data finns tillgängliga för patienter med nedsatt leverfunktion som 
behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga indikationerna. 
Patienter med njurinsufficiens 
Inga data finns tillgängliga för patienter med gravt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
docetaxel. 
Centrala nervsystemet 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärttoxicitet 
Hjärtsvikt har observerats hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med 
trastuzumab, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. Den 
kan vara måttlig till allvarlig och har varit förenad med dödsfall (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter som bedöms lämpliga för behandling med docetaxel i kombination med trastuzumab ska 
genomgå initial hjärtundersökning. Hjärtfunktionen bör kontrolleras ytterligare under behandling (t ex 
var tredje månad) för att underlätta identifieringen av patienter som utvecklar hjärtsvikt. För mer 
detaljer, se produktresumé för trastuzumab. 
Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi (ibland dödlig) har rapporterats hos patienter som 
behandlats med docetaxel i kombinationsbehandlingar med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller 
cyklofosfamid (se avsnitt 4.8). Initial hjärtanalys rekommenderas innan behandlingsstart. 
Ögonpåverkan 
Cystiskt makulaödem (CMO) har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel. Patienter 
med nedsatt syn ska snarast genomgå en noggrann oftamologisk undersökning. I fall där CMO 
diagnosticeras ska behandlingen med docetaxel avslutas och lämplig behandling sättas in (se avsnitt 
4.8). 
Sekundära primära maligniteter 
Sekundära primära maligniteter har rapporterats när docetaxel gavs i kombination med 
cancerbehandlingar som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. 
Sekundära primära maligniteter (inklusive akut myeloid leukemi, myelodysplastiskt syndrom och non-
Hodgkins lymfom) kan inträffa flera månader eller år efter behandling med docetaxel. Patienterna bör 
övervakas för sekundära primära maligniteter (se avsnitt 4.8). 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats med docetaxel efter den första eller den andra cykeln (se avsnitt 
4.8). Patienter med risk för tumörlyssyndrom (t.ex. med nedsatt njurfunktion, hyperuricemi, stor 
tumörbörda, snabb progression) bör övervakas noggrant. Korrigering av dehydrering och behandling 
av höga urinsyranivåer rekommenderas innan behandlingen påbörjas. 
Övrigt 
Fertila kvinnor måste använda preventivmedel under behandlingen och i 2 månader efter att 
behandlingen med docetaxel har upphörtande. Män måste använda preventivmedel under 
behandlingen och i 4 månader efter att behandling med docetaxel har upphört (se avsnitt 4.6).  
Undvik samtidig behandling med potenta CYP3A4-hämmare (t ex ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, telitromycin och voriconazol) (se 
avsnitt 4.5). 
Ytterligare försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Svåra neutropenier 
För patienter som får svåra neutropenier (långvarig neutropeni, febril neutropeni eller infektion) bör 
profylaktisk G-CSF och dosreduktion övervägas (se avsnitt 4.2). 
Gastrointestinala reaktioner 
Symtom såsom tidig buksmärta och ömhet, feber, diarré med eller utan neutropeni kan vara tidiga 
tecken på allvarlig gastrointestinal toxicitet och bör utvärderas och behandlas snarast. 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronisk hjärtinsufficiens (CHF) 
Patienter bör undersökas för symtom av kronisk hjärtinsufficiens under behandling och 
uppföljningsperiod. Hos patienter behandlade med TAC-regim för lymfkörtelpositiv bröstcancer har 
risken för kronisk hjärtinsufficiens (CHF) varit högre under det första året efter behandling (se avsnitt 
4.8 och 5.1). 
Patienter med 4+ noder 
Eftersom fördelen som observerades hos patienter med 4+ noder inte var statistiskt signifikant vad 
gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total överlevnad (OS) är det positiva förhållandet mellan 
nytta och risk för TAC hos patienter med 4+ noder inte fullt definierat vid den finala analysen (se 
avsnitt 5.1). 
Äldre  
Försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Tillgänglig data är begränsad avseende patienter äldre än 70 år och behandling med docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av kastrationsresistent prostatacancer 
Av de 333 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en prostatacancerstudie, var 
209 patienter 65 år eller äldre och 68 patienter äldre än 75 år. Incidensen av relaterade 
nagelförändringar var  10% högre hos patienter  65 år jämfört med yngre patienter som behandlades 
med docetaxel var tredje vecka. Incidensen av relaterad feber, diarré, anorexi och perifert ödem var 
 10% högre hos patienter som var 75 år eller äldre jämfört med patienter yngre än 65 år. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av hormonkänslig prostatacancer 
Av de 545 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en hormonkänslig 
prostatacancerstudie (STAMPEDE) var 296 patienter 65 år eller äldre och 48 patienter var 75 år eller 
äldre. Fler patienter i åldern ≥65 år i docetaxelarmen rapporterade överkänslighetsreaktion, neutropeni, 
anemi, vätskeretention, dyspné och nagelförändringar jämfört med patienter under 65 år. Ingen av 
dessa frekvensökningar nådde 10% skillnad mot kontrollarmen. Hos patienter som var 75 år eller äldre 
rapporterades, i jämförelse med yngre patienter, neutropeni, anemi, diarré, dyspné och övre 
luftvägsinfektioner med en större förekomst (minst 10% högre). 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av adenocarcinom i magsäcken 
Av de 300 (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av studien) patienter som 
behandlades med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil i magsäckscancer studien, 
var 74 patienter 65 år eller äldre och 4 patienter var 75 år eller äldre. Incidensen av allvarliga 
biverkningar var högre hos de äldre jämfört med yngre patienter. Incidensen av följande biverkningar 
(alla grader): letargi, stomatit, neutropena infektioner förekom med en frekvens ≥ 10% högre hos 
patienter som var 65 år eller äldre jämfört med yngre patienter.  
Äldre som behandlas med TCF bör övervakas noga. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 395 mg alkohol (etanol) per 1 ml motsvarande 39,5% w/v. Mängden i 9 ml 
av detta läkemedel motsvarar 88,9 ml öl eller 35,6 ml vin.  
Skadligt för personer som lider av alkoholism.  
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Eftersom detta läkemedel vanligen ges långsamt under 1 timme kan effekten av alkohol vara 
reducerad. 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller t.ex. propylenglykol eller etanol, kan leda till 
ackumulering av etanol och orsaka biverkningar, särskilt hos yngre barn med låg eller outvecklad 
metaboliseringsförmåga. 
In vitro studier har visat att metabolismen av docetaxel kan modifieras vid samtidig administrering av 
medel som inducerar, hämmar eller metaboliseras via (och sålunda kan hämma enzymet kompetitivt) 
cytokrom P450-3A, såsom ciklosporin, ketokonazol och erytromycin. Försiktighet skall därför iakttas 
vid samtidig behandling med docetaxel och dessa läkemedel, då det finns en potentiell risk för 
interaktion av betydelse. 
Vid kombination med CYP3A4-hämmare, kan förekomsten av docetaxelrelaterade biverkningar öka, 
som en följd av minskad metabolism. Om samtidig användning av en potent CYP3A4-hämmare (t ex 
ketokonazol, itrakonazol, klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, 
telitromycin och vorikonazol) inte kan undvikas, är noggrann klinisk övervakning motiverad och en 
dosjustering av docetaxel kan vara lämpligt vid samtidig behandling med den potenta CYP3A4-
hämmaren (se avsnitt 4.4). ). I en farmakokinetisk studie med 7 patienter ledde samtidig 
administrering av docetaxel och den kraftiga CYP3A4-hämmaren ketokonazol  till en signifikant 
minskning av docetaxels clearance med 49%. 
Farmakokinetiken av docetaxel i närvaro av prednison har studerats hos patienter med metastaserande 
prostatacancer. Docetaxel metaboliseras av CYP3A4 och det är känt att prednison inducerar CYP3A4. 
Någon statistiskt signifikant effekt av prednison på docetaxels farmakokinetik har ej observerats. 
Docetaxel är höggradigt proteinbundet (> 95% ). Eventuella in vivo interaktioner mellan docetaxel och 
andra samtidigt administrerade läkemedel har inte undersökts. Emellertid har in vitro interaktioner 
med starkt proteinbundna substanser, såsom erytromycin, difenhydramin, propranolol, propafenon, 
fenytoin, salicylat, sulfametoxazol och natriumvalproat, inte visat sig påverka proteinbindningen av 
docetaxel. Detta gäller även dexametason. Docetaxel påverkar inte bindningen av digitoxin. 
Farmakokinetiken för docectaxel, doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig 
administrering. Begränsade data från en okontrollerad studie tydde på en interaktion mellan docetaxel 
och karboplatin. När karboplatin kombinerades med docetaxel ökade clearance av karboplatin till 
värden ca 50% högre än vad som tidigare rapporterats vid karboplatin monoterapi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor / Preventivmedel till män och kvinnor  
Fertila kvinnor och män som får docetaxel skall avrådas från att bli gravida och från att skaffa barn 
samt rådas att omedelbart informera behandlande läkare om detta skulle inträffa.  
På grund av risken för genotoxicitet med docetaxel (se avsnitt 5.3) måste fertila kvinnor använda en 
effektiv preventivmetod under behandlingen och i 2 månader efter att behandlingen med docetaxel har 
upphört. Män måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 4 månader efter att 
behandlingen med docetaxel har upphört. 
Graviditet 
Ingen information finns beträffande användningen av docetaxel till gravida kvinnor. Docetaxel har 
visats vara både embryotoxiskt och fetotoxiskt hos kanin och råtta. Liksom andra cytotoxiska 
läkemedel kan docetaxel orsaka fosterskada när det ges till gravida kvinnor. Docetaxel skall användas 
under graviditet endast då det är absolut indicerat.  
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Docetaxel är en lipofil substans men det är inte känt om docetaxel utsöndras i modersmjölk. På grund 
av den potentiella risken för biverkningar hos det diande barnet skall amning avbrytas så länge 
behandling med docetaxel pågår. 
Fertilitet 
Djurstudier har visat att docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten (se avnsitt 5.3). Män som 
behandlas med docetaxel måste därför söka rådgivning om bevarande av sperma innan behandlingen 
påbörjas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på förmågan att köra bil eller framföra fordon. Mängden alkohol i detta 
läkemedel och läkemedlets biverkningar kan försämra förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner (se avsnitt 4.4 och 4.8). Patienter ska därför varnas för möjlig påverkan av förmågan att 
framföra fordon eller använda maskiner som mängden alkohol i detta läkemedel och läkemedlets 
biverkningar kan ge. Patienter ska avrådas från att framföra fordon eller använda maskiner om de 
upplever dessa biverkningar under behandling. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen för alla indikationer 
Rapporter om biverkningar som bedömts vara troligen eller möjligen relaterade till behandling med 
docetaxel har inhämtats hos: 
• 
1312 respektive 121 patienter som behandlats med 100 mg/m² respektive 75 mg/m² docetaxel 
som monoterapi. 
258 patienter som erhöll docetaxel i kombination med doxorubicin.  
406 patienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin.  
92 patienter som erhöll docetaxel i kombination med trastuzumab. 
255 patienter som erhöll docetaxel i kombination med capecitabin. 
332 patienter  (TAX327) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon 
(kliniskt viktiga behandlingsrelaterade biverkningar redovisas). 
1276 patienter (744 och 532 i TAX 316 respektive GEICAM 9805) som erhöll docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade 
oönskade händelser är presenterade). 
300 magsäckscancer patienter (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av 
studien) som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga 
behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
174 och 251 huvud- och halscancerpatienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin 
och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
•  545 patienter (STAMPEDE-studien) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
prednisolon och ADT. 
Reaktionerna har beskrivits genom användande av NCI Common Toxicity Criteria (grad 3 = G3; grad 
3-4 = G3/4; grad 4 = G4) , COSTART och MedDRA termerna. 
Frekvenserna defineras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
De vanligaste rapporterade biverkningarna av docetaxel i singelterapi är: neutropeni (som var 
reversibel och icke kumulativ: mediantiden till nadirvärde var 7 dagar och mediandurationen av 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allvarlig neutropeni (< 500 celler/mm3) var 7 dagar), anemi, alopeci, illamående, kräkning, stomatit, 
diarré och asteni. Svårighetsgraden av biverkningar av docetaxel kan öka när docetaxel ges i 
kombination med andra cytostatiska medel.  
Vid kombination med trastuzumab redovisas oönskade händelser (alla grader) som rapporterats i 
 10%. En ökad incidens av allvarliga oönskade händelser (40% jämfört med 31%) och oönskade 
händelser grad 4 (34% jämfört med 23%) vid kombination med trastuzumab jämfört med docetaxel i 
monoterapi. 
Vid kombination med capecitabin redovisas de vanligaste behandlingsrelaterade biverkningar ( 5%) 
som rapporterats i en fas III-studie på bröstcancer hos patienter som sviktat på antracyklinbehandling 
(se produktresumé för capecitabin). 
Vid kombination med ADT och med prednison eller prednisolon (STAMPEDE-studien) redovisas 
biverkningar som inträffade under de sex behandlingscyklerna med docetaxel och som har minst 2% 
högre incidens i docetaxelbehandlingsarmen jämfört med kontrollarmen med användning av CTCAE-
betygsskalan. 
Följande biverkningar observeras vanligen för docetaxel: 
Immunsystemet: 
Överkänslighetsreaktioner har vanligen uppträtt inom några minuter efter start av infusion med 
docetaxel. Reaktionerna var oftast milda till måttliga. De vanligast rapporterade symtomen var 
blodvallningar, utslag med eller utan klåda, tryck över bröstet, ryggsmärta, dyspné, feber eller frossa. 
Svåra reaktioner utgjordes av hypotoni och/eller bronkospasm eller generaliserat utslag/erytem (se 
avsnitt 4.4). 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Milda till måttliga neurosensoriska symptom karaktäriseras av parestesi, dysestesi eller smärta 
inklusive brännande känsla. Neuromotoriska symptom är i huvudsak karaktäriserade av 
svaghetskänsla.  
Hud och subkutan vävnad: 
Reversibla hudbiverkningar har observerats och bedömdes vanligen som milda till måttliga. 
Reaktionerna karaktäriseras av utslag med lokala utslag främst på händer och fötter (inklusive 
allvarliga hand- och fotsyndrom), men också på armar, ansikte, bröstkorg och ofta associerat med 
klåda. Utslagen kom oftast inom en vecka efter docetaxelinfusionen. Mindre vanligt förekommande 
var svåra symptom såsom utslag följt av avfjällning, vilket i sällsynta fall har lett till uppehåll eller 
avbrott i docetaxel-behandlingen (se avsnitt 4.2 och 4.4). Kraftiga nagelförändringar karaktäriserade av 
hypo-eller hyperpigmentering och ibland smärta och onykolys.  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Reaktioner på infusionsstället var i allmänhet milda och utgjordes av hyperpigmentering, 
inflammation, rodnad eller torrhet i huden, flebit eller extravasering samt svullnad av venen. 
Vätskeretention i form av perifera ödem, samt mer sällsynt pleurautgjutning, perikardiell utgjutning, 
ascites och viktökning har rapporterats. Det perifera ödemet startar vanligen i de nedre extremiteterna 
och kan bli generaliserat med en viktökning på 3 kg eller mer. Vätskeretentionen är kumulativ med 
avseende på incidens och svårighetsgrad (se avsnitt 4.4). 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektioner (G3/4: 
5,7%; inklusive sepsis 
och pneumoni, dödlig 
utgång hos 1,7%)  
Neutropeni (G4: 
76,4%);  
Anemi (G3/4: 8,9%);  
Febril neutropeni 
Hypersensitivitet (G3/4: 
5,3%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati(G3: 4,1%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 4%) 
Smakförändring (svår 
0,07%) 
Dyspné (svår 2,7%) 
Stomatit (G3/4: 5,3%);  
Diarré (G3/4: 4%);  
Illamående (G3/4: 4%);  
Kräkning (G3/4: 3%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 
5,9%); 
Nagelförändringar 
(svåra 2,6%) 
Myalgi (svår 1,4%) 
Väskeretention (svår 
6,5%); 
Asteni (svår 11,2%); 
Smärta 
Infektion associerad 
med G4 neutropeni 
(G3/4: 4,6%) 
Trombocytopeni (G4: 
0,2%) 
Hjärtsvikt  
Arrytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni;  
Hypertension; 
Blödning 
Förstoppning (svår 
0,2%); Buksmärta (svår 
1%); Gastrointestinal 
blödning (svår 0,3%) 
Esofagit (svår 0,4%) 
Artralgi 
Reaktion på 
infusionsstället; 
bröstsmärta utan 
hjärtpåverkan (svår 
0,4%) 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 5%); G3/4 stegring 
av alkaliska fosfataser 
(< 4%); 
G3/4 ASAT stegring 
(< 3%); G3/4 ALAT 
stegring (< 2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
Blodet och lymfsystemet  
103 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta: Blödningar associerade med G3/4 trombocytopeni. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Dokumentation avseende reversibilitet finns tillgänglig för 35,3% av patienterna som utvecklat 
neurotoxicitet efter behandling med docetaxel monoterapi 100 mg/m². Biverkningarna var spontant 
reversibla inom 3 månader. 
Hud och subkutan vävnad: 
Mycket sällsynta: ett fall av icke-reversibel alopeci i slutet av studien. 73% av hudreaktionerna var 
reversibla inom 21 dagar. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administrationsstället: 
Kumulativ mediandos till avbrott i behandlingen var mer än 1000 mg/m² och tiden till dess att 
vätskeretentionen gick tillbaka var i median 16,4 veckor (spridning 0 - 42 veckor). Debuten av måttlig 
till svår vätskeretention är fördröjd hos patienter med premedicinering (kumulativ mediandos 
818,9 mg/m²) jämfört med patienter utan premedicinering (kumulativ mediandos 489,7 mg/m²). 
Vätskeretention har dock rapporterats under tidiga behandlingscykler hos några patienter.  
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektioner (G3/4: 5%) 
Neutropeni (G4: 54,2%);  
Anemi (G3/4: 10,8%); 
Trombocytopeni (G4: 1,7%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 0,8%) 
Illamående(G3/4: 3,3%);  
Stomatit (G3/4: 1,7%);  
Kräkning (G3/4: 0,8%);  
Diarré (G3/4: 1,7%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 0,8%) 
Asteni (svår 12,4%);  
Väskeretention (svår 0,8%); 
Smärta 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner (inga 
svåra) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 2,5%) 
Arrytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Förstoppning 
Nagelförändringar (svåra 0,8%) 
Myalgi 
G3/4 bilirubinstegring (< 2%) 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
doxorubicin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektion (G3/4: 7,8%) 
Neutropeni (G4: 
91,7%);  
Anemi (G3/4: 9,4%);  
Febril neutropeni;  
Trombocytopeni (G4: 
0,8%) 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 0,4%) 
Illamående (G3/4: 5%);  
Stomatit (G3/4: 7,8%);  
Diarré (G3/4: 6,2%); 
Kräkning (G3/4: 5%);  
Förstoppning 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,4%); 
Hudreaktioner (inga 
svåra) 
Asteni (svår 8,1%);  
Vätskeretention (svår 
1,2%); 
Smärta 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 1,2%) 
Anorexi 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0,4%) 
Hjärtsvikt; 
Arytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Myalgi 
Reaktion på 
infusionsstället 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 2,5%); 
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(< 2,5%) 
G3/4 ASAT stegring 
(< 1%);  
G3/4 ALAT stegring 
(< 1%) 
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer  
Blodet och 
lymfsystemet 
Infektioner (G3/4: 
5,7%) 
Neutropeni (G4: 
51,5%); Anemi (G3/4: 
Febril neutropeni 
105 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
6,9%);  
Trombocytopeni 
(G4:0,5%) 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 2,5%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 3,7%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 2%) 
Illamående (G3/4: 
9,6%);  
Kräkning (G3/4: 7,6%); 
Diarré (G3/4: 6,4%); 
Stomatit (G3/4: 2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,7%);  
Hudreaktioner (G3/4: 
0,2%) 
Myalgi (svår 0,5%) 
Arytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni (G3/4: 0,7%) 
Förstoppning 
Hjärtsvikt 
Asteni (svår 9,9%); 
Vätskeretention (svår 
0,7%); 
Feber (G3/4: 1,2%) 
Reaktion på 
infusionsstället;  
Smärta 
G3/4 bilirubin stegring 
(2,1%); 
G3/4 ALAT stegring 
(1,3%) 
G3/4 ASAT stegring 
(0,5%);  
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(0,3%) 
106 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 i kombination med 
trastuzumab 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar 
Neutropeni (G3/4: 32%);  
Febril neutropeni (omfattande 
neutropeni associerad med feber 
och behandling med antibiotika) 
eller neutropen sepsis 
Anorexi 
Sömnlöshet 
Parestesi; huvudvärk; förändring 
av smakkänsla; hypestesi 
Ökat tårflöde; konjunktivit  
Lymfödem 
Epistaxis; faryngolaryngeal 
smärta; nasofaryngit;  
dyspné; hosta; rinorré 
Illamående; diarré; kräkning; 
förstoppning; stomatit; dyspepsi; 
buksmärta 
Alopeci; erytem; hudutslag; 
nagelförändringar  
Myalgi; artralgi; smärta i 
extremiteterna; skelettsmärta; 
ryggsmärta  
Asteni; perifert ödem; pyrexi; 
trötthet; slemhinneinflammation; 
smärta; influensaliknande 
symtom; bröstsmärta; frossa 
Viktökning 
Hjärtsvikt 
Letargi 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100mg/m2 i 
kombination med trastuzumab. 
Hjärtat: 
Symtomatisk hjärtsvikt rapporterades hos 2,2% av de patienter som behandlades med docetaxel plus 
trastuzumab jämfört med 0% av de patienter som behandlades med docetaxel som monoterapi. I 
docetaxel plus trastuzumab armen hade 64% tidigare behandlats med antracyklin som adjuvant terapi 
jämfört med 55% i armen med docetaxel som monoterapi. 
Blodet och lymfsystemet: 
Mycket vanliga: Hematologisk toxicitet var ökad hos patienter som behandlades med trastuzumab och 
docetaxel jämfört med docetaxel i monoterapi (32% neutropeni grad 3/4 mot 22%, vid användning av 
NCI-CTC kriterier). Notera att detta troligen är en underskattning då docetaxel i monoterapi vid en dos 
på 100 mg/m2 resulterar i neutropeni hos 97% av patienterna, 76% av grad 4, baserat på nadir. 
Incidensen av febril neutropeni/neutropen sepsis var också ökad hos patienter behandlade med 
trastuzumab plus docetaxel (23% mot 17% för patienter behandlade med docetaxel i monoterapi). 
107 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
capecitabin 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Neutropeni (G3/4: 63%); Anemi 
(G3/4: 10%) 
Anorexi (G3/4: 1%);  
Minskad aptit  
Smakförändringar (G3/4: < 1%); 
Parestesi (G3/4: < 1%) 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Ökat tårflöde 
Halsont (G3/4: 2%) 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Stomatit (G3/4: 18%);  
Diarré (G3/4: 14%); Illamående 
(G3/4: 6%); Kräkning (G3/4: 
4%); Förstoppning (G3/4: 1%); 
Buksmärta (G3/4: 2%); 
Dyspepsi  
Hand-fotsyndrom (G3/4: 24%); 
alopeci (G3/4: 6%); 
nagelförändringar (G3/4: 2%) 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Myalgi (G3/4: 2%);  
Artralgi (G3/4: 1%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Asteni (G3/4: 3%); 
Pyrexi (G3/4: 1%);  
Trötthet/svaghet (G3/4: 5%);  
Perifert ödem (G3/4: 1%)  
Oral candidiasis (G3/4: < 1%) 
Trombocytopeni (G3/4: 3%) 
Dehydrering (G3/4: 2%);  
Yrsel;  
Huvudvärk (G3/4: < 1%);  
Perifer neuropati  
Dyspné (G3/4: 1%);  
hosta (G3/4: < 1%);  
epistaxis (G3/4: < 1%) 
Smärta i övre buken; muntorrhet  
Dermatit; erytematösa utslag 
(G3/4: < 1%); 
nagelfärgförändring; onykolys 
(G3/4: 1%) 
Smärta i extremiteterna (G3/4: 
< 1%); 
Ryggsmärta (G3/4: 1%) 
Letargi;  
Smärta 
Viktminskning; 
G3/4 bilirubinstegring (9%) 
Tabell över biverkningar vid metastaserande kastrationsresistent prostatacancer för DOCETAXEL 
KABI 75 mg/m2 i kombination med prednison eller prednisolon 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektion (G3/4: 3,3%) 
Neutropeni (G3/4: 32%); Anemi 
(G3/4: 4,9%) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 1,2%); 
Smakförändringar (G3/4: 0%) 
108 
Trombocytopenia; (G3/4: 0,6%); 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 0,6%) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 0%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0,6%) 
Minskning av vänster 
hjärtkammarfunktion (G3/4: 
0,3%) 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Epistaxis (G3/4: 0%); 
Dyspné (G3/4: 0,6%);  
Hosta (G3/4: 0%) 
Exfoliativt utslag (G3/4: 0,3%) 
Artralgi (G3/4: 0,3%);  
Myalgi (G3/4: 0,3%) 
Illamående (G3/4: 2,4%);  
Diarré (G3/4: 1,2%); 
Stomatit/faryngit (G3/4: 0,9%);  
Kräkning (G3/4: 1,2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar (inga svåra) 
Trötthet (G3/4: 3,9%); 
Vätskeretention (svår: 0,6%) 
Tabell över biverkningar vid högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m² i kombination med prednison eller prednisolon och 
ADT (STAMPEDE-studien) 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Neutropeni (G3-4: 12%); Anemi   
Febril neutropeni; (G3-4: 15%) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Överkänslighets- 
reaktioner (G3-4: 1%) 
Diabetes (G3-4: 1%) 
Anorexi 
Dimsyn 
Hypotension (G3: 0%) 
Faryngit (G3: 0%) 
Kräkningar (G3: 1%) 
Hudutslag 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet (G3: 1%) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Perifer sensorisk neuropati 
(≥G3: 2%)a 
Huvudvärk 
Dyspné (G3: 1%) 
Hosta (G3: 0%) 
Övre luftvägsinfektion (G3: 1%) 
Diarré (G3: 3%) 
Stomatit (G3: 0%) 
Förstoppning (G3: 0%) 
Illamående (G3: 1%) 
Dyspepsi 
Buksmärta (G3: 0%) 
Uppblåsthet 
Alopeci (G3 : 3%)a 
Nagelförändringar (G3 : 1%) 
Myalgi 
109 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
aFrån GETUG AFU15-studien 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Letargi (G3-4: 2%); 
Influensaliknande symtom (G3: 
0%) 
Asteni (G3: 0%) 
Vätskeretention 
Feber (G3: 1%) 
Oral candidiasis 
Hypokalcemi (G3: 0%) 
Hypofosfatemi (G3-4: 1%) 
Hypokalemi (G3: 0%) 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) 
och nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer – poolade data  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Infektion (G3/4: 2,4%); 
Neutropen infektion. 
(G3/4: 2,6%)  
Anemi (G3/4: 3%); 
Neutropeni (G3/4: 
59,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 
1,6%);  
Febril neutropeni (G3/4: 
NA) 
Anorexi (G3/4: 1,5%) 
Överkänslighets-
reaktioner (G3/4: 0,6%) 
110 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Smakförändring (G3/4: 
0,6%); 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 
<0,1%) 
Konjunktivit (G3/4: 
<0,1%) 
Värmevallningar (G3/4: 
0,5%) 
Illamående (G3/4: 
5,0%); Stomatit (G3/4: 
6,0%); Kräkning (G3/4: 
4,2%); Diarré (G3/4: 
3,4%);  
Förstoppning (G3/4: 
0,5%) 
Alopeci (kvarstående: 
<3%);  
Hudåkommor (G3/4: 
0,6%);  
Nagelförändringar 
(G3/4: 0,4%). 
Myalgi (G3/4: 0,7%); 
Artralgi (G3/4: 0,2%) 
Amenorré (G3/4: NA) 
Asteni (G3/4: 10,0%); 
Feber (G3/4: NA); 
Perifert ödem (G3/4: 
0,2%) 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0%)  
Syncope (G3/4: 0%) ; 
Neurotoxicitet (G3/4: 
0%) ; 
Somnolens (G3/4 : 0%) 
Ökat tårflödet (G3/4: 
<0,1%)  
Arytmi (G3/4: 0,2%)  
Hypotoni (G3/4: 0%); 
Flebit (G3/4: 0%) 
Hosta (G3/4: 0%) 
Buksmärta (G3/4: 
0,4%). 
Lymfödem (G3/4: 0%) 
Viktökning (G3/4: 0%); 
Viktminskning (G3/4: 
0,2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) och 
nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer  
Centrala och perifera nervsystemet: 
I studie TAX316 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 84 patienter (11,3%) i TAC-armen och 15 patienter (2%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 8 år) observerades att perifer sensorisk 
neuropati fortfarande kvarstod hos 10 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,3%) i 
FAC-armen. 
111 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien GEICAM 9805 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingen och kvarstod  under 
uppföljningsperioden hos 10 patienter (1,9%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades att 
perifer sensorisk neuropati fortfarande kvarstod hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient 
(0,2%) i FAC-armen.  
Hjärtat: 
I studie TAX316 hade 26 patienter (3,5%) i TAC-armen och 17 patienter (2,3%) i FAC-armen 
utvecklat kronisk hjärtinsufficiens. Alla utom en patient i varje arm dignostiserades med CHF mer än 
30 dagar efter behandlingsperioden. Två patienter i TAC-armen och 4 patienter i FAC-armen avled på 
grund av hjärtsvikt.  
I GEICAM 9805 studien, utvecklade 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och 3 patienter (0,6%) i 
FACarmen kronisk hjärtinsufficiens under uppföljningstiden.  
Vid slutet av uppföljningsperioden (faktisk median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga 
patienter CHF i TAC-armen och 1 patient i TAC-armen hade avlidit på grund av dilaterad 
kardiomyopati och man observerade att CHF kvarstod hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
Hud och subkutan vävnad: 
I studie TAX316 observerades kvarstående alopeci vid uppföljning efter avslutad kemoterapi hos 687 
av 744 TAC-patienter (92,3%) och 645 av 736 FAC-patienter (87,6%).  
I slutet av uppföljningsperioden (faktisk median uppföljningstid på 8 år), observerades pågående 
alopeci hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC patienter (2,2%). 
I GEICAM 9805 studien hade alopeci som uppkommit under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden observerats för 49 patienter (9,2%) i TAC-armen och 35 patienter (6,7%) i FAC-
armen. Alopecia relaterat till studieläkemedlet startade 
eller förvärrades under uppföljningsperioden på 42 patienter (7,9%) i TAC-armen och 30 patienter 
(5,8%) i FAC-armen. Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 
månader) observerades att alopeci kvarstod  hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient 
(0,2%) i FAC-armen. 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel: 
I TAX316 uppkom amenorré under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden efter 
avslutad kemoterapi. Det rapporterades hos 202 av 744 TAC-patienter (27,2%) och 125 av 736 FAC- 
patienter (17,0%). Man observerade att amenorré kvarstod vid slutet av uppföljningsperioden (median 
uppföljningstid på 8 år) hos 121 av 744 TAC-patienter (16,3%) och hos 86 FAC-patienter (11,7%). I 
GEICAM 9805 studien observerades att amenorré som uppkom under behandlingsperioden kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 18 patienter (3,4%) i TAC-armen och 5 patienter (1,0%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades 
amenorré fortfarande vara kvarstående hos 7 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 4 patienter (0,8%) 
i FAC-armen. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administrationsstället: 
I studie TAX 316 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod under 
uppföljningsperioden efter avslutad kemoterapi. Det observerades hos 119 av 744 TAC-patienter 
(16,0%) och hos 23 av 736 FAC-patienter (3,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska 
median uppföljningstiden på 8 år) var perifert ödem kvarstående hos 19 TAC-patienter (2,6%) och hos 
4 FAC-patienter ( 0,5%). I studie TAX316 uppkom lymfödem  under behandlingsperioden och 
kvarstod i uppföljningsperioden efteravslutad  kemoterapi hos 11 av 744 TAC-patienter (1,5%) och 
hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median 
uppföljningstiden på 8 år) observerades lymfödem vara kvarstående hos 6 TAC patienter (0,8%) och 1 
FAC patient (0,1%). 
I studien TAX316 uppkom asteni under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden 
efter avslutad kemoterapi hos 236 av 744 TAC-patienter (31,7%) och 180 av 736 FAC-patienter 
(24,5%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median uppföljningstiden på 8 år) 
observerades asteni vara kvarstående hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC-patienter (2,2%). 
112 
 
 
 
 
 
 
 
I studie GEICAM 9805 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga 
patienter (0%) i TAC-armen perifert ödem och det observerades vara kvarstående hos1 patient (0,2%) 
i FAC-armen. Lymfödem som  uppkom under behandlingsperioden kvarstod i uppföljningsperioden 
hos 5 patienter (0,9%) i TAC-armen och 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. Vid slutet av 
uppföljningsperioden observerades att  lymfödem kvarstod hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och 
hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen.  
Asteni som uppkom under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden observerades hos 
12 patienter (2,3%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. Vid slutet av 
uppföljningsperioden observerades asteni vara kvarstående hos 2 patienter (0,4%) i TAC-armen och 
hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Akut leukemi / Myelodysplastiskt syndrom 
Efter 10 års uppföljning i studie TAX316 hade akut leukemi rapporterats hos 3 av 744 TAC-patienter 
(0,4%) och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,3%). En TAC-patient (0,1%) och 1 FAC-patient (0,1%) 
avled på grund av AML under uppföljningsperioden (median uppföljningstid 8 år).. Myelodysplastikst 
syndrom rapporterades hos 2 av 744 TAC-patienter (0,3%) och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%).  
Efter 10 års uppföljning i GEICAM studien, utvecklades akut leukemi hos 1 av 532 (0,2%) patienter i 
TAC-armen. Inga fall rapporterades hos patienter i FAC-armen. Inga patienter diagnosticerades med 
myelodysplastiskt syndrom i någon av behandlingsgrupperna.  
Neutropena komplikationer 
Nedanstående tabell visar att incidensen av Grad 4 neutropeni, febril neutropeni och neutropen 
infektion minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax efter att detta blev obligatoriskt i 
TAC-armen – GEICAM studien. 
Neutropena komplikationer hos patienter som får TAC med eller utan primär G-CSF profylax 
(GEICAM 9805) 
Utan primär 
G-CSF profylax  
(n = 111) 
n (%) 
Med primär  
G-CSF profylax 
(n = 421)  
n (%) 
Neutropeni (Grad 4)  
104 (93,7) 
135 (32,1) 
Febril neutropeni  
Neutropen infektion  
Neutropen infektion  
(Grad 3-4)  
28 (25,2) 
14 (12,6) 
2 (1,8) 
23 (5,5) 
21 (5,0) 
5 (1,2) 
Tabell över biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Neutropen infektion; 
Infektion (G3/4: 11,7%) 
Anemi (G3/4: 20,9%); 
Neutropeni (G3/4: 83,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 8,8%); 
Febril neutropeni  
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 1,7) 
Anorexi (G3/4: 11,7%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 8,7%) 
Diarré (G3/4: 19,7%);  
Illamående (G3/4: 16%);  
Stomatit (G3/4: 23,7%); 
Kräkning (G3/4: 14,3%) 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci (G3/4: 4,0%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Letargi (G3/4: 19,0%); 
Feber (G3/4: 2,3%); 
Vätskeretention 
(svår/livshotande: 1%) 
Yrsel (G3/4: 2,3%);  
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 1,3%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0%) 
Nedsatt hörsel (G3/4: 0%) 
Arytmi (G3/4: 1,0%) 
Förstoppning (G3/4: 1,0 %); 
Gastrointestinal smärta (G3/4: 
1,0%)  
Esofagit/dysfagit/odynofagi 
(G3/4: 0,7%)  
Utslag/klåda (G3/4: 0,7%);  
Nagelförändringar (G3/4: 0,7%);  
Hudexfoliering (G3/4: 0%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
Blodet och lymfsystemet: 
Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 17,2 respektive 13,5 % av patienterna 
oberoende av G-CSF användning. G-CSF användes som sekundär profylax för 19,3% av patienterna 
(10,7% av cyklerna). Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 12,1 respektive 3,4% 
av patienterna när de erhöll profylaktisk G-CSF, hos 15,6 respektive 12,9% av patienterna som inte 
erhöll profylaktisk G-CSF (se avsnitt 4.2). 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid huvud- och halscancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil för  
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektion (G3/4: 6,3%); 
Neutropen infektion 
Neutropeni (G3/4: 
76,3%); 
Anemi (G3/4: 9,2%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
5,2%) 
Cancersmärta 
(G3/4:0,6%) 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(inga allvarliga) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Dysgeusi/Parosmi; 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 0,6%); 
Yrsel  
Ökat tårflöde; 
Konjunktivit 
Nedsatt hörsel 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Illamående 
(G3/4:0,6%); 
Stomatit (G3/4: 4,4%); 
Diarré (G3/4: 2,9%); 
Kräkning (G3/4: 0,6%) 
Hjärtmuskelischemi 
(G3/4: 1,7%) 
Arytmi (G3/4: 0,6%) 
Venösa sjukdomar (G3/4: 
0,6%) 
Förstoppning; 
Esofagit/dysfagit/odynofa
gi (G3/4: 0,6 %); 
Gastrointestinal smärta;  
Dyspepsi; 
Gastrointestinal blödning 
(G3/4: 0,6%) 
Utslag/klåda;  
Torr hud;  
Hudexfoliering (G3/4: 
0,6%) 
Myalgi (G3/4: 0,6%) 
Hud och subkutan 
vävnad 
Alopeci (G3/4: 10,9%) 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Letargi (G3/4: 
3,4%);Pyrexi (G3/4: 
0,6%); 
Vätskeretention;  
Ödem 
Viktökning 
115 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga 
biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Infektion (G3/4: 3,6%); 
Neutropen infektion 
Cancersmärta 
(G3/4:1,2%) 
Neutropeni (G3/4: 
83,5%); 
Anemi (G3/4: 12,4%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
4,0%) 
Febril neutropeni 
Anorexi (G3/4: 12,0%) 
Dysgeusi/Parosmi 
(G3/4: 0,4%);  
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 1,2%); 
Yrsel (G3/4: 2,0%); 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 
0,4%) 
Överkänslighetsreaktioner 
Ögon 
Öron och balansorgan  Nedsatt hörsel (G3/4: 
1,2%) 
Ökat tårflöde 
Konjunktivit 
Hjärtat: 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Arytmi (G3/4: 2,0%)  Hjärtmuskelischemi  
Venösa sjukdomar  
Illamående (G3/4: 
13,9%); 
Stomatit (G3/4: 20,7%); 
Kräkning (G3/4: 8,4%) 
Diarré (G3/4: 6,8%); 
Esofagit/dysfagit/odyno
fagi (G3/4: 12,0 %);  
Förstoppning (G3/4: 
0,4%);  
Alopeci (G3/4: 4,0%); 
Utslag/klåda 
Dyspepsi (G3/4: 
0,8%); 
Gastrointestinal 
smärta  
(G3/4: 1,2%); 
Gastrointestinal 
blödning  
(G3/4: 0,4%) 
Torr hud;  
Deskvamation 
Myalgi (G3/4: 0,4%) 
Letargi (G3/4: 4,0%); 
Pyrexi (G3/4: 3,6%); 
Vätskeretention (G3/4: 
1,2%);  
Ödem (G3/4: 1,2%) 
Viktminskning 
116 
Viktökning 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenheter efter marknadsföring: 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecifierade (samt cystor och polyper) 
Sekundära primära maligniteter (ingen känd frekvens), inklusive non-Hodgkins-lymfom, har 
rapporterats i samband med docetaxel vid användning i kombination med andra cancerbehandlingar 
som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. Akut myeloid leukemi och 
myelodysplastiskt syndrom har rapporterats (frekvens mindre vanlig) i pivotala kliniska studier i 
bröstcancer med TAC-regim. 
Blodet och lymfsystemet 
Benmärgssupression och andra hematologiska biverkningar har rapporterats. Disseminerad 
intravaskulär koagulation (DIC), ofta i samband med sepsis eller multiorgansvikt har rapporterats. 
Immunsystemet 
Fall av anafylaktisk chock, i vissa fall dödlig har rapporterats. Överkänslighetsreaktioner (ingen känd 
frekvens ) har rapporterats med docetaxel hos patienter som tidigare upplevde 
överkänslighetsreaktioner mot paklitaxel. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Sällsynta fall av krampanfall eller övergående medvetandeförlust har observerats vid administrering 
av docetaxel. Dessa reaktioner uppträder ibland under infusion av läkemedlet. 
Ögon 
Mycket sällsynta fall av övergående synrubbningar (blixt, blinkljus, skotom) har rapporterats, 
vanligtvis uppträdande under infusion av läkemedlet och i samband med överkänslighetsreaktioner. 
Dessa synrubbningar var reversibla vid avbrytande av infusionen. Sällsynta fall av ökat tårflöde med 
eller utan konjunktivit har rapporterats, liksom fall av tårkanalstenos, vilket lett till besvär med alltför 
stora tårmängder. Fall av cystiskt makulaödem (CMO) har rapporteras hos patienter som behandlats 
med docetaxel. 
Öron och balansorgan 
Sällsynta fall av ototoxicitet, hörselsjukdommar och/eller hörselnedsättning har rapporterats. 
Hjärtat 
Sällsynta fall av myokardinfarkt har rapporterats. Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi 
(frekvens ej känd), ibland dödlig, har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel i 
kombinationsbehandling med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller cyklofosfamid. 
Blodkärl 
Venösa tromboemboliska händelser har rapporterats i sällsynta fall. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
ARDS («Acute Respiratory Distress Syndrome») och fall av interstitiell pneumoni/pneumonit, 
interstitiell lungsjukdom, lungfibros och andningssvikt ibland dödlig har rapporterats i sällsynta fall. 
Sällsynta fall av strålningsorsakad pneumonit har rapporterats hos patienter som erhållit samtidig 
strålbehandling. 
Magtarmkanalen 
Sällsynta fall av enterokolit, inkluderande kolit, ischemisk kolit och neutropen enterokolit har 
rapporterats med potentiellt dödlig utgång som följd (ingen känd frekvens). 
Sällsynta fall av dehydrering har rapporterats till följd av gastrointestinala besvär såsom enterokolit 
gastrointestinal perforation. Sällsynta fall av tarmvred och intestinal obstruktion har rapporterats. 
Lever och gallvägar 
Mycket sällsynta fall av hepatit, ibland med dödlig utgång främst hos patienter som redan har 
störningar i leverfunktionen, har rapporterats. 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Fall av kutan lupus erythematosus och bullösa utslag som erythema multiforme och allvarliga 
hudbiverkningar såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), Toxisk Epidermal Nekrolys (TEN) och 
Akut Generaliserad Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats vid behandling med docetaxel. 
Sklerodermiliknande förändringar som ofta föregås av perifera lymfödem har rapporterats vid 
behandling med docetaxel. Fall av permanent alopeci (ingen känd frekvens) har rapporterats. 
Njurar och urinvägar 
Nedsatt njurfunktion och njursvikt har rapporterats. I cirka 20 % av dessa fall fanns inga riskfaktorer 
för akut njursvikt såsom samtidiga nefrotoxiska läkemedel och gastronintestinala tillstånd. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administreringsstället 
Återuppträdande av lokal reaktion s k «radiation recall phenomenon» har rapporterats i sällsynta fall. 
Återuppträdande av hudreaktion vid ställe för tidigare extravasation efter infusion av docetaxel på nytt 
administreringsställe, så kallad «injection site recall reaction», har rapporterats (frekvens ej känd). 
Vätskeretentionen har inte åtföljts av akuta episoder av oliguri eller hypotoni. Dehydrering och 
lungödem har rapporterats i sällsynta fall. 
Metabolism och nutrition 
Fall av elektrolytobalans har rapporterats. Fall av hyponatremi har rapporterats, främst i samband med 
dehydrering, kräkningar och pneumoni. Hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi observerades 
vanligtvis i samband med gastrointestinal påverkan och i synnerhet vid diarré. Tumörlyssyndrom, med 
potentiellt dödlig utgång, har rapporterats (ingen känd frekvens). 
Muskuloskeletala störningar 
Myosit har rapporterats med docetaxel (ingen känd frekvens). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Ett fåtal fall av överdosering har rapporterats. Det finns ingen känd antidot mot överdosering av 
docetaxel. I händelse av överdosering skall patienten övervakas vid specialistklinik och 
vitalfunktionerna noggrant monitoreras. I händelse av överdosering kan en ökning av biverkningar 
förväntas.De huvudsakliga förväntade komplikationerna vid överdosering utgörs av 
benmärgssupression, perifer neurotoxicitet och mukosit. Vid fall av överdos bör patienten behandlas 
med G-CSF. Övriga lämpliga symptomatiska åtgärder vidtas vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, växtalkaloider och andra naturprodukter, taxaner, 
ATC-kod: L01CD02 
Verkningsmekanism 
Docetaxel är ett anticancer-medel som verkar genom att underlätta sammansättningen av tubulin till 
stabila mikrotubuli samt genom att hämma depolymerisationen, vilket leder till en uttalad minskning 
av fritt tubulin. Bindningen av docetaxel till mikrotubuli ändrar inte antalet protofilament i 
mikrotubuli.  
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel har in vitro visats förstöra det mikrotubulära nätverk som är grundläggande för viktiga 
cellulära processer vid såväl mitos som i interfas.  
Farmakodynamiska effekter 
Docetaxel befanns vara cytotoxiskt in vitro mot olika murina och humana tumörcellinjer samt mot ny-
exciderade humana tumörceller i klonogena assays. Docetaxel uppnår höga intracellulära 
koncentrationer och finns kvar i cellerna under lång tid. Dessutom har docetaxel befunnits vara aktivt i 
flera, men inte alla, cellinjer som överuttrycker det s k p-glykoproteinet vilket kodas av den s k 
multidrogresistensgenen. In vivo är docetaxel oberoende av dosschema och har ett brett spektrum av 
antitumöraktivitet mot avancerade murina och humana tumörtransplantat. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid: adjuvant behandling 
Patienter med operabel nodpositiv bröstcancer (TAX 316) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stödjer användning av docetaxel för adjuvant 
behandling av patienter med operabel nodpositiv bröstcancer och KPS  80%, mellan 18 och 70 år. Efter 
stratifiering i enlighet med antalet positiva lymfnoder (1-3, 4+), randomiserades 1491 patienter att 
behandlas med antingen docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (TAC-armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (FAC-armen). Båda behandlingarna administrerades var tredje vecka i 6 cykler. 
docetaxel administrerades som en 1-timmes infusion, övriga läkemedel gavs som intravenös bolusdos dag 
ett. G-CSF administrerades som en sekundär profylax till patienter som fick svår neutropeni (febril 
neutropeni, förlängd neutropeni eller infektion). Patienter i TAC-armen behandlades med antibiotika 
profylaktiskt, 500 mg ciprofloxacin peroralt två gånger dagligen i 10 dagar med start dag 5 i varje cykel 
eller motsvarande. I båda armarna, efter den sista cykeln i kemoterapin, behandlades patienter som hade 
positiva östrogen- och/eller progesteronreceptorer med 20 mg tamoxifen dagligen i upp till 5 år. Adjuvant 
strålningsterapi förskrevs i enlighet med de gällande riktlinjer hos deltagande institutioner. Strålningsterapi 
förskrevs till 69% av patienterna som behandlades med TAC och till 72% av patienterna som behandlades 
med FAC. Två interimsanalyser och en final analys gjordes. Den första interimsanalysen var planerad 3 år 
efter det datum då halva studiepopulationen var rekryterad. Den andra interimsanalysen gjordes efter att 
totalt 400 fall av sjukdomsfri överlevnad (DFS) hade registrerats vilket gav en median uppföljningstid på 
55 månader. Den finala analysen gjordes när alla patienter nått sitt 10-årsuppföljningsbesök (såvida de inte 
haft någon DFS-händelse eller hade följts upp tidigare). Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var den primära 
effektendpointen och total överlevnad (OS) var den sekundära effektendpointen. 
En final analys genomfördes med en aktuell medianuppföljning på 96 månader. En signifikant längre 
sjukdomsfri överlevnad demonstrerades för TAC-armen jämfört med FAC-armen. Incidensen av 
återfall vid 10 år var reducerad hos patienter som behandlades med TAC jämfört med de patienter som 
behandlades med FAC (39% mot 45%) d v s en absolut riskreduktion med 6% (p = 0,0043). Total 
överlevnad vid 10 år var också signifikant ökad med TAC jämfört med FAC (76% mot 69%) d v s en 
absolut reduktion för risk att dö med 7% (p = 0,002). Eftersom fördelen som observerats hos patienter 
med 4+noder inte var statistiskt signifikant vad gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total 
överlevnad (OS) är det positiva nytta/risk-förhållandet för TAC-behandlade patienter med 4+ noder 
inte fullt påvisat vid den finala analysen.  
Som helhet visade studieresultatet på ett positivt nytta/risk förhållande för TAC jämfört med FAC. 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierat viktiga 
prognostiska faktorer: 
Sjukdomsfri överlevnad  
Total överlevnad 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientundergrupp 
Antalet 
patienter 
Hazard 
ratio* 
95% CI 
p = 
Hazard 
ratio* 
95% CI 
p = 
Antalet positiva noder 
Total 
1-3 
4+ 
* ett hazard ratio på mindre än 1 antyder att TAC är associerat med en längre sjukdomsfri överlevnad och 
total överlevnad jämfört med FAC 
0,61-0,90 
0,46-0,82 
0,67-1,12 
0,68-0,93 
0,58-0,91 
0,70-1,09 
0,0043 
0,0047 
0,2290 
0,0020 
0,0008 
0,2746 
0,80 
0,72 
0,87 
0,74 
0,62 
0,87 
745 
467 
278 
Patienter med operabel nodnegativ bröstcancer som bedöms lämpliga att erhålla kemoterapi (GEICAM 
9805) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stöder användningen av DOCETAXEL KABI vid 
adjuvant behandling hos patienter med operabel nodnegativ bröstcancer och som är kandidater för 
kemoterapi. 1060 patienter randomiserades till att erhålla antingen DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (539 patienter i TAC-
armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (521 
patienter i FAC-armen) som adjuvant behandling vid operabel nodnegativ bröstcancer hos patienter med 
hög återfallsrisk enl. 1998 St. Gallen-kriterier (tumörstorlek >2 cm och/eller negativ ER och PR och/eller 
hög histologisk/nukleär grad (grad 2 till 3) och/eller ålder<35 år). Båda regimerna administrerades var 
tredje vecka i 6 cykler. DOCETAXEL KABI administrerades som en 1-timmes infusion, alla övriga 
läkemedel gavs intravenöst på dag 1 var tredje vecka. Primär profylaktisk G-CSF blev obligatorisk i TAC-
armen efter att 230 patienter randomiserats. Förekomsten av grad 4 neutropeni, febril neutropeni och 
neutropena infektioner minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax (se avsnitt 4.8). I båda 
armarna , efter den sista kemoterapicykeln, erhöll patienter med ER och/eller PgR + tumörer, tamoxifen 
20 mg en gång dagligen i upp till 5 år. Adjuvant strålbehandling administrerades enl.lokala riktlinjer vid de 
deltagande institutionerna och gavs till 57,3% av patienterna som fick TAC och 51,2% av patienterna som 
fick FAC. 
En primär analys och en uppdaterad analys utfördes. Den primära analysen gjordes när alla patienter 
hade en uppföljning på mer än 5 år (median uppföljningstid på 77 månader). Den uppdaterade 
analysen utfördes då alla patienter nått sitt 10-års uppföljningsbesök (median uppföljningstid på 10 år 
och 5 månader) om de inte hade en sjukdomsfri överlevnad eller om kontakten förlorades med 
patienten före uppföljningsbesöket. Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var det primära effektmåttet och 
total överlevnad (OS) var den sekundära effektmåttet. 
Mediantiden för uppföljning var 77 månader. Signifikant längre sjukdomsfri överlevnad visades för TAC-
armen jämfört med FAC-armen. TAC-behandlade patienter hade en 32%-ig minskning av återfallsrisken 
jämfört med de som behandlades med FAC (hazard ratio =0,68; 95% CI (0,49-0,93); p = 0,01). Vid median 
uppföljningstid på 10 år och 5 månader, visade patienter behandlade i TAC-armen en 16,5%-ig reduktion 
av risken för återfall jämfört med de som behandlades med FAC (riskkvot = 0,84, 95% CI (0,65-1,08), p = 
0,1646). Data från sjukdomsfri överlevnad var inte statistiskt signifikant, men var fortfarande förknippad 
med en positiv utveckling till förmån för TAC. 
Vid mediantiden för uppföljning på77 månader var total överlevnad längre i TAC-armen, i vilken TAC-
behandlade patienter hade en 24%-ig minskning av dödsrisken jämfört med FAC (hazard ratio = 0,76; 95% 
CI(0,46-1,26); p = 0,29). Fördelningen av total överlevnad skiljde sig dock inte signifikant åt mellan de två 
grupperna. 
När TAC-behandlade patienter uppnått median uppföljningstid på 10 år och 5 månader var risken för 
dödsfall sänkt med 9% jämfört med FAC-behandlade patienter (riskkvot = 0,91, 95% CI (0,63-1,32)). 
Överlevnaden var 93,7% i TAC-armen och 91,4% i FAC-armen vid tidpunkten för 8-års uppföljning 
och 91,3% i TAC-armen och 89% i FAC-armen vid tidpunkterna för 10-års uppföljning. 
Det positiva nytta-risk-förhållandet för TAC jämfört med FAC var oförändrad. 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierade viktiga 
prognostiska faktorer i den primära analysen (vid mediantiden för uppföljning på 77 månader): (se 
nedanstående tabell): 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analys av undergrupper-Adjuvant behandling hos patienter med nodnegativ bröstcancer (studie) 
(“Intent-to-Treat”-analys) 
Patientundergrupp 
Antal patienter i 
TAC-gruppen 
539 
Sjukdomsfri överlevnad 
Hazard ratio* 
0,68 
95% CI 
0,49-0,93 
260 
279 
42 
497 
0,67 
0,67 
0,31 
0,73 
0,43-1,05 
0,43-1,05 
0,11-0,89 
0,52-1,01 
Totalt 
Ålderskategori 1 
<50 år 
≥50 år 
Ålderskategori 2 
<35 år 
≥35 år 
Hormonreceptor-
status 
Negativ 
Positiv 
Tumörstorlek  
2 cm 
>2 cm 
Histologisk grad 
Grad 1 (inkluderar 
icke-bedömd grad) 
Grad 2 
Grad 3 
Menopausal status 
Premenopausal 
Postmenopausal 
*en hazard ratio (TAC/FAC) på mindre än 1 tyder på att TAC kan associeras med en längre sjukdomsfri 
överlevnad jämfört med FAC. 
0,43-1,1 
0,45-1,04 
0,40-1 
0,47-1,12 
0,45-1,1 
0,4-0,97 
0,46-1,3 
0,39-0,9 
0,69 
0,68 
0,7 
0,62 
0,64 
0,72 
0,77 
0,59 
285 
254 
195 
344 
285 
254 
216 
259 
0,24-2,6 
0,79 
64 
Undersökande analyser av undergrupper avseende sjukdomsfri överlevnad hos patienter som uppfyller 
2009 St. Gallen kemoterapikriterier – (ITT population) utfördes och presenteras här nedan 
Undergrupper 
Uppfyller relativ indikation 
för kemoterapi a 
Nej 
Ja 
TAC 
FAC 
(n=539) 
(n=521) 
Hazard ratio 
(TAC/FAC) 
(95% CI) 
p-värde 
18/214 
(8,4%) 
48/325 
(14,8%) 
26/227 
(11,5%) 
69/294 
(23,5%) 
0,796 (0,434 – 1,459) 
0,4593 
0,606 (0,42 – 0,877) 
0,0072 
TAC = docetaxel, doxorubicin och cyklofosfamid 
FAC = 5-fluorouracil, doxorubicin och cyklofosfamid 
CI = konfidensintervall; ER = östrogenreceptor 
PR = progesteronreceptor 
a ER/PR-negativ eller Grad 3 eller tumörstorlek >5 cm 
Vid beräkning av hazard ratio användes ”Cox proportional hazard model” med behandlingsgrupper 
som faktor. 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCETAXEL KABI som monoterapi  
Två randomiserade jämförande fas III studier har genomförts på patienter med metastaserad 
bröstcancer med terapisvikt på behandling baserad på alkylerande medel (326 patienter) eller 
antracyklin (392 patienter). Rekommenderad dos och behandlingsregim (100 mg/m2 docetaxel var 
tredje vecka) användes. 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på alkylerande medel jämfördes docetaxel 
med doxorubicin (75 mg/m2 var tredje vecka). Utan att påverka överlevnadstid (15 månader för 
docetaxel jämfört med 14 månader för doxorubicin, p = 0,38) eller tid till progression (27 veckor för 
docetaxel jämfört med 23 veckor för doxorubicin, p = 0,54), var responsfrekvens högre (52% jämfört 
med 37%, p = 0,01) och tid till respons kortare (12 veckor jämfört med 23 veckor, p = 0,007) för 
docetaxel. Tre docetaxel-patienter (2%) avbröt behandlingen på grund av vätskeretention, medan 15 
doxorubicin-patienter (9%) avbröt behandlingen på grund av hjärttoxicitet (tre fall av dödlig kronisk 
hjärtinsufficiens). 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på antracyklin jämfördes docetaxel med 
kombinationen mitomycin C och vinblastin (12 mg/m2 var sjätte vecka respektive 6 mg/m2 var tredje 
vecka). Behandling med docetaxel gav en högre responsfrekvens (33% jämfört med 12%, p < 0,0001), 
en förlängd tid till progression (19 veckor jämfört med 11 veckor, p = 0,0004) och en förlängd 
överlevnadstid (11 månader jämfört med 9 månader, p = 0,01). 
Under dessa två fas III studier var docetaxels säkerhetsprofil i överensstämmelse med den som sågs i 
fas II studierna (se avsnitt 4.8). 
En öppen randomiserad multicenterstudie fas III har genomförts med docetaxel som monoterapi 
jämfört mot paklitaxel för behandling av avancerad bröstcancer hos patienter vars tidigare 
cytostatikabehandling bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. Totalt 449 patienter randomiserades 
till att få antingen docetaxel som monoterapi 100 mg/m2 som en 1-timmes infusion eller paklitaxel 
175 mg/m2 som en 3-timmars infusion. Båda behandlingsregimerna administrerades var tredje vecka. 
Utan att påverka primär ”endpoint” eller ”overall response rate” (32% jämfört med 25%, p = 0,10), 
förlängde docetaxel mediantiden till progression (24,6 veckor jämfört med 15,6 veckor, p < 0,01) och 
median överlevnad (15,3 månader jämfört med 12,7 månader, p = 0,03). 
Fler grad 3/4 biverkningar observerades för docetaxel som monoterapi (55,4%) jämfört med paklitaxel 
(23,0%). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin 
En stor randomiserad fas III-studie, inkluderande 429 tidigare obehandlade patienter med 
metastaserande sjukdom, har genomförts med doxorubicin (50 mg/m2) i kombination med docetaxel 
(75 mg/m2) (AT-arm) jämfört med doxorubicin (60 mg/m2) i kombination med cyklofosfamid 
(600 mg/m2) (AC-arm). Båda behandlingarna gavs dag 1 var tredje vecka. 
• 
• 
Tiden till progression (TTP) var signifikant längre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,0138. Median TTP var 37,3 veckor (95% CI: 33,4 - 42,1) för AT-armen och 31,9 veckor 
(95% CI: 27,4 - 36,0) för AC-armen. 
Overall response rate (ORR) var signifikant högre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,009. ORR var 59,3% (95% CI: 52,8 - 65,9) för AT-armen jämfört med 46,5% (95% CI: 
39,8 - 53,2) för AC-armen. 
I denna studie visade AT-armen en högre incidens av uttalad neutropeni (90% mot 68,6%), febril 
neutropeni (33,3% mot 10%), infektion (8% mot 2,4%) diarré (7,5% mot 1,4%), asteni (8,5% mot 
2,4%) och smärta (2,8% mot 0%) jämfört med AC-armen. Å andra sidan visade AC-armen en högre 
incidens av uttalad anemi (15,8% mot 8,5%) än AT-armen samt en högre incidens av allvarlig 
hjärttoxicitet: hjärtsvikt (3,8% mot 2,8%), absolut LVEF sänkning  20% (13,1% mot 6,1%), absolut 
LVEF sänkning  30% (6,2% mot 1,1%). Behandlingsrelaterad död inträffade i AT-armen för 1 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patient (hjärtsvikt) och i AC-armen dog 4 patienter (1 patient till följd av septisk chock och 3 till följd 
av hjärtsvikt). 
Livskvalitet utvärderat med hjälp av EORTC frågeformulär var jämförbart och stabilt i både armarna 
under behandling samt uppföljning. 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab 
Docetaxel i kombination med trastuzumab har studerats för behandling av patienter med metastaserad 
bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som tidigare inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom. 186 patienter randomiserades för behandling med docetaxel (100 mg/m2) med 
eller utan trastuzumab; 60% av patienterna behandlades innan med antracyklinbaserad adjuvant 
kemoterapi. Docetaxel plus trastuzumab var effektivt hos patienterna oavsett om de hade erhållit 
adjuvant antracyklinbehandling eller ej. Den huvudsakliga testmetoden för att bestämma HER2-
positivitet i den pivotala studien var immunohistokemi (IHC). En minoritet av patienterna testades 
med fluoroscence in-situ hybridisering (FISH). I den här studien hade 87% av patienterna en sjukdom 
som var IHC3+ och 95% av de inkluderade patienterna som var IHC3+ och/eller FISH-positiva. 
Resultat på effekt sammanfattas i följande tabell: 
Parameter 
Docetaxel plus trastuzumab1 
Docetaxel1 
n = 92 
61% 
(50-71) 
n = 94 
34% 
(24-25) 
Svarsfrekvens 
(95% CI) 
Median varaktighet av respons 
(månader) 
(95% CI) 
Median TTP (månader) 
95% CI) 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
TTP=tid till progression, ”ne” indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1Komplett analysset (intent-to-treat) 
2Beräknad medianöverlevnad 
11,4 
(9,2-15,0) 
10,6 
(7,6-12,9) 
30,52 
(26,8-ne) 
5,1 
(4,4-6,2) 
5,7 
(5,0-6,5) 
22,12 
(17,6-28,9) 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-studie stödjer användningen av docetaxel i 
kombination med capecitabin för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
bröstcancer som sviktat på cytostatikabehandling, inklusive ett antracyklinpreparat. I denna kliniska 
studie randomiserades 255 patienter till behandling med docetaxel (75 mg/m2 som en intravenös 
infusion under en timme var tredje vecka) och capecitabin (1250 mg/m2 2 gånger dagligen i två veckor 
följt av en veckas viloperiod). 256 patienter randomiserades till behandling enbart med docetaxel 
(100 mg/m2 som en intravenös infusion under en timme var tredje vecka). Överlevnaden var längre i 
den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p = 0,0126). Medianöverlevnaden var 
442 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 352 dagar (docetaxel enbart). De totala objektiva 
respons-frekvenserna i den totala randomiserade populationen (bedömning av prövare) var 41,6% 
(docetaxel + capecitabin) jämfört med 29,7% (enbart docetaxel); p = 0,0058. Tiden till progression var 
längre i den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p  0,0001). Mediantiden till 
progression var 186 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 128 dagar (docetaxel enbart).  
Icke-småcellig lungcancer 
Patienter som tidigare behandlats med cytostatika med eller utan strålbehandling 
I en fas III-studie på tidigare behandlade patienter var tid till progress (12,3 veckor jämfört med 7 
veckor) och totalöverlevnad signifikant längre för docetaxel 75 mg/m² jämfört med bästa 
understödjande behandling. Överlevnadstid efter 1 år var också signifikant längre i docetaxelgruppen 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(40%) jämfört med bästa understödjande behandling (16%). Det förekom mindre användning av 
morfinanalgetika (p < 0,01), icke-morfinanalgetika (p < 0,01), annan sjukdomsrelaterad medicinering 
(p = 0,06) och strålbehandling (p < 0,01) hos patienter som behandlats med docetaxel 75 mg/m² 
jämfört med de som erhållit bästa understödjande behandling.  
Overall response rate var 6,8% hos evaluerbara patienter och median för responsduration var 26,1 
veckor. 
DOCETAXEL KABI i kombination med platinamedel hos patienter som tidigare inte behandlats med 
kemoterapi 
I en fas III-studie randomiserades 1218 patienter med icke resektabel stadium IIIB eller IV icke-
småcellig lungcancer, med KPS 70% eller högre och som ej behandlats med cytostatika för denna 
sjukdom, till antingen docetaxel (T) 75 mg/m² som en en-timmes infusion omedelbart följt av cisplatin 
(Cis) 75 mg/m² under 30-60 minuter var tredje vecka (TCis), docetaxel 75 mg/m² som en entimmes 
infusion i kombination med karboplatin (AUC 6 mg/ml.min) under 30-60 minuter var tredje vecka 
eller vinorelbin (V) 25 mg/m² administrerat under 6-10 minuter dag 1, 8, 15, 22 följt av cisplatin 
100 mg/m² administrerat dag 1 upprepat var fjärde vecka (VCis). 
Överlevnadsdata, mediantid till progression och responsfrekvens för två av studiens armar illustreras i 
följande tabell: 
Överlevnad 
(primär end-point): 
Medianöverlevnad (månader) 
1-års överlevnad (%) 
2-års överlevnad (%) 
Mediantid till progression  
(veckor): 
Total responsfrekvens (%): 
TCis 
n = 408 
VCis 
n = 404 
Statistisk analys 
11,3 
10,1 
46 
21 
22,0 
31,6 
41 
14 
23,0 
24,5 
Hazard ratio: 1,222 
[97,2% CI: 0,937; 1,342]* 
Skillnad i behandling: 5,4% 
[95% CI: -1,1; 12,0] 
Skillnad i behandling: 6,2% 
[95% CI: 0,2; 12,3] 
Hazard ratio: 1,032 
[95% CI: 0,876; 1,216] 
Skillnad i behandling: 7,1% 
[95% CI: 0,7; 13,5] 
*: Korrigerad för multipeljämförelser och rättad för stratifieringsfaktorer (sjukdomsstadium och region 
för behandling) baserat på utvärderad patientpopulation. 
Sekundära end-points inkluderade smärtförändring, global skattning av livskvalitet (QoL) genom 
EuroQoL-5D (EQ5D), Lung Cancer Symptom Scale (LCSS) och förändringar i Karnosky 
performance status. Resultat från dessa end-points stödde resultaten från analysen av den primära end-
pointen. 
För kombinationen docetaxel och karboplatin kunde varken jämförbar eller non-inferior effekt bevisas 
jämfört med referensbehandlingen kombination VCis. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer 
Säkerheten och effekten av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon hos patienter 
med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer utvärderades i en randomiserad multicenter fas 
III studie (TAX327). Totalt 1006 patienter med KPS  60 randomiserades till följande 
behandlingsgrupper: 
• 
• 
Docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Docetaxel 30 mg/m2 varje vecka under de 5 första veckorna i en 6 veckors-cykel i 5 cykler. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Mitoxantron 12 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Alla 3 kurerna administrerades kontinuerligt i kombination med 5 mg prednison eller prednisolon två 
gånger dagligen. 
Patienter som erhöll docetaxel var tredje vecka visade en signifikant längre total överlevnad jämfört 
med de som behandlades med mitoxantron. Ökningen i överlevnad som noterades i den veckovisa 
docetaxelarmen var inte statistiskt signifikant jämfört med mitoxantron-kontrollarmen. Endpoints för 
effekt för docetaxel-armarna jämfört med kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Endpoint 
Antalet patienter 
Överlevnad i median (månader) 
95% CI 
Hazard ratio 
95% CI 
p-värde†* 
Antalet patienter 
PSA** svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Smärta svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Tumör svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Docetaxel var 
tredje vecka 
335 
18,9 
(17,0-21,2) 
0,761 
(0,619-0,936) 
0,0094 
291 
45,4 
(39,5-51,3) 
0,0005 
153 
34,6 
(27,1-42,7) 
0,0107 
141 
12,1 
(7,2-18,6) 
0,1112 
Docetaxel varje 
vecka 
334 
17,4 
(15,7-19,0) 
0,912 
(0,747-1,113) 
0,3624 
282 
47,9 
(41,9-53,9) 
< 0,0001 
154 
31,2 
(24,0-39,1) 
0,0798 
134 
8,2 
(4,2-14,2) 
0,5853 
Mitoxantron 
var tredje vecka 
337 
16,5 
(14,4-18,6) 
-- 
-- 
-- 
300 
31,7 
(26,4-37,3) 
-- 
157 
21,7 
(15,5-28,9) 
-- 
137 
6,6 
(3,0-12,1) 
-- 
† Log rank test (stratifierad) 
*Tröskel för statistisk signifikans = 0,0175 
**PSA: prostataspecifikt antigen 
Docetaxel varje vecka visade en något bättre säkerhetsprofil än docetaxel var 3:e vecka. Hos vissa 
patienter är det möjligen en fördel att dosera docetaxel varje vecka. 
Inga statistiska skillnader observerades mellan behandlingsgrupperna med avseende på livskvalitet. 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
STAMPEDE-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerats samtidigt med standarbehandling (ADT) till 
patienter med högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
utvärderades i en randomiserad multicenter-flerarms-flerstegsstudie (MAMS) med en sömlös fas 
II/III-design (STAMPEDE - MRC PR08). Totalt 1776 manliga patienter tilldelades 
behandlingsarmarna av intresse: 
•  Standardbehandling + docetaxel 75 mg/m², administrerat var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Endast standardbehandling 
Docetaxelregimen administrerades kontinuerligt i kombination med prednison eller prednisolon 5 mg 
två gånger dagligen. 
Bland de 1776 randomiserade patienterna hade 1086 (61%) metastaserad sjukdom, 362 
randomiserades till docetaxel i kombination med standardbehandling, 724 fick endast 
standardbehandling. 
Bland patienterna med metastaserande prostatacancer var medianöverlevnaden signifikant längre i 
docetaxel-behandlingsgrupperna än i gruppen med endast standardbehandling, med en 19 månader 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
längre medianöverlevnad med tillägg av docetaxel till standardbehandling (HR = 0,76; 95 % Cl = 
0,62–0,92, p = 0,005). 
Resultat i effekt för patienter med metastaserande prostatacancer i docetaxelarmen kontra 
kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Resultat i effekt av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon och standardbehandling 
vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer (STAMPEDE) 
Endpoint 
Docetaxel + standardbehandling 
Endast 
standardbehandling 
Antal patienter med metastaserande 
prostatacancer 
Medianöverlevnad (månader)  
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Händelsefri överlevnadb  
Median (månader) 
95% CI 
362 
62 
51-73 
20,4 
16,8-25,2 
0,76 
(0,62–0,92) 
0,005 
724 
43 
40-48 
12 
9,6–12 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
ap-värde beräknat utifrån sannolikhetsförhållandestestet och justerat för alla stratifieringsfaktorer 
(utom centra och planerad hormonterapi) och stratifierat per försöksperiod  
bHändelsefri överlevnad: tid från randomisering till första evidens på minst ett av: biokemiskt fel 
(definierat som en ökning av PSA på 50% över inom-24-veckors-nivån och över 4 ng/ml som 
bekräftats genom omprovtagning eller behandling); progression antingen lokalt, i lymfkörtlar eller i 
avlägsna metastaser; skelettrelaterad händelse; eller död i prostatacancer. 
0,66 
(0,57–0,76) 
< 0,001 
CHAARTED-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerades i början av androgen deprivationsterapi 
(ADT) till patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer utvärderades i en randomiserad 
fas III-multicenterstudie (CHAARTED). Totalt 790 manliga patienter tilldelades två 
behandlingsgrupper. 
•  ADT + docetaxel 75 mg/m² i början av ADT, administreras var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Enbart ADT 
Den övergripande medianöverlevnaden var signifikant längre i docetaxel-behandlingsgruppen än i 
gruppen med enbart ADT, med en 13,6 månader längre medianöverlevnad med tillsats av docetaxel 
till ADT (riskförhållande (HR) = 0,61; 95% konfidensintervall (CI) = 0,47-0,80, p = 0,0003). 
Resultat i effekt av docetaxelarmen kontra kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Effekt av docetaxel och ADT vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer (CHAARTED) 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endpoint 
Docetaxel +ADT  
Enbart ADT 
393 
397 
44,0 
34,4-49,1 
-- 
 -- 
-- 
57,6 
49,1-72,8 
0,61 
(0,47-0,80) 
0,0003 
11,6 
10,8-14,3 
-- 
-- 
-- 
77 (19,6) 
-- 
66 (16,8) 
-- 
19,8 
16,7-22,8 
0,60 
0,51-0,72 
P<0,0001 
127 (32,0) 
<0,0001 
110 (27,7) 
<0,0001 
Antal patienter  
Medianöverlevnad (månader)  
Samtliga patienter 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Progressionsfri överlevnad 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värde* 
PSA-svar** efter 6 månader – N(%) 
p-värdea 
PSA-svar** efter 12 månader – N(%) 
p-värdea 
Tid till kastrationsresistent cancerb 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Tid till klinisk progressionc 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea* 
aTid-till-händelsevariabler: Stratifierat log-rank-test.  
Svarsfrekvensvariabler: Fishers Exakta test 
*p-värde för beskrivande syfte. 
** PSA-svar: Prostataspecifikt antigenrespons: PSA-nivå <0,2 ng/ml uppmätt under två på varandra 
följande mätningar med minst 4 veckors mellanrum. 
bTid till kastrationsresistent cancer = tid från randomisering till PSA-progression eller klinisk 
progression (det vill säga ökade symptomatiska benmetastaser, progression per 
svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) kriterier eller klinisk försämring på grund av 
cancer enligt undersökarens bedömning), beroende på vilket som inträffade först. 
cTid till klinisk progression = tid från randomisering till klinisk progression (det vill säga ökade 
symptomatiska benmetastaser, progression per svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) 
kriterier klinisk försämring på grund av cancer enligt undersökarens bedömning). 
33,0 
(27,3-41,2) 
0,61 
(0,50-0,75) 
<0,0001 
20,2 
(17,2-23,6) 
0,61 
(0,51-0,72) 
<0,0001 
19,8 
(17,9-22,8) 
-- 
-- 
-- 
11,7 
(10,8-14,7) 
-- 
-- 
-- 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
En multicenter, öppen, randomiserad studie genomfördes för att utvärdera säkerheten och 
effektiviteten av docetaxel för behandling av patienter med metastaserande adenocarcinom i 
ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med 
cytostatika för metastaserande sjukdom tidigare. Totalt behandlades 445 patienter med KPS > 70 med 
antingen docetaxel (T) (75 mg/m2 dag 1) i kombination med cisplatin (C) (75 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (750 mg/m2 per dag under 5 dagar) eller cisplatin (C) (100 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (1000 mg/m2 per dag under 5 dagar). Behandlingscykelns längd var 3 veckor för TCF 
armen och 4 veckor för CF armen. Medianantalet cykler som administrerades per patient var 6 (med 
en spridning på 1-16) för TCF armen jämfört med 4 (med en spridning på 1-12) för CF armen. Tid till 
progression (TTP) var primär end-point. Risken för progression reducerades med 32,1% och 
associerades med en signifikant längre TTP (p = 0,0004) med fördel för TCF armen. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalöverlevnaden var också signifikant längre (p = 0,0201) med fördel för TCF armen med en 
minskning av mortalitetsrisken med 22,7%. Effekt resultaten summeras i tabellen nedan:  
Effekt av docetaxel vid behandling av patienter med magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Endpoint 
Median TTP (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
2-års uppskattning (%) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Total responsfrekvens (Komplett remission + partiell 
remission) (CR + PR) (%) 
p-värde 
Sjukdomsprogress (%) 
*Icke-stratifierat logrank test 
TCF 
n = 221 
5,6 
(4,86-5,91) 
CF 
n = 224 
3,7 
(3,45-4,47) 
1,473 
(1,189-1,825) 
0,0004 
9,2 
(8,38-10,58) 
18,4 
8,6 
(7,16-9,46) 
8,8 
1,293 
(1,041-1,606) 
0,0201 
36,7 
16,7 
0,0106 
25,4 
25,9 
Subgruppsanalyser över ålder, kön och ras visade konsekvent fördel för TCF armen jämfört med CF 
armen.  
En uppdaterad överlevnadsanalys som genomfördes med en median uppföljningstid på 41,6 månader 
visade inte längre någon statistisk signifikant skillnad, dock alltid med fördel för TCF regimen och visade 
att fördelen med TCF jämfört med CF tydligt kan observeras mellan 18-30 månaders uppföljning.  
Resultatet av studier på livskvalitet och kliniska vinster indikerar generellt konsekvent förbättring i TCF 
armen. Patienter som behandlats med TCF behövde längre tid för att nå 5% definitiv försämring av global 
hälsostatus i QLQ-C30 frågeformuläret (p = 0,0121) och en längre tid till definitiv försämring av 
Karnofsky prestationsförmåga (p = 0,0088) jämfört med patienter som behandlats med CF.  
Huvud- och halscancer 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX323) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 358 patienter med inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. Patienter i 
docetaxelarmen erhöll docetaxel (T) 75 mg/m2 följt av cisplatin (P) 75 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 
750 mg/m2 dagligen som en kontinuerlig infusion i 5 dagar. Denna regim administrerades var tredje vecka 
i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell tumörstorlek) 
observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 4 veckor och 
ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade, radioterapi (RT) 
enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor. Patienter i den jämförande armen erhöll cisplatin 
(P) 100 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 1000 mg/m2 dagligen i 5 dagar. Denna regim administrerades var 
tredje vecka i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell 
tumörstorlek) observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 
4 veckor och ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade 
radioterapi (RT) enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor(PF/RT). Lokalregionala 
behandlingar med strålning gavs antingen med konventionellt fraktioneringsmönster (1,8-2,0 Gy en gång 
dagligen, 5 dagar i veckan i en total dos av 66 till 70 Gy), eller i en accelererad/hyperfraktionerad 
strålningsregim (två gånger dagligen, med ett minimalt interfraktions intervall på 6 timmar, 5 dagar i 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
veckan). Totalt 70 Gy rekommenderades i accelererade regimer och 74 Gy för hyperfraktionerade 
behandlingsscheman. Kirurgiskt avlägsnande var tillåtet efter cytostatika, före eller efter radioterapi. 
Patienter i TPF behandlingsarmen erhöll antibiotika som profylax med 500 mg ciprofloxacin givet peroralt 
två gånger dagligen i 10 dagar med början på dag 5 av varje cykel, eller motsvarande. Den primära 
endpointen, progressionsfri överlevnad (PFS), var signifikant längre i TPF behandlingsarmen jämfört med 
PF behandlingsarmen, p = 0,0042 (median PFS: 11,4 jämfört med 8,3 månader) med en total median 
uppföljningstid på 33,7 månader. Median total överlevnad var också signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF behandlingsarmen (median OS: 18,6 jämfört med 14,5 månader ) med 
en 28% riskreduktion av mortalitet, p = 0,0128. Resultat på effekt presenteras i tabell nedan: 
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokal inoperabel avancerad 
skivepitelcancer i huvud- halsregionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Docetaxel + 
Cis + 5-FU 
n = 177 
11,4 
(10,1-14,0) 
0,70 
(0,55-0,89) 
0,0042 
0,72 
(0,56-0,93) 
0,0128 
18,6 
(15,7-24,0) 
Median progressionsfri överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Justerad hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Bästa totalt svar på kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Bästa totalt svar på studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Median varaktighet på respons av kemoterapi  
radioterapi (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel för docetaxel + cisplatin + 5-FU 
*Cox-modell (justering för primärtumör, kliniskt stadium T och N samt PSWHO) 
**Log-ranktest 
***Chitvåtest 
n = 128 
15,7 
(13,4-24,6) 
67,8 
(60,4-74,6) 
72,3 
(65,1-78,8) 
0,006 
0,006 
0,72 
(0,52-0,99) 
0,0457 
Cis + 5-FU 
n = 181 
8,3 
(7.4-9,1) 
14,5 
(11,6-18,7) 
53,6 
(46,0-61,0) 
58,6 
(51,0-65,8) 
n = 106 
11,7 
(10,2-17,4) 
Livskvalitetsparametrar 
Patienter som behandlades med TPF fick signifikant förbättrat globalt hälsoresultat jämfört med de 
som behandlats med PF (p = 0,01, enligt EORTC QLQ-C30 skalan). 
Kliniska fördelsparametrar 
Prestationsstatusskalan, för huvud och hals (PSS-HN) sub-skala designad att mäta språkförståelse, 
förmåga att äta offentligt, normalitet av diet, var signifikant till fördel för TPF jämfört med PF.  
Mediantid till första försämringen av WHO utförande status var signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF. Smärtintensitetsskalan förbättrades under behandling i båda 
grupperna vilket indikerar adekvat smärtbehandling.  
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX324) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 501 patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- 
halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. 
Studiepopulationen bestod av patienter med kirurgiskt icke resektabel sjukdom, patienter med låg 
sannolikhet att botas med kirurgi och patienter med möjlighet till organpreservation. Effekt- och 
säkerhetsutvärderingen inriktades endast på överlednads endpoints och framgången med 
organbevarande togs inte upp formellt. Patienter i docetaxelarmen erhöll decotaxel (T) 75 mg/m² som 
intravenös infusion dag 1 följt av cisplatin (P) 100 mg/m² administrerat som en 30-minuters till 3-
timmars intravenös infusion, följt av kontinuerlig intravenös infusion med 5fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 4. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
vars sjukdom inte progredierande erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). Patienter i den 
jämförande armen erhöll cisplatin (P) 100 mg/m² som en 30-minuters till 3-timmars intravenös 
infusion dag 1 följt av den kontinuerliga intravenösa infusionen med 5-fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 5. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
som inte hade progressiv sjukdom erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). 
Patienter i båda behandlingsarmarna erhöll kemoradioterapi i 7 veckor efter induktionscytostatika-
behandling med minsta intervall på 3 veckor och inte senare än 8 veckor efter start av den senaste 
cykeln (dag 22 till dag 56 av senaste cykeln). Under radioterapi gavs carboplatin (AUC 1,5) varje 
vecka som en 1-timmes intravenös infusion, maximalt 7 doser. Strålning gavs med med en fraktion 
dagligen (2 Gy en gång dagligen, 5 dagar i veckan i 7 veckor i en total dos av 70-72 Gy). Kirurgi i det 
primära sjukdomsområdet och/eller hals kan övervägas när som helst efter avslutad kemoradioterapi. 
Alla patienter i docetaxelarmen av studien erhöll antibiotika som profylax. Den primära effekt 
endpointen i denna studie, total överlevnad, var signifikant längre (log-rank test, p = 0,0058) med 
docetaxelregimen jämfört med PF (median OS: 70,6 jämfört med 30,1 månader), med en 30% 
riskreduktion av mortalitet jämfört med PF (hazard ratio (HR) = 0,70, 95% konfidensintervall 
(CI) = 0,54-0,90) med en total median follow up tid på 41,9 månader. Sekundär endpoint, PFS, visade 
en 29% riskreduktion av progression eller död och en 22 månaders förbättring i median PFS (35,5 
månader för TPF och 13,1 för PF). Detta var också statistiskt signifikant med en HR på 0,71; 95% CI 
0,56-0,90; log-rank test p = 0,004. Resultat av effekt presenteras i tabell nedan:  
130 
 
 
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsresgionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Median total överlevnad (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
*p-värde  
Median PFS (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
**p-värde  
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Docetaxel + Cis + 5-FU 
n = 255 
70,6 
(49,0-NA) 
Cis + 5-FU 
n = 246 
30,1 
(20,9-51,5) 
0,70 
(0,54-0,90) 
0,0058 
35,5 
(19,3-NA) 
13,1 
(10.6 - 20.2) 
0,71 
(0,56 – 0,90) 
0,004 
71,8 
(65,8-77,2) 
64,2 
(57,9-70,2) 
0,070 
76,5 
(70,8-81,5) 
71,5 
(65,5-77,1) 
0.209 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel docetaxel + cisplatin + fluorouracil 
*ojusterat log-rank test 
**ojusterat log-rank test, inte justerat för multipla jämförelser  
***Chi square test, inte justerat för multipla jämförelser  
NA-ej relevant 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Docetaxels farmakokinetik har utvärderats i fas-I-studier på cancerpatienter efter tillförsel av 
20-115 mg/m2. Den farmakokinetiska profilen för docetaxel är oberoende av dos och kan beskrivas 
med en farmakokinetisk tre-kompartment modell med halveringstider för -, - och - (terminala) 
fasen på 4 minuter, 36 minuter respektive mellan 11,1 timmar och 17,5 timmar vid mätning under upp 
till 24 timmar. I en ytterligare studie som bedömde farmakokinetiken för docetaxel på patienter vid 
liknande doser (75–100 mg/m2) men över ett längre tidsintervall (över 22 dagar) sågs en längre 
genomsnittlig terminal eliminationshalveringstid på mellan 91 och 120 timmar. Den sena fasen beror 
delvis på en relativt långsam återdistribution av docetaxel från perifera kompartment.  
Distribution 
Efter administrering av en dos av 100 mg/m2 under en en-timmes infusion erhölls en maximal 
plasmakoncentration av 3,7 µg/ml med ett motsvarande AUC-värde på 4,6 h.µg/ml. Medelvärden för 
totalkroppsclearance och för distributionsvolym vid steady state var 21 liter/timme/m2 respektive 
113 liter. Variabiliteten mellan patienter avseende totalkroppsclearance var ca 50%. Docetaxels 
proteinbindningsgrad är mer än 95%. 
Elimination 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En studie med 14C-märkt docetaxel har genomförts på tre cancerpatienter. Docetaxel eliminerades 
både i urin och faeces efter cytokrom P450-medierad oxidativ metabolism av tert-butyl-ester-gruppen. 
Inom sju dagar utsöndras via urin och via faeces ca 6% respektive ca 75% av den administrerade 
radioaktiviteten. Ca 80% av radioaktiviteten som återfinns i faeces utsöndras under de första 48 
timmarna i form av en huvudmetabolit samt tre andra metaboliter och mycket små mängder av 
oförändrat läkemedel. Metaboliterna är inaktiva. 
Särskilda patientgrupper 
Ålder och kön 
En populationsfarmakokinetisk analys har genomförts med docetaxel på 577 patienter. De 
farmakokinetiska parametrar som kunde beräknas med hjälp av modellen låg mycket nära de värden 
som erhållits från fas-I-studier. Docetaxels farmakokinetik ändras inte av patientens ålder eller kön.  
Nedsatt leverfunktion 
Hos ett litet antal patienter (n = 23) med klinisk-kemiska data som pekar på lätt till måttlig 
leverfunktionsnedsättning (ASAT, ALAT  1,5 gånger övre normalvärdesgränsen associerat med 
alkaliska fosfataser  2,5 gånger övre normalvärdesgränsen), var totalclearance sänkt med i medeltal 
27% (se avsnitt 4.2).  
Vätskeretention 
Docetaxel clearance var inte förändrat hos patienter med mild till måttlig vätskeretention. Inga data 
finns tillgängliga för patienter med svår vätskeretention. 
Kombinationsbehandling 
Doxorubicin 
Docetaxel påverkar inte clearance av doxorubicin och plasmanivåerna av doxorubicinol (en 
doxorubicinmetabolit) när preparaten ges i kombination. Farmakokinetiken för docectaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig administrering. 
Capecitabin 
Fas I studier för utvärdering av effekten av capecitabin på docetaxels farmakokinetik eller omvänt 
visade ingen effekt av capecitabin på docetaxels farmakokinetik (Cmax och AUC) och ingen effekt av 
docetaxel på capecitabins huvudmetabolit 5-DFURs farmakokinetik. 
Cisplatin 
Clearance av docetaxel vid kombinationsbehandling med cisplatin liknade den clearance som 
observerats vid monoterapi. Den farmakokinetiska profilen för cisplatin vid administration strax efter 
docetaxel infusion liknade den profil som observerats med cisplatin i monoterapi. 
Cisplatin och 5-fluorouracil 
Den kombinerade administrationen av docetaxel, cisplatin och 5-fluorouracil hos 12 patienter med 
solida tumörer påverkade inte farmakokinetiken för varje enskilt läkemedel. 
Prednison och dexametason 
Effekten av prednison på docetaxels farmakokinetik vid samtidig standardpremedicinering med 
dexametason har studerats hos 42 patienter.  
Prednison 
Ingen effekt av prednison har observerats på docetaxels farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogeniciteten hos docetaxel har inte studerats. 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel har visat sig vara genotoxisk genom en aneugen mekanism in vitro i mikrokärntest och i 
kromosomaberrationstest i CHO-K1-celler och in vivo i mikrokärntest på mus men uppvisar inte 
mutagenicitet i Ames test eller i CHO/HGPRT genmutationsassay. Resultaten överensstämmer med 
den farmakologiska aktiviteten hos docetaxel. 
Biverkningar på testis observerade vid toxicitetsstudier på gnagare antyder att docetaxel kan skada 
fertiliteten hos män. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 80 
Etanol, vattenfri 
Vattenfri citronsyra (pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
2 år. 
Efter öppnandet av injektionsflaskan 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och ska användas omedelbart efter öppnandet. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När man tillsatt det i infusionspåsen 
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden och läkemedlet ska användas omedelbart. Om det inte används på en gång är 
förvaringstid och förvaringsförhållandena användarens ansvar.  
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel infusionslösning stabil under 
6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 6 timmar (inklusive en timmes 
infusionstid). 
Fysiskalisk och kemisk stabilitet av infusionslösningen, beredd som rekommenderat, har påvisats i 
icke-PVC-påsar upp till 48 timmar vid förvaring mellan 2 till 8° C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
6 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och 
röd «flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 6 ml  koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska. 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
DOCETAXEL KABI är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer och liksom för andra potentiellt toxiska 
föreningar skall försiktighet iakttagas när DOCETAXEL KABI-lösningar bereds och hanteras. 
Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionslösning kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller 
infusionslösning kommer i kontakt med slemhinnor, skölj omedelbart och noggrant med rikliga 
mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering  
Förberedelse av infusionslösningen 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 120 mg/6  ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 120 mg/6  ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående.  
Om injektionsflaskorna förvarats i kylskåp, tag ut det antal kartonger med DOCETAXEL KABI 
koncentrat till infusionsvätska som behövs ur kylskåpet och låt stå i en temperatur vid högst 25ºC i 
5 minuter. Mer än en flaska med DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning kan 
behövas för att få ut önskad dos för en patient. Drag aseptiskt upp den mängd som behövs från 
DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning med en graderad spruta. 
I DOCETAXEL KABI 120 mg/6  ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.  
Den volym DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska som behövs injiceras som en 
engångsinjektion i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande antingen glukos 50 mg/ml (5%) 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. 
Om en större dos än 190 mg docetaxel krävs används en större volym infusionsvätska så att en 
koncentration av 0,74 mg/ml docetaxel inte överskrids. 
Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
Infusionslösningen i infusionspåsen skall användas inom 6 timmar vid temperatur vid högst 25ºC 
inkluderat en timmes infusionstid hos patienten. 
Liksom med alla parenterala produkter skall DOCETAXEL KABI infusionslösning inspekteras 
visuellt innan de används, och lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/770/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 2012-05-22 
Datum för den senaste förnyelsen: 2017-02-23 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
hemsida http://www.ema.europa.eu/. 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 160 mg/8  ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel.  
En injektionsflaska med 8 ml koncentrat innehåller 160 mg docetaxel. 
Hjälpämne med känd effekt  
Varje injektionsflaska av koncentratet innehåller 4 ml vatttenfri etanol (3,16 g). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar, färglös till svagt gul lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid är indicerat för adjuvant 
behandling av patienter med: 
•  operabel nodpositiv bröstcancer. 
•  operabel nodnegativ bröstcancer 
För patienter med operabel nodnegativ bröstcancer, ska adjuvant behandling begränsas till de patienter 
som enl. internationellt etablerade kriterier bedöms som lämpliga ett erhålla kemoterapi för primär 
behandling av tidig bröstcancer (se avsnitt 5.1). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserande bröstcancer som tidigare inte behandlats med cytostatika för 
denna sjukdom. 
DOCETAXEL KABI monoterapi är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserande bröstcancer efter svikt på tidigare cytostatikabehandling. Cytostatikabehandlingen bör 
ha inkluderat ett antracyklin eller ett alkylerande medel. 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab är indicerat för behandling av patienter med 
metastaserad bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som inte tidigare fått kemoterapi 
mot metastaserad sjukdom. 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer efter svikt på cytostatikabehandling. Tidigare terapi 
bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-småcellig lungcancer 
DOCETAXEL KABI är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
icke-småcellig lungcancer, efter behandlingssvikt på tidigare kemoterapi. 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin är indicerat för behandling av patienter med icke 
resektabel, lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer som tidigare ej behandlats 
med cytostatika för denna sjukdom. 
Prostatacancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller prednisolon är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer. 
DOCETAXEL KABI i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT), med eller utan 
prednison eller prednisolon, är indicerat för behandling av patienter med metastaserande 
hormonkänslig prostatacancer. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande adenocarcinom i ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den 
gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med cytostatika för metastaserande sjukdom 
tidigare.  
Huvud- och halscancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för 
induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- halsregionen.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användningen av docetaxel bör begränsas till enheter specialiserade på behandling med cytostatika 
och bör endast administreras under överinseende av legitimerad läkare med särskild erfarenhet av 
kemoterapi hos cancerpatienter (se avsnitt 6.6). 
Dosering 
För bröstcancer, icke-småcellig lung- magsäcks, och huvud- halscancer, kan premedicinering i form av 
en peroral kortikosteroid, såsom dexametason 16 mg per dag (t ex 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar 
med början en dag före administrering av docetaxel användas om ej kontraindicerat (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande kastrationsresistent prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
vid samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroralt dexametason 12 timmar, 3 
timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande hormonkänslig prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
oavsett samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroral dexametason 12 timmar, 
3 timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
G-CSF kan ges profylaktiskt för att minska risken för hematologiska toxiciteter. 
Docetaxel ges som infusion under en timme var tredje vecka. 
Bröstcancer 
För adjuvant behandling av operabel nodpositiv och nodnegativ bröstcancer är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 
500 mg/m2 var tredje vecka i 6 cykler (TAC regim) (se Dosjustering under behandling). 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer är den 
rekommenderade dosen av docetaxel monoterapi 100 mg/m2. I första linjens behandling ges 75 mg/m2 
docetaxel i kombination med doxorubicin (50 mg/m2 ).  
I kombination med trastuzumab är den rekommenderade dosen av docetaxel 100 mg/m2 var tredje 
vecka, med trastuzumab som administreras varje vecka. I den pivotala studien gavs den första 
infusionen av docetaxel dagen efter den första dosen av trastuzumab. De följande doserna av docetaxel 
gavs omedelbart efter slutförd infusion av trastuzumab, om den förgående dosen av trastuzumab 
tolererades väl. För dosering och administrering av trastuzumab, se produktresumén. 
I kombination med capecitabin är den rekommenderade dosen av docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka, 
kombinerat med capecitabin i dosen 1250 mg/m2 två gånger dagligen (inom 30 minuter efter måltid) i 
två veckor följt av en veckas viloperiod. För beräkning av capecitabin dos baserad på kroppsyta, se 
produktresumé för capecitabin. 
Icke-småcellig lungcancer 
För patienter som tidigare ej fått kemoterapi och behandlas mot icke-småcellig lungcancer är den 
rekommenderade doseringen 75 mg/m2 docetaxel omedelbart följt av 75 mg/m2 cisplatin under 
30-60 minuter. Vid behandling efter svikt på tidigare platinabaserad kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 75 mg/m² som monoterapi. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel. Administrering av 5 mg prednison eller 
prednisolon peroralt två gånger dagligen sker fortlöpande (se avsnitt 5.1). 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel var tredje vecka i sex behandlingsomgångar. 
Administrering av 5 mg prednison eller prednisolon peroralt två gånger dagligen kan ske fortlöpande. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 
75 mg/m2, som en 1-3 timmars infusion (båda endast dag 1) följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 dagligen 
givet som en 24-timmars kontinuerlig infusion under 5 dagar som startar efter cisplatin infusionen. 
Behandlingen upprepas var tredje vecka. Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig 
hydrering före cisplatin infusion. G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk 
toxicitet (se även Dosjustering under behandling). 
Huvud- och halscancer 
Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig hydrering (före och efter administrering 
av cisplatin). G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk toxicitet. Antibiotika 
gavs profylaktiskt till alla patienter i docetaxel-armen i TAX 323 och TAX 324 studierna. 
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
Vid induktionsbehandling av inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- och hals 
regionen, rekommenderas dosen 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av 
cisplatin 75 mg/m2, som en en-timmes infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 givet 
som en kontinuerlig infusion under 5 dagar. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
vecka i 4 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med radioterapi.  
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
  Vid induktionsbehandling av lokalt avancerad (icke resektabel, låg sannolikhet för kirurgisk 
bot, organsparande syfte) skivepitelcancer i huvud- och halsregionen, rekommenderas dosen 
75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 100 mg/m2, som en 30-
minuters till 3-timmars infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 1000 mg/m2 givet som en 
kontinuerlig infusion från dag 1 till dag 4. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vecka i 3 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med 
kemoradioterapi. 
För dosjusteringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer.  
Dosjustering under behandling 
Allmänt 
Docetaxel skall ges när antalet neutrofila granulocyter är  1,5 x 109/l.  
Reducerad dos skall ges till patienter som får febril neutropeni, neutrofila granulocyter < 0,5 x 109/l i 
mer än en vecka, svåra eller kumulativa hudreaktioner eller svår perifer neutropati under docetaxel-
behandling. Dosen skall då reduceras från 100 mg/m2 till 75 mg/m2 och/eller från 75 till 60 mg/m2. 
Om patienten fortsätter att visa dessa reaktioner vid 60 mg/m2 skall behandlingen avbrytas. 
Adjuvant behandling för bröstcancer 
Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant behandling med docetaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid (TAC) för bröstcancer. För patienter med febril neutropeni och/eller 
neutropena infektioner, bör en dosreduktion av docetaxel göras till 60 mg/m2 för alla påföljande cykler 
(se avsnitten 4.4 och 4.8). För patienter med stomatit grad 3 eller 4, bör en dosreduktion av docetaxel 
göras till 60 mg/m2.  
I kombination med cisplatin 
För patienter som initialt får dosen 75 mg/m2 docetaxel i kombination med cisplatin och som efter 
föregående behandling uppvisat trombocytnadir < 25 x 109/l eller hos patienter som får febril 
neutropeni eller hos patienter med allvarliga icke hematologiska biverkningar skall docetaxeldosen i 
påföljande cykler reduceras till 65 mg/m2. För dosjustering för cisplatin se produktresumé för 
cisplatin. 
I kombination med capecitabin 
• 
• 
För dosjustering av capecitabin, se produktresumé för capecitabin.  
När patienten första gången utvecklar grad 2 toxicitet som består när det är dags för nästa 
docetaxel/capecitabin behandling, skjut upp behandlingen tills biverkningarna har avtagit till 
grad 0-1, fortsätt sedan med 100% av den ursprungliga dosen.  
När patienten andra gången utvecklar grad 2 toxicitet eller första gången utvecklar grad 3 
toxicitet vid något tillfälle under behandlingscykeln, skjut upp behandlingen tills biverkningarna 
har avtagit till grad 0-1, återuppta sedan behandlingen med docetaxel i dosen 55 mg/m2.  
Vid påföljande utveckling av toxicitet eller utveckling av grad 4 toxicitet, avbryt docetaxel 
doseringen. 
• 
• 
För dosändringar av trastuzumab, se produktresumé för trastuzumab. 
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil 
Om en episod av febril neutropeni, långdragen neutropeni eller neutropen infektion inträffar trots 
G-CSF behandling, bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Vid upprepade episoder av 
komplicerad neutropeni, bör docetaxeldosen reduceras från 60 till 45 mg/m2. Vid trombocytopeni av 
grad 4 bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Patienter bör inte behandlas igen med 
upprepade cykler av docetaxel förrän neutrofiler återhämtat sig till en nivå > 1.500 celler/mm3 och 
trombocyter återhämtat sig till en nivå > 100.000 celler/mm3. Avsluta behandlingen om dessa 
toxiciteter blir långvariga. (Se avsnitt 4.4). 
Rekommenderad dosjustering för toxicitet hos patienter som behandlas med docetaxel i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil (5-FU): 
Toxicitet 
Diarré grad 3 
Diarré grad 4 
Dosjustering 
Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: reducera docetaxel och 5-FU med 20%. 
Andra episoden: avbryt behandligen. 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering 
Toxicitet 
Stomatit/mukosit 
grad 3 
Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
Andra episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Tredje episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Stomatit/mukosit 
grad 4 
För dosändringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer. 
I de huvudsakliga kliniska prövningarna på patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud-
halsregionen och som fick komplicerad neutropeni (inklusive förlängd neutropeni, febril neutropeni 
eller infektion), rekommenderades G-CSF som profylaktisk behandling (t ex dag 6-15) i alla 
påföljande cykler.  
Särskilda patientgrupper: 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Baserat på farmakokinetiska data med docetaxel 100 mg/m² som monoterapi, är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m² till patienter med både förhöjda transaminaser (ALAT och/eller ASAT) 
mer än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen (ULN) och alkaliska fosfataser (ALP) högre än 2,5 
gånger övre normalvärdesgränsen (se avsnitt 4.4 och 5.2). Till patienter med serumbilirubin högre än 
övre normalvärdesgränsen och/eller ALAT och ASAT-värden på mer än 3,5 gånger den övre 
normalvärdesgränsen samtidigt med alkaliska fosfataser högre än 6 gånger den övre 
normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och docetaxel bör ej 
användas om inte strikt indikation föreligger.  
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil vid behandling av adenocarcinom i ventrikeln 
exkluderade den kliniska prövningen patienter med ALAT och/eller ASAT > 1,5 x ULN i association 
med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och billirubin > 1 x ULN; För dessa patienter rekommenderas 
ingen dosreduktion och docetaxel skall endast användas på strikt indikation.Inga data finns tillgängliga 
för patienter med nedsatt leverfunktion som behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga 
indikationerna. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av DOCETAXEL KABI vid nasofaryngeal cancer hos barn i åldrarna 1 
månad upp till 18 år har ännu inte fastställts. Det är inte relevant att använda DOCETAXEL KABI till 
barn för indikationerna bröstcancer, icke-småcellig lungcancer, prostatacancer, magsäckscancer och 
huvud-halscancer som inte inkluderar typ II och III lågt differentierad nasofaryngeal cancer. 
Äldre  
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys föreligger inga särskilda rekommendationer för 
behandling av äldre.  
I kombination med capecitabin rekommenderas en reduktion av startdosen av capecitabin till 75% av 
beräknad fulldos hos patienter som är 60 år eller äldre (se produktresumé för capecitabin). 
Administreringssätt 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot det aktiva innehållsämnet eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med antal neutrofila granulocyter < 1,5 x 109/l. 
Patienter med grav leverinsufficiens (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Kontraindikationer för andra läkemedel ska beaktas då dessa läkemedel kombineras med docetaxel. 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
För bröstcancer och icke-småcellig lungcancer kan premedicinering i form av en peroral kortikosteroid 
såsom dexametason 16 mg per dag (t.ex. 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar med början en dag före 
administrering av docetaxel, om ej kontraindicerat, minska incidensen och svårighetsgraden av 
vätskeretention liksom svårighetsgraden av överkänslighetsreaktioner. För prostatacancer är 
premedicineringen dexametason 8 mg peroralt 12 timmar, 3 timmar och 1 timme före infusion med 
docetaxel (se avsnitt 4.2).  
Hematologi  
Neutropeni är den vanligast förekommande biverkan av docetaxel. Nadir för neutrofiler inträffar efter 
en mediantid på 7 dagar, men detta intervall kan vara kortare hos patienter som tidigare erhållit tung 
behandling. Täta kontroller av fullständigt blodstatus bör göras på alla patienter som behandlas med 
docetaxel. Ny behandlingskur skall ges när antalet neutrofila granulocyter återgått till en nivå 
 1,5 x 109/l. (Se avsnitt 4.2). 
Hos patienter med uttalad neutropeni (< 0,5 x 109/l under 7 dagar eller mer) under docetaxel-
behandling rekommenderas att dosen reduceras under påföljande cykler eller att lämpliga 
symptomatiska åtgärder vidtas (se avsnitt 4.2). 
Hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (TCF), 
har febril neutropeni och neutropen infektion inträffat mer sällan då patienterna erhållit profylaktisk 
G-CSF. Patienter som behandlas med TCF bör erhålla profylaktisk G-CSF för att minska risken för 
komplicerad neutropeni (febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter 
som erhåller TCF bör övervakas noga, (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Hos patienter som behandlades med docetaxel i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid 
(TAC), inträffade febril neutropeni och neutropena infektioner i lägre grad, om patienterna erhöll 
primär G-CSF profylax. Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant 
behandling med TAC för bröstcancer, för att på så sätt minska risken för komplicerad neutropeni 
(febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter som erhåller TAC bör 
övervakas noga (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Gastrointestinala reaktioner 
Försiktighet rekommenderas för patienter med neutropeni, vilka särskilt riskerar att utveckla 
gastrointestinala komplikationer. Även om majoriteten av fallen inträffade under den första eller andra 
behandlingscykeln i en docetaxelinnehållande behandlingsregim kunde enterokolit utvecklas när som 
helst och leda till döden redan på insättningsdagen. Patienterna ska noggrant övervakas avseende 
tidiga manifestationer av allvarlig gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.2, 4.4 Hematologi och 4.8). 
Överkänslighet 
Patienter bör övervakas noga avseende överkänslighetsreaktioner, särskilt under den första och andra 
infusionen. Överkänslighetsreaktioner kan inträffa inom några minuter efter att infusionen av 
docetaxel påbörjats. Därför bör utrustning för att behandla hypotoni och bronkospasm finnas 
tillgänglig. Milda överkänslighetsreaktioner såsom rodnad eller lokala hudreaktioner, kräver ej att 
behandlingen avbryts. Om däremot svåra reaktioner uppträder, såsom svår hypotoni, bronkospasm 
eller generaliserat utslag/erytem, måste behandlingen med docetaxel avbrytas omedelbart och adekvat 
terapi inledas. Patienter som har utvecklat svåra överkänslighetsreaktioner bör ej på nytt få docetaxel. 
Patienter som tidigare har haft en överkänslighetsreaktion mot paklitaxel kan vara i riskzonen för att 
utveckla överkänslighetsreaktion mot docetaxel, inklusive en mer allvarlig överkänslighetsreaktion. 
Dessa patienter bör noggrant övervakas vid initiering av docetaxelbehandling. 
Hud 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lokal hudrodnad på extremiteterna (handflata och fotsula) med ödem följt av avfjällning av huden har 
observerats. Svåra symptom, såsom hudutslag följt av avfjällning av huden, vilka lett till uppehåll eller 
avbrott av docetaxelbehandlingen har rapporterats (se avsnitt 4.2).  
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR) såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats vid 
docetaxelbehandling. Patienter ska informeras om tecken och symtom på allvarliga 
hudmanifestationer och noga övervakas. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner 
uppträder bör utsättning av docetaxel övervägas. 
Vätskeretention 
Patienter med svår vätskeretention såsom pleurautgjutning, perikardiell utgjutning och ascites bör 
övervakas noga. 
Andningspåverkan 
Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS), interstitiell pneumoni/pneumonit, interstitiell 
lungsjukdom, lungfibros och respiratorisk svikt har rapporterats och kan associeras med dödlig utgång. 
Fall med strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som fått samtidig radioterapi.  
Om nya eller förvärrade pulmonella symtom utvecklas, bör patienter övervakas noga, utredas snabbt  
och behandlas på lämpligt sätt. Docetaxelterapin rekommenderas att avbrytas tills diagnos ställts. 
Tidig användning av stödjande vårdåtgärder kan bidra till att förbättra tillståndet. Nyttan med att 
återuppta behandling med docetaxel måste noga utvärderas. 
Patienter med leverinsufficiens 
Patienter som behandlas med docetaxel vid en dos av 100 mg/m² som monoterapi och som har 
transaminaser (ALAT och/eller ASAT) högre än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen samtidigt 
med alkaliska fosfataser på mer än 2,5 gånger den övre normalvärdesgränsen, löper högre risk att 
utveckla svåra biverkningar såsom »toxic deaths» inkluderande sepsis och gastrointestinal blödning 
vilken kan vara livshotande, febril neutropeni, infektioner, trombocytopeni, stomatit och asteni. Därför 
är den rekommenderade dosen av docetaxel till patienter med förhöjda levervärden 75 mg/m² och 
leverfunktionstester bör göras innan behandlingen påbörjas och före varje cykel (se avsnitt 4.2).  
Till patienter med serumbilirubin högre än normalvärdesgränsen och/eller ASAT/ALAT-värden på 
mer än 3,5 gånger den övre normalvärdesgränsen som samtidigt har alkaliska fosfataser högre än 6 
gånger övre normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och 
docetaxel bör ej användas om inte strikt indikation föreligger.  
I den pivotala kliniska prövningen där man kombinerade cisplatin och 5-fluorouracil för behandling av 
patienter med adenocarcinom i magsäcken, exkluderades patienter med ALAT och/eller 
ASAT > 1,5 x ULN i kombination med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och bilirubin > 1 x ULN; 
För dessa patienter, kan ingen dosreduktion rekommenderas och docetaxel bör endast användas om 
strikt indikation föreligger. Inga data finns tillgängliga för patienter med nedsatt leverfunktion som 
behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga indikationerna. 
Patienter med njurinsufficiens 
Inga data finns tillgängliga för patienter med gravt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
docetaxel. 
Centrala nervsystemet 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
Hjärttoxicitet 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtsvikt har observerats hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med 
trastuzumab, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. Den 
kan vara måttlig till allvarlig och har varit förenad med dödsfall (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter som bedöms lämpliga för behandling med docetaxel i kombination med trastuzumab ska 
genomgå initial hjärtundersökning. Hjärtfunktionen bör kontrolleras ytterligare under behandling (t ex 
var tredje månad) för att underlätta identifieringen av patienter som utvecklar hjärtsvikt. För mer 
detaljer, se produktresumé för trastuzumab. 
Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi (ibland dödlig) har rapporterats hos patienter som 
behandlats med docetaxel i kombinationsbehandlingar med doxorubicin, 5-fluorouracil och eller 
cyklofosfamid (se avsnitt 4.8). Initial hjärtanalys rekommenderas innan behandlingsstart. 
Ögonpåverkan 
Cystiskt makulaödem (CMO) har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel. Patienter 
med nedsatt syn ska snarast genomgå en noggrann oftamologisk undersökning. I fall där CMO 
diagnosticeras ska behandlingen med docetaxel avslutas och lämplig behandling sättas in (se avsnitt 
4.8). 
Sekundära primära maligniteter 
Sekundära primära maligniteter har rapporterats när docetaxel gavs i kombination med 
cancerbehandlingar som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. 
Sekundära primära maligniteter (inklusive akut myeloid leukemi, myelodysplastiskt syndrom och non-
Hodgkins lymfom) kan inträffa flera månader eller år efter behandling med docetaxel. Patienterna bör 
övervakas för sekundära primära maligniteter (se avsnitt 4.8). 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats med docetaxel efter den första eller den andra cykeln (se avsnitt 
4.8). Patienter med risk för tumörlyssyndrom (t.ex. med nedsatt njurfunktion, hyperuricemi, stor 
tumörbörda, snabb progression) bör övervakas noggrant. Korrigering av dehydrering och behandling 
av höga urinsyranivåer rekommenderas innan behandlingen påbörjas. 
Övrigt 
Fertila kvinnor måste använda preventivmedel under behandlingen och i 2 månader efter att 
behandlingen med docetaxel upphört. Män måste använda preventivmedel under behandlingen och i 
4 månader efter att behandlingen med docetaxel har upphört (se avsnitt 4.6). 
Undvik samtidig behandling med potenta CYP3A4-hämmare (t ex ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, telitromycin och voriconazol) (se 
avsnitt 4.5). 
Ytterligare försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Svåra neutropenier 
För patienter som får svåra neutropenier (långvarig neutropeni, febril neutropeni eller infektion) bör 
profylaktisk G-CSF och dosreduktion övervägas (se avsnitt 4.2). 
Gastrointestinala reaktioner 
Symtom såsom tidig buksmärta och ömhet, feber, diarré med eller utan neutropeni kan vara tidiga 
tecken på allvarlig gastrointestinal toxicitet och bör utvärderas och behandlas snarast. 
Kronisk hjärtinsufficiens (CHF) 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter bör undersökas för symtom av kronisk hjärtinsufficiens under behandling och 
uppföljningsperiod. Hos patienter behandlade med TAC-regim för lymfkörtelpositiv bröstcancer har 
risken för kronisk hjärtinsufficiens (CHF) varit högre under det första året efter behandling (se avsnitt 
4.8 och 5.1). 
Patienter med 4+ noder 
Eftersom fördelen som observerades hos patienter med 4+ noder inte var statistiskt signifikant vad 
gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total överlevnad (OS) är det positiva förhållandet mellan 
nytta och risk för TAC hos patienter med 4+ noder inte fullt definierat vid den finala analysen (se 
avsnitt 5.1). 
Äldre  
Försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Tillgänglig data är begränsad avseende patienter äldre än 70 år och behandling med docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av kastrationsresistent prostatacancer 
Av de 333 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en prostatacancerstudie, var 
209 patienter 65 år eller äldre och 68 patienter äldre än 75 år. Incidensen av relaterade 
nagelförändringar var  10% högre hos patienter  65 år jämfört med yngre patienter som behandlades 
med docetaxel var tredje vecka. Incidensen av relaterad feber, diarré, anorexi och perifert ödem var 
 10% högre hos patienter som var 75 år eller äldre jämfört med patienter yngre än 65 år. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av hormonkänslig prostatacancer 
Av de 545 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en hormonkänslig 
prostatacancerstudie (STAMPEDE) var 296 patienter 65 år eller äldre och 48 patienter var 75 år eller 
äldre. Fler patienter i åldern ≥65 år i docetaxelarmen rapporterade överkänslighetsreaktion, neutropeni, 
anemi, vätskeretention, dyspné och nagelförändringar jämfört med patienter under 65 år. Ingen av 
dessa frekvensökningar nådde 10% skillnad mot kontrollarmen. Hos patienter som var 75 år eller äldre 
rapporterades, i jämförelse med yngre patienter, neutropeni, anemi, diarré, dyspné och övre 
luftvägsinfektioner med en större förekomst (minst 10% högre). 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av adenocarcinom i magsäcken 
Av de 300 (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av studien) patienter som 
behandlades med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil i magsäckscancer studien, 
var 74 patienter 65 år eller äldre och 4 patienter var 75 år eller äldre. Incidensen av allvarliga 
biverkningar var högre hos de äldre jämfört med yngre patienter. Incidensen av följande biverkningar 
(alla grader): letargi, stomatit, neutropena infektioner förekom med en frekvens ≥ 10% högre hos 
patienter som var 65 år eller äldre jämfört med yngre patienter.  
Äldre som behandlas med TCF bör övervakas noga. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 395 mg alkohol (etanol) per 1 ml motsvarande 39,5% w/v. Mängden i 9 ml 
av detta läkemedel motsvarar 88,9 ml öl eller 35,6 ml vin.  
Skadligt för personer som lider av alkoholism.  
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Eftersom detta läkemedel vanligen ges långsamt under 1 timme kan effekten av alkohol vara 
reducerad. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller t.ex. propylenglykol eller etanol, kan leda till 
ackumulering av etanol och orsaka biverkningar, särskilt hos yngre barn med låg eller outvecklad 
metaboliseringsförmåga. 
In vitro studier har visat att metabolismen av docetaxel kan modifieras vid samtidig administrering av 
medel som inducerar, hämmar eller metaboliseras via (och sålunda kan hämma enzymet kompetitivt) 
cytokrom P450-3A, såsom ciklosporin, ketokonazol och erytromycin. Försiktighet skall därför iakttas 
vid samtidig behandling med docetaxel och dessa läkemedel, då det finns en potentiell risk för 
interaktion av betydelse. 
Vid kombination med CYP3A4-hämmare, kan förekomsten av docetaxelrelaterade biverkningar öka, 
som en följd av minskad metabolism. Om samtidig användning av en potent CYP3A4-hämmare (t ex 
ketokonazol, itrakonazol, klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, 
telitromycin och vorikonazol) inte kan undvikas, är noggrann klinisk övervakning motiverad och en 
dosjustering av docetaxel kan vara lämpligt vid samtidig behandling med den potenta CYP3A4-
hämmaren (se avsnitt 4.4 ). I en farmakokinetisk studie med 7 patienter ledde samtidig administrering 
av docetaxel och den kraftiga CYP3A4-hämmaren ketokonazol  till en signifikant minskning av 
docetaxels clearance med 49%. 
Farmakokinetiken av docetaxel i närvaro av prednison har studerats hos patienter med metastaserande 
prostatacancer. Docetaxel metaboliseras av CYP3A4 och det är känt att prednison inducerar CYP3A4. 
Någon statistiskt signifikant effekt av prednison på docetaxels farmakokinetik har ej observerats. 
Docetaxel är höggradigt proteinbundet (> 95% ). Eventuella in vivo interaktioner mellan docetaxel och 
andra samtidigt administrerade läkemedel har inte undersökts. Emellertid har in vitro interaktioner 
med starkt proteinbundna substanser, såsom erytromycin, difenhydramin, propranolol, propafenon, 
fenytoin, salicylat, sulfametoxazol och natriumvalproat, inte visat sig påverka proteinbindningen av 
docetaxel. Detta gäller även dexametason. Docetaxel påverkar inte bindningen av digitoxin. 
Farmakokinetiken för docectaxel, doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig 
administrering. Begränsade data från en okontrollerad studie tydde på en interaktion mellan docetaxel 
och karboplatin. När karboplatin kombinerades med docetaxel ökade clearance av karboplatin till 
värden ca 50% högre än vad som tidigare rapporterats vid karboplatin monoterapi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor / Preventivmedel till män och kvinnor  
Fertila kvinnor och män som får docetaxel skall avrådas från att bli gravida och från att skaffa barn 
samt rådas att omedelbart informera behandlande läkare om detta skulle inträffa. 
På grund av risken för genotoxicitet med docetaxel (se avsnitt 5.3) måste fertila kvinnor använda en 
effektiv preventivmetod under behandlingen och i 2 månader efter att behandlingen med docetaxel har 
upphört. Män måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 4 månader efter att 
behandlingen med docetaxel har upphört. 
Graviditet 
Ingen information finns beträffande användningen av docetaxel till gravida kvinnor. Docetaxel har 
visats vara både embryotoxiskt och fetotoxiskt hos kanin och råtta. Liksom andra cytotoxiska 
läkemedel kan docetaxel orsaka fosterskada när det ges till gravida kvinnor. Docetaxel skall användas 
under graviditet endast då det är absolut indicerat.  
Amning 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel är en lipofil substans men det är inte känt om docetaxel utsöndras i modersmjölk. På grund 
av den potentiella risken för biverkningar hos det diande barnet skall amning avbrytas så länge 
behandling med docetaxel pågår. 
. 
Fertilitet 
Djurstudier har visat att docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten (se avnsitt 5.3). Män som 
behandlas med docetaxel måste därför söka rådgivning om bevarande av sperma innan behandlingen 
påbörjas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på förmågan att köra bil eller framföra fordon. Mängden alkohol i detta 
läkemedel och läkemedlets biverkningar kan försämra förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner (se avsnitt 4.4 och 4.8). Patienter ska därför varnas för möjlig påverkan av förmågan att 
framföra fordon eller använda maskiner som mängden alkohol i detta läkemedel och läkemedlets 
biverkningar kan ge. Patienter ska avrådas från att framföra fordon eller använda maskiner om de 
upplever dessa biverkningar under behandling. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen för alla indikationer 
Rapporter om biverkningar som bedömts vara troligen eller möjligen relaterade till behandling med 
docetaxel har inhämtats hos: 
• 
1312 respektive 121 patienter som behandlats med 100 mg/m² respektive 75 mg/m² docetaxel 
som monoterapi. 
258 patienter som erhöll docetaxel i kombination med doxorubicin.  
406 patienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin.  
92 patienter som erhöll docetaxel i kombination med trastuzumab. 
255 patienter som erhöll docetaxel i kombination med capecitabin. 
332 patienter (TAX327) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon 
(kliniskt viktiga behandlingsrelaterade biverkningar redovisas). 
1276 patienter (744 och 532 i TAX 316 respektive GEICAM 9805) som erhöll docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade 
oönskade händelser är presenterade). 
300 magsäckscancer patienter (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av 
studien) som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga 
behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
174 och 251 huvud- och halscancerpatienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin 
och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
545 patienter (STAMPEDE-studien) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller 
prednisolon och ADT. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Reaktionerna har beskrivits genom användande av NCI Common Toxicity Criteria (grad 3 = G3; grad 
3-4 = G3/4; grad 4 = G4) , COSTART och MedDRA termerna. 
Frekvenserna defineras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
De vanligaste rapporterade biverkningarna av docetaxel i singelterapi är: neutropeni (som var 
reversibel och icke kumulativ: mediantiden till nadirvärde var 7 dagar och mediandurationen av 
allvarlig neutropeni (< 500 celler/mm3) var 7 dagar), anemi, alopeci, illamående, kräkning, stomatit, 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diarré och asteni. Svårighetsgraden av biverkningar av docetaxel kan öka när docetaxel ges i 
kombination med andra cytostatiska medel.  
Vid kombination med trastuzumab redovisas oönskade händelser (alla grader) som rapporterats i 
 10%. En ökad incidens av allvarliga oönskade händelser (40% jämfört med 31%) och oönskade 
händelser grad 4 (34% jämfört med 23%) vid kombination med trastuzumab jämfört med docetaxel i 
monoterapi. 
Vid kombination med capecitabin redovisas de vanligaste behandlingsrelaterade biverkningar ( 5%) 
som rapporterats i en fas III-studie på bröstcancer hos patienter som sviktat på antracyklinbehandling 
(se produktresumé för capecitabin). 
Vid kombination med ADT och med prednison eller prednisolon (STAMPEDE-studien) redovisas 
biverkningar som inträffade under de sex behandlingscyklerna med docetaxel och som har minst 2% 
högre incidens i docetaxelbehandlingsarmen jämfört med kontrollarmen med användning av CTCAE-
betygsskalan. 
Följande biverkningar observeras vanligen för docetaxel: 
Immunsystemet: 
Överkänslighetsreaktioner har vanligen uppträtt inom några minuter efter start av infusion med 
docetaxel. Reaktionerna var oftast milda till måttliga. De vanligast rapporterade symtomen var 
blodvallningar, utslag med eller utan klåda, tryck över bröstet, ryggsmärta, dyspné, feber eller frossa. 
Svåra reaktioner utgjordes av hypotoni och/eller bronkospasm eller generaliserat utslag/erytem (se 
avsnitt 4.4). 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Milda till måttliga neurosensoriska symptom karaktäriseras av parestesi, dysestesi eller smärta 
inklusive brännande känsla. Neuromotoriska symptom är i huvudsak karaktäriserade av 
svaghetskänsla.  
Hud och subkutan vävnad: 
Reversibla hudbiverkningar har observerats och bedömdes vanligen som milda till måttliga. 
Reaktionerna karaktäriseras av utslag med lokala utslag främst på händer och fötter (inklusive 
allvarliga hand- och fotsyndrom), men också på armar, ansikte, bröstkorg och ofta associerat med 
klåda. Utslagen kom oftast inom en vecka efter docetaxelinfusionen. Mindre vanligt förekommande 
var svåra symptom såsom utslag följt av avfjällning, vilket i sällsynta fall har lett till uppehåll eller 
avbrott i docetaxel-behandlingen (se avsnitt 4.2 och 4.4). Kraftiga nagelförändringar karaktäriserade av 
hypo-eller hyperpigmentering och ibland smärta och onykolys.  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Reaktioner på infusionsstället var i allmänhet milda och utgjordes av hyperpigmentering, 
inflammation, rodnad eller torrhet i huden, flebit eller extravasering samt svullnad av venen. 
Vätskeretention i form av perifera ödem, samt mer sällsynt pleurautgjutning, perikardiell utgjutning, 
ascites och viktökning har rapporterats. Det perifera ödemet startar vanligen i de nedre extremiteterna 
och kan bli generaliserat med en viktökning på 3 kg eller mer. Vätskeretentionen är kumulativ med 
avseende på incidens och svårighetsgrad (se avsnitt 4.4). 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektioner (G3/4: 
5,7%; inklusive sepsis 
och pneumoni, dödlig 
utgång hos 1,7%)  
Neutropeni (G4: 
76,4%);  
Anemi (G3/4: 8,9%);  
Febril neutropeni 
Hypersensitivitet (G3/4: 
5,3%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati(G3: 4,1%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 4%) 
Smakförändring (svår 
0,07%) 
Dyspné (svår 2,7%) 
Stomatit (G3/4: 5,3%);  
Diarré (G3/4: 4%);  
Illamående (G3/4: 4%);  
Kräkning (G3/4: 3%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 
5,9%); 
Nagelförändringar 
(svåra 2,6%) 
Myalgi (svår 1,4%) 
Väskeretention (svår 
6,5%); 
Asteni (svår 11,2%); 
Smärta 
Infektion associerad 
med G4 neutropeni 
(G3/4: 4,6%) 
Trombocytopeni (G4: 
0,2%) 
Hjärtsvikt  
Arrytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni;  
Hypertension; 
Blödning 
Förstoppning (svår 
0,2%); Buksmärta (svår 
1%); Gastrointestinal 
blödning (svår 0,3%) 
Esofagit (svår 0,4%) 
Artralgi 
Reaktion på 
infusionsstället; 
bröstsmärta utan 
hjärtpåverkan (svår 
0,4%) 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 5%); G3/4 stegring 
av alkaliska fosfataser 
(< 4%); 
G3/4 ASAT stegring 
(< 3%); G3/4 ALAT 
stegring (< 2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
Blodet och lymfsystemet  
148 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta: Blödningar associerade med G3/4 trombocytopeni. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Dokumentation avseende reversibilitet finns tillgänglig för 35,3% av patienterna som utvecklat 
neurotoxicitet efter behandling med docetaxel monoterapi 100 mg/m². Biverkningarna var spontant 
reversibla inom 3 månader. 
Hud och subkutan vävnad: 
Mycket sällsynta: ett fall av icke-reversibel alopeci i slutet av studien. 73% av hudreaktionerna var 
reversibla inom 21 dagar. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administrationsstället: 
Kumulativ mediandos till avbrott i behandlingen var mer än 1000 mg/m² och tiden till dess att 
vätskeretentionen gick tillbaka var i median 16,4 veckor (spridning 0 - 42 veckor). Debuten av måttlig 
till svår vätskeretention är fördröjd hos patienter med premedicinering (kumulativ mediandos 
818,9 mg/m²) jämfört med patienter utan premedicinering (kumulativ mediandos 489,7 mg/m²). 
Vätskeretention har dock rapporterats under tidiga behandlingscykler hos några patienter.  
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektioner (G3/4: 5%) 
Neutropeni (G4: 54,2%);  
Anemi (G3/4: 10,8%); 
Trombocytopeni (G4: 1,7%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 0,8%) 
Illamående(G3/4: 3,3%);  
Stomatit (G3/4: 1,7%);  
Kräkning (G3/4: 0,8%);  
Diarré (G3/4: 1,7%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 0,8%) 
Asteni (svår 12,4%);  
Väskeretention (svår 0,8%); 
Smärta 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner (inga 
svåra) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 2,5%) 
Arrytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Förstoppning 
Nagelförändringar (svåra 0,8%) 
Myalgi 
G3/4 bilirubinstegring (< 2%) 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
doxorubicin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektion (G3/4: 7,8%) 
Neutropeni (G4: 
91,7%);  
Anemi (G3/4: 9,4%);  
Febril neutropeni;  
Trombocytopeni (G4: 
0,8%) 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 0,4%) 
Illamående (G3/4: 5%);  
Stomatit (G3/4: 7,8%);  
Diarré (G3/4: 6,2%); 
Kräkning (G3/4: 5%);  
Förstoppning 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,4%); 
Hudreaktioner (inga 
svåra) 
Asteni (svår 8,1%);  
Vätskeretention (svår 
1,2%); 
Smärta 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 1,2%) 
Anorexi 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0,4%) 
Hjärtsvikt; 
Arytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Myalgi 
Reaktion på 
infusionsstället 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 2,5%); 
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(< 2,5%) 
G3/4 ASAT stegring 
(< 1%);  
G3/4 ALAT stegring 
(< 1%) 
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer  
Blodet och 
lymfsystemet 
Infektioner (G3/4: 
5,7%) 
Neutropeni (G4: 
51,5%); Anemi (G3/4: 
Febril neutropeni 
150 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
6,9%);  
Trombocytopeni 
(G4:0,5%) 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 2,5%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 3,7%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 2%) 
Illamående (G3/4: 
9,6%);  
Kräkning (G3/4: 7,6%); 
Diarré (G3/4: 6,4%); 
Stomatit (G3/4: 2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,7%);  
Hudreaktioner (G3/4: 
0,2%) 
Myalgi (svår 0,5%) 
Arytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni (G3/4: 0,7%) 
Förstoppning 
Hjärtsvikt 
Asteni (svår 9,9%); 
Vätskeretention (svår 
0,7%); 
Feber (G3/4: 1,2%) 
Reaktion på 
infusionsstället;  
Smärta 
G3/4 bilirubin stegring 
(2,1%); 
G3/4 ALAT stegring 
(1,3%) 
G3/4 ASAT stegring 
(0,5%);  
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(0,3%) 
151 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 i kombination med 
trastuzumab 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar 
Neutropeni (G3/4: 32%);  
Febril neutropeni (omfattande 
neutropeni associerad med feber 
och behandling med antibiotika) 
eller neutropen sepsis 
Anorexi 
Sömnlöshet 
Parestesi; huvudvärk; förändring 
av smakkänsla; hypestesi 
Ökat tårflöde; konjunktivit  
Lymfödem 
Epistaxis; faryngolaryngeal 
smärta; nasofaryngit;  
dyspné; hosta; rinorré 
Illamående; diarré; kräkning; 
förstoppning; stomatit; dyspepsi; 
buksmärta 
Alopeci; erytem; hudutslag; 
nagelförändringar  
Myalgi; artralgi; smärta i 
extremiteterna; skelettsmärta; 
ryggsmärta  
Asteni; perifert ödem; pyrexi; 
trötthet; slemhinneinflammation; 
smärta; influensaliknande 
symtom; bröstsmärta; frossa 
Viktökning 
Hjärtsvikt 
Letargi 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100mg/m2 i 
kombination med trastuzumab. 
Hjärtat: 
Symtomatisk hjärtsvikt rapporterades hos 2,2% av de patienter som behandlades med docetaxel plus 
trastuzumab jämfört med 0% av de patienter som behandlades med docetaxel som monoterapi. I 
docetaxel plus trastuzumab armen hade 64% tidigare behandlats med antracyklin som adjuvant terapi 
jämfört med 55% i armen med docetaxel som monoterapi. 
Blodet och lymfsystemet: 
Mycket vanliga: Hematologisk toxicitet var ökad hos patienter som behandlades med trastuzumab och 
docetaxel jämfört med docetaxel i monoterapi (32% neutropeni grad 3/4 mot 22%, vid användning av 
NCI-CTC kriterier). Notera att detta troligen är en underskattning då docetaxel i monoterapi vid en dos 
på 100 mg/m2 resulterar i neutropeni hos 97% av patienterna, 76% av grad 4, baserat på nadir. 
Incidensen av febril neutropeni/neutropen sepsis var också ökad hos patienter behandlade med 
trastuzumab plus docetaxel (23% mot 17% för patienter behandlade med docetaxel i monoterapi). 
152 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
capecitabin 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Neutropeni (G3/4: 63%); Anemi 
(G3/4: 10%) 
Anorexi (G3/4: 1%);  
Minskad aptit  
Smakförändringar (G3/4: < 1%); 
Parestesi (G3/4: < 1%) 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Ökat tårflöde 
Halsont (G3/4: 2%) 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Stomatit (G3/4: 18%);  
Diarré (G3/4: 14%); Illamående 
(G3/4: 6%); Kräkning (G3/4: 
4%); Förstoppning (G3/4: 1%); 
Buksmärta (G3/4: 2%); 
Dyspepsi  
Hand-fotsyndrom (G3/4: 24%); 
alopeci (G3/4: 6%); 
nagelförändringar (G3/4: 2%) 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Myalgi (G3/4: 2%);  
Artralgi (G3/4: 1%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Asteni (G3/4: 3%); 
Pyrexi (G3/4: 1%);  
Trötthet/svaghet (G3/4: 5%);  
Perifert ödem (G3/4: 1%)  
Oral candidiasis (G3/4: < 1%) 
Trombocytopeni (G3/4: 3%) 
Dehydrering (G3/4: 2%);  
Yrsel;  
Huvudvärk (G3/4: < 1%);  
Perifer neuropati  
Dyspné (G3/4: 1%);  
hosta (G3/4: < 1%);  
epistaxis (G3/4: < 1%) 
Smärta i övre buken; muntorrhet  
Dermatit; erytematösa utslag 
(G3/4: < 1%); 
nagelfärgförändring; onykolys 
(G3/4: 1%) 
Smärta i extremiteterna (G3/4: 
< 1%); 
Ryggsmärta (G3/4: 1%) 
Letargi;  
Smärta 
Viktminskning; 
G3/4 bilirubinstegring (9%) 
Tabell över biverkningar vid metastaserande kastrationsresistent prostatacancer för DOCETAXEL 
KABI 75 mg/m2 i kombination med prednison eller prednisolon 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektion (G3/4: 3,3%) 
Neutropeni (G3/4: 32%); Anemi 
(G3/4: 4,9%) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 1,2%); 
Smakförändringar (G3/4: 0%) 
153 
Trombocytopenia; (G3/4: 0,6%); 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 0,6%) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 0%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0,6%) 
Minskning av vänster 
hjärtkammarfunktion (G3/4: 
0,3%) 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Epistaxis (G3/4: 0%); 
Dyspné (G3/4: 0,6%);  
Hosta (G3/4: 0%) 
Exfoliativt utslag (G3/4: 0,3%) 
Artralgi (G3/4: 0,3%);  
Myalgi (G3/4: 0,3%) 
Illamående (G3/4: 2,4%);  
Diarré (G3/4: 1,2%); 
Stomatit/faryngit (G3/4: 0,9%);  
Kräkning (G3/4: 1,2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar (inga svåra) 
Trötthet (G3/4: 3,9%); 
Vätskeretention (svår: 0,6%) 
Tabell över biverkningar vid högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m² i kombination med prednison eller prednisolon och 
ADT (STAMPEDE-studien) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Neutropeni (G3-4: 12%); 
Anemi   
Febril neutropeni; (G3-4: 15%) 
Överkänslighets- 
reaktioner (G3-4: 1%) 
Diabetes (G3-4: 1%) 
154 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet (G3: 1%) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
aFrån GETUG AFU15-studien 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Anorexi 
Yrsel 
Dimsyn 
Hypotension (G3: 0%) 
Faryngit (G3: 0%) 
Kräkningar (G3: 1%) 
Hudutslag 
Perifer sensorisk neuropati 
(≥G3: 2%)a 
Huvudvärk 
Dyspné (G3: 1%) 
Hosta (G3: 0%) 
Övre luftvägsinfektion (G3: 
1%) 
Diarré (G3: 3%) 
Stomatit (G3: 0%) 
Förstoppning (G3: 0%) 
Illamående (G3: 1%) 
Dyspepsi 
Buksmärta (G3: 0%) 
Uppblåsthet 
Alopeci (G3 : 3%)a 
Nagelförändringar (G3 : 1%) 
Myalgi 
Letargi (G3-4: 2%); 
Influensaliknande symtom (G3: 
0%) 
Asteni (G3: 0%) 
Vätskeretention 
Feber (G3: 1%) 
Oral candidiasis 
Hypokalcemi (G3: 0%) 
Hypofosfatemi (G3-4: 1%) 
Hypokalemi (G3: 0%) 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) 
och nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer – poolade data  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Infektion (G3/4: 2,4%); 
Neutropen infektion. 
(G3/4: 2,6%)  
Anemi (G3/4: 3%); 
Neutropeni (G3/4: 
59,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 
1,6%);  
Febril neutropeni (G3/4: 
NA) 
Överkänslighets-
reaktioner (G3/4: 0,6%) 
155 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Anorexi (G3/4: 1,5%) 
Smakförändring (G3/4: 
0,6%); 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 
<0,1%) 
Konjunktivit (G3/4: 
<0,1%) 
Värmevallningar (G3/4: 
0,5%) 
Illamående (G3/4: 
5,0%); Stomatit (G3/4: 
6,0%); Kräkning (G3/4: 
4,2%); Diarré (G3/4: 
3,4%);  
Förstoppning (G3/4: 
0,5%) 
Alopeci (kvarstående: 
<3%);  
Hudåkommor (G3/4: 
0,6%);  
Nagelförändringar 
(G3/4: 0,4%). 
Myalgi (G3/4: 0,7%); 
Artralgi (G3/4: 0,2%) 
Amenorré (G3/4: NA) 
Asteni (G3/4: 10,0%); 
Feber (G3/4: NA); 
Perifert ödem (G3/4: 
0,2%) 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0%)  
Syncope (G3/4: 0%) ; 
Neurotoxicitet (G3/4: 
0%) ; 
Somnolens (G3/4 : 0%) 
Ökat tårflödet (G3/4: 
<0,1%)  
Arytmi (G3/4: 0,2%)  
Hypotoni (G3/4: 0%); 
Flebit (G3/4: 0%) 
Hosta (G3/4: 0%) 
Buksmärta (G3/4: 
0,4%). 
Lymfödem (G3/4: 0%) 
Viktökning (G3/4: 0%); 
Viktminskning (G3/4: 
0,2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) och 
nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer  
Centrala och perifera nervsystemet: 
156 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studie TAX316 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 84 patienter (11,3%) i TAC-armen och 15 patienter (2%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 8 år) observerades att perifer sensorisk 
neuropati fortfarande kvarstod hos 10 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,3%) i 
FAC-armen. 
I studien GEICAM 9805 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingen och kvarstod  under 
uppföljningsperioden hos 10 patienter (1,9%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades att 
perifer sensorisk neuropati fortfarande kvarstod  hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient 
(0,2%) i FAC-armen. 
Hjärtat: 
I studie TAX316 hade 26 patienter (3,5%) i TAC-armen och 17 patienter (2,3%) i FAC-armen 
utvecklat kronisk hjärtinsufficiens. Alla utom en patient i varje arm dignostiserades med CHF mer än 
30 dagar efter behandlingsperioden. Två patienter i TAC-armen och 4 patienter i FAC-armen avled på 
grund av hjärtsvikt.  
I GEICAM 9805 studien, utvecklade 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och 3 patienter (0,6%) i 
FACarmen kronisk hjärtinsufficiens under uppföljningstiden. Vid slutet av uppföljningsperioden 
(faktisk median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga patienter CHF i TAC-armen och 1 
patient i TAC-armen hade avlidit på grund av dilaterad kardiomyopati och man observerade att CHF 
kvarstod hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
Hud och subkutan vävnad: 
I studie TAX316 observerades alopeci vid uppföljning efter avslutad kemoterapi hos 687 av 744 TAC-
patienter (92,3%) och 645 av 736 FAC-patienter (87,6%).  
I slutet av uppföljningsperioden (faktisk median uppföljningstid på 8 år), observerades pågående 
alopeci hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC patienter (2,2%). 
I GEICAM 9805 studien hade alopeci som uppkommit under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden observerats för  för 49 patienter (9,2%) i TAC-armen och 35 patienter (6,7%) i 
FAC-armen. Alopecia relaterat till studieläkemedlet startade eller förvärrades under 
uppföljningsperioden på 42 patienter (7,9%) i TAC-armen och 30 patienter (5,8%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades att 
alopeci kvarstod hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
 Reproduktionsorgan och bröstkörtel: 
I TAX316 uppkom amenorré under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden efter 
avslutad kemoterapi. Det rapporterades hos 202 av 744 TAC-patienter (27,2%) och 125 av 736 FAC- 
patienter (17,0%). Man observerade att amenorré kvarstod vid slutet av uppföljningsperioden (median 
uppföljningstid på 8 år) hos 121 av 744 TAC-patienter (16,3%) och hos 86 FAC-patienter (11,7%).  
I GEICAM 9805 studien observerades att amenorré som uppkom under behandlingsperioden   
kvarstod i uppföljningsperioden hos 18 patienter (3,4%) i TAC-armen och 5 patienter (1,0%) i FAC-
armen. Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) 
observerades amenorré fortfarande vara kvarstående hos 7 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 4 
patienter (0,8%) i FAC-armen. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administrationsstället: 
I studie TAX 316 uppkom perifert ödem  under behandlingsperioden och kvarstod under 
uppföljningsperioden efter avslutad kemoterap. Det observerades hos  119 av 744 TAC-patienter 
(16,0%) och hos 23 av 736 FAC-patienter (3,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska 
median uppföljningstiden på 8 år) var perifert ödem kvarstående hos 19 TAC-patienter (2,6%) och hos 
4 FAC-patienter ( 0,5%). I studie TAX316 uppkom lymfödem  under behandlingsperioden och 
kvarstod i uppföljningsperioden efter avslutad  kemoterapi hos 11 av 744 TAC-patienter (1,5%) och 
hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median 
uppföljningstiden på 8 år) observerades lymfödem vara kvarstående hos 6 TAC patienter (0,8%) och 1 
FAC patient (0,1%).  
157 
 
 
 
 
 
 
I studien TAX316 uppkom asteni under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden 
efter avslutad kemoterapi hos 236 av 744 TAC-patienter (31,7%) och 180 av 736 FAC-patienter 
(24,5%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median uppföljningstiden på 8 år) 
observerades asteni vara kvarstående  hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC-patienter (2,2%). 
I studie GEICAM 9805 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga 
patienter (0%) i TAC-armen perifert ödem och det observerades vara kvarstående hos1 patient (0,2%) 
i FAC-armen. Lymfödem som  uppkom under behandlingsperioden   kvarstod i uppföljningsperioden 
hos 5 patienter (0,9%) i TAC-armen och 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. Vid slutet av 
uppföljningsperioden observerades att  lymfödem kvarstod hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och 
hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. Asteni som uppkom under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden observerades hos 12 patienter (2,3%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i 
FAC-armen. Vid slutet av uppföljningsperioden observerades asteni vara kvarstående  hos 2 patienter 
(0,4%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Akut leukemi / Myelodysplastiskt syndrom 
Efter 10 års uppföljning i studie TAX316 hade akut leukemi rapporterats hos 3 av 744 TAC-patienter 
(0,4%)  och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,4%). En TAC-patient (0,1%) och 1 FAC-patient (0,1%) 
avled på grund av AML under uppföljningsperioden (median uppföljningstid 8 år).   
Myelodysplastikst syndrom rapporterades hos 2 av 744 TAC-patienter (0,3%) och hos 1 av 736 FAC-
patienter (0,1%).  
Efter 10 års uppföljning i GEICAM studien, utvecklades akut leukemi hos 1 av 532 (0,2%) patienter i 
TAC-armen. Inga fall rapporterades hos patienter i FAC-armen Inga patienter diagnosticerades med 
myelodysplastiskt syndrom i någon av behandlingsgrupperna.  
Neutropena komplikationer 
Nedanstående tabell visar att incidensen av Grad 4 neutropeni, febril neutropeni och neutropen 
infektion minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax efter att detta blev obligatoriskt i 
TAC-armen – GEICAM studien. 
Neutropena komplikationer hos patienter som får TAC med eller utan primär G-CSF profylax 
(GEICAM 9805) 
Utan primär 
G-CSF profylax  
(n = 111) 
n (%) 
Med primär  
G-CSF profylax 
(n = 421)  
n (%) 
104 (93,7) 
28 (25,2) 
14 (12,6) 
2 (1,8) 
135 (32,1) 
23 (5,5) 
21 (5,0) 
5 (1,2) 
Neutropeni (Grad 4)  
Febril neutropeni  
Neutropen infektion  
Neutropen infektion  
(Grad 3-4)  
Tabell över biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Neutropen infektion; 
Infektion (G3/4: 11,7%) 
Anemi (G3/4: 20,9%); 
Neutropeni (G3/4: 83,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 8,8%); 
Febril neutropeni  
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 1,7) 
Anorexi (G3/4: 11,7%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 8,7%) 
Diarré (G3/4: 19,7%);  
Illamående (G3/4: 16%);  
Stomatit (G3/4: 23,7%); 
Kräkning (G3/4: 14,3%) 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci (G3/4: 4,0%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Letargi (G3/4: 19,0%); 
Feber (G3/4: 2,3%); 
Vätskeretention 
(svår/livshotande: 1%) 
Yrsel (G3/4: 2,3%);  
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 1,3%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0%) 
Nedsatt hörsel (G3/4: 0%) 
Arytmi (G3/4: 1,0%) 
Förstoppning (G3/4: 1,0 %); 
Gastrointestinal smärta (G3/4: 
1,0%)  
Esofagit/dysfagit/odynofagi 
(G3/4: 0,7%)  
Utslag/klåda (G3/4: 0,7%);  
Nagelförändringar (G3/4: 0,7%);  
Hudexfoliering (G3/4: 0%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
Blodet och lymfsystemet: 
Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 17,2 respektive 13,5 % av patienterna 
oberoende av G-CSF användning. G-CSF användes som sekundär profylax för 19,3% av patienterna 
(10,7% av cyklerna). Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 12,1 respektive 3,4% 
av patienterna när de erhöll profylaktisk G-CSF, hos 15,6 respektive 12,9% av patienterna som inte 
erhöll profylaktisk G-CSF (se avsnitt 4.2). 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid huvud- och halscancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil för  
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektion (G3/4: 6,3%); 
Neutropen infektion 
Neutropeni (G3/4: 
76,3%); 
Anemi (G3/4: 9,2%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
5,2%) 
Cancersmärta 
(G3/4:0,6%) 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(inga allvarliga) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Dysgeusi/Parosmi; 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 0,6%); 
Yrsel  
Ökat tårflöde; 
Konjunktivit 
Nedsatt hörsel 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Illamående 
(G3/4:0,6%); 
Stomatit (G3/4: 4,4%); 
Diarré (G3/4: 2,9%); 
Kräkning (G3/4: 0,6%) 
Hjärtmuskelischemi 
(G3/4: 1,7%) 
Arytmi (G3/4: 0,6%) 
Venösa sjukdomar (G3/4: 
0,6%) 
Förstoppning; 
Esofagit/dysfagit/odynofa
gi (G3/4: 0,6 %); 
Gastrointestinal smärta;  
Dyspepsi; 
Gastrointestinal blödning 
(G3/4: 0,6%) 
Utslag/klåda;  
Torr hud;  
Hudexfoliering (G3/4: 
0,6%) 
Myalgi (G3/4: 0,6%) 
Hud och subkutan 
vävnad 
Alopeci (G3/4: 10,9%) 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Letargi (G3/4: 
3,4%);Pyrexi (G3/4: 
0,6%); 
Vätskeretention;  
Ödem 
Viktökning 
160 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga 
biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Infektion (G3/4: 3,6%); 
Neutropen infektion 
Cancersmärta 
(G3/4:1,2%) 
Neutropeni (G3/4: 
83,5%); 
Anemi (G3/4: 12,4%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
4,0%) 
Febril neutropeni 
Anorexi (G3/4: 12,0%) 
Dysgeusi/Parosmi 
(G3/4: 0,4%);  
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 1,2%); 
Yrsel (G3/4: 2,0%); 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 
0,4%) 
Överkänslighetsreaktioner 
Ögon 
Öron och balansorgan  Nedsatt hörsel (G3/4: 
1,2%) 
Ökat tårflöde 
Konjunktivit 
Hjärtat: 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Arytmi (G3/4: 2,0%)  Hjärtmuskelischemi  
Venösa sjukdomar  
Illamående (G3/4: 
13,9%); 
Stomatit (G3/4: 20,7%); 
Kräkning (G3/4: 8,4%) 
Diarré (G3/4: 6,8%); 
Esofagit/dysfagit/odyno
fagi (G3/4: 12,0 %);  
Förstoppning (G3/4: 
0,4%);  
Alopeci (G3/4: 4,0%); 
Utslag/klåda 
Dyspepsi (G3/4: 
0,8%); 
Gastrointestinal 
smärta  
(G3/4: 1,2%); 
Gastrointestinal 
blödning  
(G3/4: 0,4%) 
Torr hud;  
Deskvamation 
Myalgi (G3/4: 0,4%) 
Letargi (G3/4: 4,0%); 
Pyrexi (G3/4: 3,6%); 
Vätskeretention (G3/4: 
1,2%);  
Ödem (G3/4: 1,2%) 
Viktminskning 
161 
Viktökning 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenheter efter marknadsföring: 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecifierade (samt cystor och polyper) 
Sekundära primära maligniteter (ingen känd frekvens), inklusive non-Hodgkins-lymfom, har 
rapporterats i samband med docetaxel vid användning i kombination med andra cancerbehandlingar 
som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. Akut myeloid leukemi och 
myelodysplastiskt syndrom har rapporterats (frekvens mindre vanlig) i pivotala kliniska studier i 
bröstcancer med TAC-regim. 
Blodet och lymfsystemet 
Benmärgssupression och andra hematologiska biverkningar har rapporterats. Disseminerad 
intravaskulär koagulation (DIC), ofta i samband med sepsis eller multiorgansvikt har rapporterats. 
Immunsystemet 
Fall av anafylaktisk chock, i vissa fall dödlig har rapporterats. Överkänslighetsreaktioner (ingen känd 
frekvens ) har rapporterats med docetaxel hos patienter som tidigare upplevde 
överkänslighetsreaktioner mot paklitaxel. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Sällsynta fall av krampanfall eller övergående medvetandeförlust har observerats vid administrering 
av docetaxel. Dessa reaktioner uppträder ibland under infusion av läkemedlet. 
Ögon 
Mycket sällsynta fall av övergående synrubbningar (blixt, blinkljus, skotom) har rapporterats, 
vanligtvis uppträdande under infusion av läkemedlet och i samband med överkänslighetsreaktioner. 
Dessa synrubbningar var reversibla vid avbrytande av infusionen. Sällsynta fall av ökat tårflöde med 
eller utan konjunktivit har rapporterats, liksom fall av tårkanalstenos, vilket lett till besvär med alltför 
stora tårmängder. Fall av cystiskt makulaödem (CMO) har rapporteras hos patienter som behandlats 
med docetaxel. 
Öron och balansorgan 
Sällsynta fall av ototoxicitet, hörselsjukdommar och/eller hörselnedsättning har rapporterats. 
Hjärtat 
Sällsynta fall av myokardinfarkt har rapporterats. Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi 
(frekvens ej känd), ibland dödlig, har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel i 
kombinationsbehandling med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller cyklofosfamid. 
Blodkärl 
Venösa tromboemboliska händelser har rapporterats i sällsynta fall. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
ARDS («Acute Respiratory Distress Syndrome») och fall av interstitiell pneumoni/pneumonit, 
interstitiell lungsjukdom, lungfibros och andningssvikt ibland dödlig har rapporterats i sällsynta fall. 
Sällsynta fall av strålningsorsakad pneumonit har rapporterats hos patienter som erhållit samtidig 
strålbehandling. 
Magtarmkanalen 
Sällsynta fall av enterokolit, inkluderande kolit, ischemisk kolit och neutropen enterokolit har 
rapporterats med potentiellt dödlig utgång som följd (ingen känd frekvens). 
Sällsynta fall av dehydrering har rapporterats till följd av gastrointestinala besvär såsom enterokolit 
och gastrointestinal perforation. Sällsynta fall av tarmvred och intestinal obstruktion har rapporterats. 
Lever och gallvägar 
Mycket sällsynta fall av hepatit, ibland med dödlig utgång främst hos patienter som redan har 
störningar i leverfunktionen, har rapporterats. 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Fall av kutan lupus erythematosus och bullösa utslag som erythema multiforme och allvarliga 
hudbiverkningar såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), Toxisk Epidermal Nekrolys (TEN) och 
Akut Generaliserad Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats vid behandling med docetaxel. 
Sklerodermiliknande förändringar som ofta föregås av perifera lymfödem har rapporterats vid 
behandling med docetaxel. Fall av permanent alopeci (ingen känd frekvens) har rapporterats. 
Njurar och urinvägar 
Nedsatt njurfunktion och njursvikt har rapporterats. I cirka 20 % av dessa fall fanns inga riskfaktorer 
för akut njursvikt såsom samtidiga nefrotoxiska läkemedel och gastronintestinala tillstånd. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administreringsstället 
Återuppträdande av lokal reaktion s k «radiation recall phenomenon» har rapporterats i sällsynta fall. 
Återuppträdande av hudreaktion vid ställe för tidigare extravasation efter infusion av docetaxel på nytt 
administreringsställe, så kallad «injection site recall reaction», har rapporterats (frekvens ej känd). 
Vätskeretentionen har inte åtföljts av akuta episoder av oliguri eller hypotoni. Dehydrering och 
lungödem har rapporterats i sällsynta fall. 
Metabolism och nutrition 
Fall av elektrolytobalans har rapporterats. Fall av hyponatremi har rapporterats, främst i samband med 
dehydrering, kräkningar och pneumoni. Hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi observerades 
vanligtvis i samband med gastrointestinal påverkan och i synnerhet vid diarré. Tumörlyssyndrom, med 
potentiellt dödlig utgång, har rapporterats (ingen känd frekvens). 
Muskuloskeletala störningar 
Myosit har rapporterats med docetaxel (ingen känd frekvens). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Ett fåtal fall av överdosering har rapporterats. Det finns ingen känd antidot mot överdosering av 
docetaxel. I händelse av överdosering skall patienten övervakas vid specialistklinik och 
vitalfunktionerna noggrant monitoreras. I händelse av överdosering kan en ökning av biverkningar 
förväntas.De huvudsakliga förväntade komplikationerna vid överdosering utgörs av 
benmärgssupression, perifer neurotoxicitet och mukosit. Vid fall av överdos bör patienten behandlas 
med G-CSF. Övriga lämpliga symptomatiska åtgärder vidtas vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, växtalkaloider och andra naturprodukter, taxaner, 
ATC-kod: L01CD02 
Verkningsmekanism 
Docetaxel är ett anticancer-medel som verkar genom att underlätta sammansättningen av tubulin till 
stabila mikrotubuli samt genom att hämma depolymerisationen, vilket leder till en uttalad minskning 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av fritt tubulin. Bindningen av docetaxel till mikrotubuli ändrar inte antalet protofilament i 
mikrotubuli.  
Docetaxel har in vitro visats förstöra det mikrotubulära nätverk som är grundläggande för viktiga 
cellulära processer vid såväl mitos som i interfas.  
Farmakodynamiska effekter 
Docetaxel befanns vara cytotoxiskt in vitro mot olika murina och humana tumörcellinjer samt mot ny-
exciderade humana tumörceller i klonogena assays. Docetaxel uppnår höga intracellulära 
koncentrationer och finns kvar i cellerna under lång tid. Dessutom har docetaxel befunnits vara aktivt i 
flera, men inte alla, cellinjer som överuttrycker det s k p-glykoproteinet vilket kodas av den s k 
multidrogresistensgenen. In vivo är docetaxel oberoende av dosschema och har ett brett spektrum av 
antitumöraktivitet mot avancerade murina och humana tumörtransplantat. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid: adjuvant behandling 
Patienter med operabel nodpositiv bröstcancer (TAX 316) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stödjer användning av docetaxel för adjuvant 
behandling av patienter med operabel nodpositiv bröstcancer och KPS  80%, mellan 18 och 70 år. Efter 
stratifiering i enlighet med antalet positiva lymfnoder (1-3, 4+), randomiserades 1491 patienter att 
behandlas med antingen docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (TAC-armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (FAC-armen). Båda behandlingarna administrerades var tredje vecka i 6 cykler. 
docetaxel administrerades som en 1-timmes infusion, övriga läkemedel gavs som intravenös bolusdos dag 
ett. G-CSF administrerades som en sekundär profylax till patienter som fick svår neutropeni (febril 
neutropeni, förlängd neutropeni eller infektion). Patienter i TAC-armen behandlades med antibiotika 
profylaktiskt, 500 mg ciprofloxacin peroralt två gånger dagligen i 10 dagar med start dag 5 i varje cykel 
eller motsvarande. I båda armarna, efter den sista cykeln i kemoterapin, behandlades patienter som hade 
positiva östrogen- och/eller progesteronreceptorer med 20 mg tamoxifen dagligen i upp till 5 år. Adjuvant 
strålningsterapi förskrevs i enlighet med de gällande riktlinjer hos deltagande institutioner. Strålningsterapi 
förskrevs till 69% av patienterna som behandlades med TAC och till 72% av patienterna som behandlades 
med FAC. Två interimsanalyser och en final analys gjordes. Den första interimsanalysen var planerad 3 år 
efter det datum då halva studiepopulationen var rekryterad. Den andra interimsanalysen gjordes efter att 
totalt 400 fall av sjukdomsfri överlevnad (DFS) hade registrerats vilket gav en median uppföljningstid på 
55 månader. Den finala analysen gjordes när alla patienter nått sitt 10-årsuppföljningsbesök (såvida de inte 
haft någon DFS-händelse eller hade följts upp tidigare). Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var den primära 
effektendpointen och total överlevnad (OS) var den sekundära effektendpointen. 
En final analys genomfördes med en aktuell medianuppföljning på 96 månader. En signifikant längre 
sjukdomsfri överlevnad demonstrerades för TAC-armen jämfört med FAC-armen. Incidensen av 
återfall vid 10 år var reducerad hos patienter som behandlades med TAC jämfört med de patienter som 
behandlades med FAC (39% mot 45%) d v s en absolut riskreduktion med 6% (p = 0,0043). Total 
överlevnad vid 10 år var också signifikant ökad med TAC jämfört med FAC (76% mot 69%) d v s en 
absolut reduktion för risk att dö med 7% (p = 0,002). Eftersom fördelen som observerats hos patienter 
med 4+noder inte var statistiskt signifikant vad gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total 
överlevnad (OS) är det positiva nytta/risk-förhållandet för TAC-behandlade patienter med 4+ noder 
inte fullt påvisat vid den finala analysen.  
Som helhet visade studieresultatet på ett positivt nytta/risk förhållande för TAC jämfört med FAC. 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierat viktiga 
prognostiska faktorer: 
Patientundergrupp 
Antalet 
patienter 
Sjukdomsfri överlevnad  
p = 
95% CI 
Hazard 
ratio* 
Total överlevnad 
95% CI 
Hazard 
ratio* 
p = 
Antalet positiva noder 
Total 
1-3 
4+ 
* ett hazard ratio på mindre än 1 antyder att TAC är associerat med en längre sjukdomsfri överlevnad och 
total överlevnad jämfört med FAC 
0,61-0,90 
0,46-0,82 
0,67-1,12 
0,68-0,93 
0,58-0,91 
0,70-1,09 
0,0043 
0,0047 
0,2290 
0,0020 
0,0008 
0,2746 
0,80 
0,72 
0,87 
0,74 
0,62 
0,87 
745 
467 
278 
Patienter med operabel nodnegativ bröstcancer som bedöms lämpliga att erhålla kemoterapi (GEICAM 
9805) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stöder användningen av DOCETAXEL KABI vid 
adjuvant behandling hos patienter med operabel nodnegativ bröstcancer och som är kandidater för 
kemoterapi. 1060 patienter randomiserades till att erhålla antingen DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (539 patienter i TAC-
armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (521 
patienter i FAC-armen) som adjuvant behandling vid operabel nodnegativ bröstcancer hos patienter med 
hög återfallsrisk enl. 1998 St. Gallen-kriterier (tumörstorlek >2 cm och/eller negativ ER och PR och/eller 
hög histologisk/nukleär grad (grad 2 till 3) och/eller ålder<35 år). Båda regimerna administrerades var 
tredje vecka i 6 cykler. DOCETAXEL KABI administrerades som en 1-timmes infusion, alla övriga 
läkemedel gavs intravenöst på dag 1 var tredje vecka. Primär profylaktisk G-CSF blev obligatorisk i TAC-
armen efter att 230 patienter randomiserats. Förekomsten av grad 4 neutropeni, febril neutropeni och 
neutropena infektioner minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax (se avsnitt 4.8). I båda 
armarna , efter den sista kemoterapicykeln, erhöll patienter med ER och/eller PgR + tumörer, tamoxifen 
20 mg en gång dagligen i upp till 5 år. Adjuvant strålbehandling administrerades enl.lokala riktlinjer vid de 
deltagande institutionerna och gavs till 57,3% av patienterna som fick TAC och 51,2% av patienterna som 
fick FAC. 
En primär analys och en uppdaterad analys utfördes. Den primära analysen gjordes när alla patienter 
hade en uppföljning på mer än 5 år (median uppföljningstid på 77 månader). Den uppdaterade 
analysen utfördes då alla patienter nått sitt 10-års uppföljningsbesök (median uppföljningstid på 10 år 
och 5 månader) om de inte hade en sjukdomsfri överlevnad eller om kontakten förlorades med 
patienten före uppföljningsbesöket. Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var det primära effektmåttet och 
total överlevnad (OS) var den sekundära effektmåttet. 
Mediantiden för uppföljning var 77 månader. Signifikant längre sjukdomsfri överlevnad visades för TAC-
armen jämfört med FAC-armen. TAC-behandlade patienter hade en 32%-ig minskning av återfallsrisken 
jämfört med de som behandlades med FAC (hazard ratio =0,68; 95% CI (0,49-0,93); p = 0,01). Vid median 
uppföljningstid på 10 år och 5 månader, visade patienter behandlade i TAC-armen en 16,5%-ig reduktion 
av risken för återfall jämfört med de som behandlades med FAC (riskkvot = 0,84, 95% CI (0,65-1,08), p = 
0,1646). Data från sjukdomsfri överlevnad var inte statistiskt signifikant, men var fortfarande förknippad 
med en positiv utveckling till förmån för TAC. 
Vid mediantiden för uppföljning på77 månader var total överlevnad längre i TAC-armen, i vilken TAC-
behandlade patienter hade en 24%-ig minskning av dödsrisken jämfört med FAC (hazard ratio = 0,76; 95% 
CI(0,46-1,26); p = 0,29). Fördelningen av total överlevnad skiljde sig dock inte signifikant åt mellan de två 
grupperna. 
När TAC-behandlade patienter uppnått median uppföljningstid på 10 år och 5 månader var risken för 
dödsfall sänkt med 9% jämfört med FAC-behandlade patienter (riskkvot = 0,91, 95% CI (0,63-1,32)). 
Överlevnaden var 93,7% i TAC-armen och 91,4% i FAC-armen vid tidpunkten för 8-års uppföljning 
och 91,3% i TAC-armen och 89% i FAC-armen vid tidpunkterna för 10-års uppföljning. 
Det positiva nytta-risk-förhållandet för TAC jämfört med FAC var oförändrad. 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierade viktiga 
prognostiska faktorer i den primära analysen (vid mediantiden för uppföljning på 77 månader): (se 
nedanstående tabell): 
Analys av undergrupper-Adjuvant behandling hos patienter med nodnegativ bröstcancer (studie) 
(“Intent-to-Treat”-analys) 
Patientundergrupp 
Antal patienter i TAC-
gruppen 
539 
Sjukdomsfri överlevnad 
Hazard ratio* 
0,68 
95% CI 
0,49-0,93 
0,43-1,05 
0,43-1,05 
0,11-0,89 
0,52-1,01 
260 
279 
42 
497 
195 
344 
0,67 
0,67 
0,31 
0,73 
Totalt 
Ålderskategori 1 
<50 år 
≥50 år 
Ålderskategori 2 
<35 år 
≥35 år 
Hormonreceptor-status 
Negativ 
Positiv 
Tumörstorlek  
2 cm 
>2 cm 
Histologisk grad 
Grad 1 (inkluderar icke-
bedömd grad) 
Grad 2 
Grad 3 
Menopausal status 
Premenopausal 
Postmenopausal 
*en hazard ratio (TAC/FAC) på mindre än 1 tyder på att TAC kan associeras med en längre sjukdomsfri 
överlevnad jämfört med FAC. 
0,69 
0,68 
0,64 
0,72 
0,7 
0,62 
0,77 
0,59 
285 
254 
285 
254 
216 
259 
0,79 
64 
0,24-2,6 
0,46-1,3 
0,39-0,9 
0,45-1,1 
0,4-0,97 
0,43-1,1 
0,45-1,04 
0,40-1 
0,47-1,12 
Undersökande analyser av undergrupper avseende sjukdomsfri överlevnad hos patienter som uppfyller 
2009 St. Gallen kemoterapikriterier – (ITT population) utfördes och presenteras här nedan 
Undergrupper 
Uppfyller relativ indikation 
för kemoterapi a 
Nej 
Ja 
TAC 
FAC 
(n=539) 
(n=521) 
Hazard ratio 
(TAC/FAC) 
(95% CI) 
p-värde 
18/214 
(8,4%) 
48/325 
(14,8%) 
26/227 
(11,5%) 
69/294 
(23,5%) 
0,796 (0,434 – 1,459) 
0,4593 
0,606 (0,42 – 0,877) 
0,0072 
TAC = docetaxel, doxorubicin och cyklofosfamid 
FAC = 5-fluorouracil, doxorubicin och cyklofosfamid 
CI = konfidensintervall; ER = östrogenreceptor 
PR = progesteronreceptor 
a ER/PR-negativ eller Grad 3 eller tumörstorlek >5 cm 
Vid beräkning av hazard ratio användes ”Cox proportional hazard model” med behandlingsgrupper 
som faktor. 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCETAXEL KABI som monoterapi  
Två randomiserade jämförande fas III studier har genomförts på patienter med metastaserad 
bröstcancer med terapisvikt på behandling baserad på alkylerande medel (326 patienter) eller 
antracyklin (392 patienter). Rekommenderad dos och behandlingsregim (100 mg/m2 docetaxel var 
tredje vecka) användes. 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på alkylerande medel jämfördes docetaxel 
med doxorubicin (75 mg/m2 var tredje vecka). Utan att påverka överlevnadstid (15 månader för 
docetaxel jämfört med 14 månader för doxorubicin, p = 0,38) eller tid till progression (27 veckor för 
docetaxel jämfört med 23 veckor för doxorubicin, p = 0,54), var responsfrekvens högre (52% jämfört 
med 37%, p = 0,01) och tid till respons kortare (12 veckor jämfört med 23 veckor, p = 0,007) för 
docetaxel. Tre docetaxel-patienter (2%) avbröt behandlingen på grund av vätskeretention, medan 15 
doxorubicin-patienter (9%) avbröt behandlingen på grund av hjärttoxicitet (tre fall av dödlig kronisk 
hjärtinsufficiens). 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på antracyklin jämfördes docetaxel med 
kombinationen mitomycin C och vinblastin (12 mg/m2 var sjätte vecka respektive 6 mg/m2 var tredje 
vecka). Behandling med docetaxel gav en högre responsfrekvens (33% jämfört med 12%, p < 0,0001), 
en förlängd tid till progression (19 veckor jämfört med 11 veckor, p = 0,0004) och en förlängd 
överlevnadstid (11 månader jämfört med 9 månader, p = 0,01). 
Under dessa två fas III studier var docetaxels säkerhetsprofil i överensstämmelse med den som sågs i 
fas II studierna (se avsnitt 4.8). 
En öppen randomiserad multicenterstudie fas III har genomförts med docetaxel som monoterapi 
jämfört mot paklitaxel för behandling av avancerad bröstcancer hos patienter vars tidigare 
cytostatikabehandling bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. Totalt 449 patienter randomiserades 
till att få antingen docetaxel som monoterapi 100 mg/m2 som en 1-timmes infusion eller paklitaxel 
175 mg/m2 som en 3-timmars infusion. Båda behandlingsregimerna administrerades var tredje vecka. 
Utan att påverka primär ”endpoint” eller ”overall response rate” (32% jämfört med 25%, p = 0,10), 
förlängde docetaxel mediantiden till progression (24,6 veckor jämfört med 15,6 veckor, p < 0,01) och 
median överlevnad (15,3 månader jämfört med 12,7 månader, p = 0,03). 
Fler grad 3/4 biverkningar observerades för docetaxel som monoterapi (55,4%) jämfört med paklitaxel 
(23,0%). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin 
En stor randomiserad fas III-studie, inkluderande 429 tidigare obehandlade patienter med 
metastaserande sjukdom, har genomförts med doxorubicin (50 mg/m2) i kombination med docetaxel 
(75 mg/m2) (AT-arm) jämfört med doxorubicin (60 mg/m2) i kombination med cyklofosfamid 
(600 mg/m2) (AC-arm). Båda behandlingarna gavs dag 1 var tredje vecka. 
• 
• 
Tiden till progression (TTP) var signifikant längre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,0138. Median TTP var 37,3 veckor (95% CI: 33,4 - 42,1) för AT-armen och 31,9 veckor 
(95% CI: 27,4 - 36,0) för AC-armen. 
Overall response rate (ORR) var signifikant högre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,009. ORR var 59,3% (95% CI: 52,8 - 65,9) för AT-armen jämfört med 46,5% (95% CI: 
39,8 - 53,2) för AC-armen. 
I denna studie visade AT-armen en högre incidens av uttalad neutropeni (90% mot 68,6%), febril 
neutropeni (33,3% mot 10%), infektion (8% mot 2,4%) diarré (7,5% mot 1,4%), asteni (8,5% mot 
2,4%) och smärta (2,8% mot 0%) jämfört med AC-armen. Å andra sidan visade AC-armen en högre 
incidens av uttalad anemi (15,8% mot 8,5%) än AT-armen samt en högre incidens av allvarlig 
hjärttoxicitet: hjärtsvikt (3,8% mot 2,8%), absolut LVEF sänkning  20% (13,1% mot 6,1%), absolut 
LVEF sänkning  30% (6,2% mot 1,1%). Behandlingsrelaterad död inträffade i AT-armen för 1 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patient (hjärtsvikt) och i AC-armen dog 4 patienter (1 patient till följd av septisk chock och 3 till följd 
av hjärtsvikt). 
Livskvalitet utvärderat med hjälp av EORTC frågeformulär var jämförbart och stabilt i både armarna 
under behandling samt uppföljning. 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab 
Docetaxel i kombination med trastuzumab har studerats för behandling av patienter med metastaserad 
bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som tidigare inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom. 186 patienter randomiserades för behandling med docetaxel (100 mg/m2) med 
eller utan trastuzumab; 60% av patienterna behandlades innan med antracyklinbaserad adjuvant 
kemoterapi. Docetaxel plus trastuzumab var effektivt hos patienterna oavsett om de hade erhållit 
adjuvant antracyklinbehandling eller ej. Den huvudsakliga testmetoden för att bestämma HER2-
positivitet i den pivotala studien var immunohistokemi (IHC). En minoritet av patienterna testades 
med fluoroscence in-situ hybridisering (FISH). I den här studien hade 87% av patienterna en sjukdom 
som var IHC3+ och 95% av de inkluderade patienterna som var IHC3+ och/eller FISH-positiva. 
Resultat på effekt sammanfattas i följande tabell: 
Parameter 
Docetaxel plus trastuzumab1 
Docetaxel1 
n = 92 
61% 
(50-71) 
n = 94 
34% 
(24-25) 
Svarsfrekvens 
(95% CI) 
Median varaktighet av respons 
(månader) 
(95% CI) 
Median TTP (månader) 
95% CI) 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
TTP=tid till progression, ”ne” indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1Komplett analysset (intent-to-treat) 
2Beräknad medianöverlevnad 
11,4 
(9,2-15,0) 
10,6 
(7,6-12,9) 
30,52 
(26,8-ne) 
5,1 
(4,4-6,2) 
5,7 
(5,0-6,5) 
22,12 
(17,6-28,9) 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-studie stödjer användningen av docetaxel i 
kombination med capecitabin för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
bröstcancer som sviktat på cytostatikabehandling, inklusive ett antracyklinpreparat. I denna kliniska 
studie randomiserades 255 patienter till behandling med docetaxel (75 mg/m2 som en intravenös 
infusion under en timme var tredje vecka) och capecitabin (1250 mg/m2 2 gånger dagligen i två veckor 
följt av en veckas viloperiod). 256 patienter randomiserades till behandling enbart med docetaxel 
(100 mg/m2 som en intravenös infusion under en timme var tredje vecka). Överlevnaden var längre i 
den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p = 0,0126). Medianöverlevnaden var 
442 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 352 dagar (docetaxel enbart). De totala objektiva 
respons-frekvenserna i den totala randomiserade populationen (bedömning av prövare) var 41,6% 
(docetaxel + capecitabin) jämfört med 29,7% (enbart docetaxel); p = 0,0058. Tiden till progression var 
längre i den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p  0,0001). Mediantiden till 
progression var 186 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 128 dagar (docetaxel enbart).  
Icke-småcellig lungcancer 
Patienter som tidigare behandlats med cytostatika med eller utan strålbehandling 
I en fas III-studie på tidigare behandlade patienter var tid till progress (12,3 veckor jämfört med 7 
veckor) och totalöverlevnad signifikant längre för docetaxel 75 mg/m² jämfört med bästa 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
understödjande behandling. Överlevnadstid efter 1 år var också signifikant längre i docetaxelgruppen 
(40%) jämfört med bästa understödjande behandling (16%). Det förekom mindre användning av 
morfinanalgetika (p < 0,01), icke-morfinanalgetika (p < 0,01), annan sjukdomsrelaterad medicinering 
(p = 0,06) och strålbehandling (p < 0,01) hos patienter som behandlats med docetaxel 75 mg/m² 
jämfört med de som erhållit bästa understödjande behandling.  
Overall response rate var 6,8% hos evaluerbara patienter och median för responsduration var 26,1 
veckor. 
DOCETAXEL KABI i kombination med platinamedel hos patienter som tidigare inte behandlats med 
kemoterapi 
I en fas III-studie randomiserades 1218 patienter med icke resektabel stadium IIIB eller IV icke-
småcellig lungcancer, med KPS 70% eller högre och som ej behandlats med cytostatika för denna 
sjukdom, till antingen docetaxel (T) 75 mg/m² som en en-timmes infusion omedelbart följt av cisplatin 
(Cis) 75 mg/m² under 30-60 minuter var tredje vecka (TCis), docetaxel 75 mg/m² som en entimmes 
infusion i kombination med karboplatin (AUC 6 mg/ml.min) under 30-60 minuter var tredje vecka 
eller vinorelbin (V) 25 mg/m² administrerat under 6-10 minuter dag 1, 8, 15, 22 följt av cisplatin 
100 mg/m² administrerat dag 1 upprepat var fjärde vecka (VCis). 
Överlevnadsdata, mediantid till progression och responsfrekvens för två av studiens armar illustreras i 
följande tabell: 
Överlevnad 
(primär end-point): 
Medianöverlevnad (månader) 
1-års överlevnad (%) 
2-års överlevnad (%) 
Mediantid till progression  
(veckor): 
Total responsfrekvens (%): 
TCis 
n = 408 
VCis 
n = 404 
Statistisk analys 
11,3 
10,1 
46 
21 
22,0 
31,6 
41 
14 
23,0 
24,5 
Hazard ratio: 1,222 
[97,2% CI: 0,937; 1,342]* 
Skillnad i behandling: 5,4% 
[95% CI: -1,1; 12,0] 
Skillnad i behandling: 6,2% 
[95% CI: 0,2; 12,3] 
Hazard ratio: 1,032 
[95% CI: 0,876; 1,216] 
Skillnad i behandling: 7,1% 
[95% CI: 0,7; 13,5] 
*: Korrigerad för multipeljämförelser och rättad för stratifieringsfaktorer (sjukdomsstadium och region 
för behandling) baserat på utvärderad patientpopulation. 
Sekundära end-points inkluderade smärtförändring, global skattning av livskvalitet (QoL) genom 
EuroQoL-5D (EQ5D), Lung Cancer Symptom Scale (LCSS) och förändringar i Karnosky 
performance status. Resultat från dessa end-points stödde resultaten från analysen av den primära end-
pointen. 
För kombinationen docetaxel och karboplatin kunde varken jämförbar eller non-inferior effekt bevisas 
jämfört med referensbehandlingen kombination VCis. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer  
Säkerheten och effekten av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon hos patienter 
med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer utvärderades i en randomiserad multicenter fas 
III studie (TAX327). Totalt 1006 patienter med KPS  60 randomiserades till följande 
behandlingsgrupper: 
• 
Docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel 30 mg/m2 varje vecka under de 5 första veckorna i en 6 veckors-cykel i 5 cykler. 
• 
•  Mitoxantron 12 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Alla 3 kurerna administrerades kontinuerligt i kombination med 5 mg prednison eller prednisolon två 
gånger dagligen. 
Patienter som erhöll docetaxel var tredje vecka visade en signifikant längre total överlevnad jämfört 
med de som behandlades med mitoxantron. Ökningen i överlevnad som noterades i den veckovisa 
docetaxelarmen var inte statistiskt signifikant jämfört med mitoxantron-kontrollarmen. Endpoints för 
effekt för docetaxel-armarna jämfört med kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Endpoint 
Antalet patienter 
Överlevnad i median (månader) 
95% CI 
Hazard ratio 
95% CI 
p-värde†* 
Antalet patienter 
PSA** svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Smärta svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Tumör svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
† Log rank test (stratifierad) 
*Tröskel för statistisk signifikans = 0,0175 
**PSA: prostataspecifikt antigen 
Docetaxel var 
tredje vecka 
335 
18,9 
(17,0-21,2) 
0,761 
(0,619-0,936) 
0,0094 
291 
45,4 
(39,5-51,3) 
0,0005 
153 
34,6 
(27,1-42,7) 
0,0107 
141 
12,1 
(7,2-18,6) 
0,1112 
Docetaxel varje 
vecka 
334 
17,4 
(15,7-19,0) 
0,912 
(0,747-1,113) 
0,3624 
282 
47,9 
(41,9-53,9) 
< 0,0001 
154 
31,2 
(24,0-39,1) 
0,0798 
134 
8,2 
(4,2-14,2) 
0,5853 
Mitoxantron 
var tredje vecka 
337 
16,5 
(14,4-18,6) 
-- 
-- 
-- 
300 
31,7 
(26,4-37,3) 
-- 
157 
21,7 
(15,5-28,9) 
-- 
137 
6,6 
(3,0-12,1) 
-- 
Docetaxel varje vecka visade en något bättre säkerhetsprofil än docetaxel var 3:e vecka. Hos vissa 
patienter är det möjligen en fördel att dosera docetaxel varje vecka. 
Inga statistiska skillnader observerades mellan behandlingsgrupperna med avseende på livskvalitet. 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
STAMPEDE-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerats samtidigt med standarbehandling (ADT) till 
patienter med högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
utvärderades i en randomiserad multicenter-flerarms-flerstegsstudie (MAMS) med en sömlös fas 
II/III-design (STAMPEDE - MRC PR08). Totalt 1776 manliga patienter tilldelades 
behandlingsarmarna av intresse: 
•  Standardbehandling + docetaxel 75 mg/m², administrerat var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Endast standardbehandling 
Docetaxelregimen administrerades kontinuerligt i kombination med prednison eller prednisolon 5 mg 
två gånger dagligen. 
Bland de 1776 randomiserade patienterna hade 1086 (61%) metastaserad sjukdom, 362 
randomiserades till docetaxel i kombination med standardbehandling, 724 fick endast 
standardbehandling. 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bland patienterna med metastaserande prostatacancer var medianöverlevnaden signifikant längre i 
docetaxel-behandlingsgrupperna än i gruppen med endast standardbehandling, med en 19 månader 
längre medianöverlevnad med tillägg av docetaxel till standardbehandling (HR = 0,76; 95 % Cl = 
0,62–0,92, p = 0,005). 
Resultat i effekt för patienter med metastaserande prostatacancer i docetaxelarmen kontra 
kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Resultat i effekt av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon och standardbehandling 
vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer (STAMPEDE) 
Endpoint 
Docetaxel + standardbehandling 
Endast 
standardbehandling 
Antal patienter med metastaserande 
prostatacancer 
Medianöverlevnad (månader)  
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Händelsefri överlevnadb  
Median (månader) 
95% CI 
362 
62 
51-73 
20,4 
16,8-25,2 
0,76 
(0,62–0,92) 
0,005 
724 
43 
40-48 
12 
9,6–12 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
ap-värde beräknat utifrån sannolikhetsförhållandestestet och justerat för alla stratifieringsfaktorer 
(utom centra och planerad hormonterapi) och stratifierat per försöksperiod  
bHändelsefri överlevnad: tid från randomisering till första evidens på minst ett av: biokemiskt fel 
(definierat som en ökning av PSA på 50% över inom-24-veckors-nivån och över 4 ng/ml som 
bekräftats genom omprovtagning eller behandling); progression antingen lokalt, i lymfkörtlar eller i 
avlägsna metastaser; skelettrelaterad händelse; eller död i prostatacancer. 
0,66 
(0,57–0,76) 
< 0,001 
CHAARTED-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerades i början av androgen deprivationsterapi 
(ADT) till patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer utvärderades i en randomiserad 
fas III-multicenterstudie (CHAARTED). Totalt 790 manliga patienter tilldelades två 
behandlingsgrupper. 
•  ADT + docetaxel 75 mg/m² i början av ADT, administreras var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Enbart ADT 
Den övergripande medianöverlevnaden var signifikant längre i docetaxel-behandlingsgruppen än i 
gruppen med enbart ADT, med en 13,6 månader längre medianöverlevnad med tillsats av docetaxel 
till ADT (riskförhållande (HR) = 0,61; 95% konfidensintervall (CI) = 0,47-0,80, p = 0,0003). 
Resultat i effekt av docetaxelarmen kontra kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Effekt av docetaxel och ADT vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer (CHAARTED) 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endpoint 
Docetaxel +ADT  
Enbart ADT 
397 
393 
44,0 
34,4-49,1 
-- 
 -- 
-- 
57,6 
49,1-72,8 
0,61 
(0,47-0,80) 
0,0003 
11,6 
10,8-14,3 
-- 
-- 
-- 
77 (19,6) 
-- 
66 (16,8) 
-- 
19,8 
16,7-22,8 
0,60 
0,51-0,72 
P<0,0001 
127 (32,0) 
<0,0001 
110 (27,7) 
<0,0001 
Antal patienter  
Medianöverlevnad (månader)  
Samtliga patienter 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Progressionsfri överlevnad 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värde* 
PSA-svar** efter 6 månader – N(%) 
p-värdea 
PSA-svar** efter 12 månader – N(%) 
p-värdea 
Tid till kastrationsresistent cancerb 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Tid till klinisk progressionc 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea* 
aTid-till-händelsevariabler: Stratifierat log-rank-test.  
Svarsfrekvensvariabler: Fishers Exakta test 
*p-värde för beskrivande syfte. 
** PSA-svar: Prostataspecifikt antigenrespons: PSA-nivå <0,2 ng/ml uppmätt under två på varandra 
följande mätningar med minst 4 veckors mellanrum. 
bTid till kastrationsresistent cancer = tid från randomisering till PSA-progression eller klinisk 
progression (det vill säga ökade symptomatiska benmetastaser, progression per 
svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) kriterier eller klinisk försämring på grund av 
cancer enligt undersökarens bedömning), beroende på vilket som inträffade först. 
cTid till klinisk progression = tid från randomisering till klinisk progression (det vill säga ökade 
symptomatiska benmetastaser, progression per svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) 
kriterier klinisk försämring på grund av cancer enligt undersökarens bedömning). 
33,0 
(27,3-41,2) 
0,61 
(0,50-0,75) 
<0,0001 
20,2 
(17,2-23,6) 
0,61 
(0,51-0,72) 
<0,0001 
19,8 
(17,9-22,8) 
-- 
-- 
-- 
11,7 
(10,8-14,7) 
-- 
-- 
-- 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
En multicenter, öppen, randomiserad studie genomfördes för att utvärdera säkerheten och 
effektiviteten av docetaxel för behandling av patienter med metastaserande adenocarcinom i 
ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med 
cytostatika för metastaserande sjukdom tidigare. Totalt behandlades 445 patienter med KPS > 70 med 
antingen docetaxel (T) (75 mg/m2 dag 1) i kombination med cisplatin (C) (75 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (750 mg/m2 per dag under 5 dagar) eller cisplatin (C) (100 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (1000 mg/m2 per dag under 5 dagar). Behandlingscykelns längd var 3 veckor för TCF 
armen och 4 veckor för CF armen. Medianantalet cykler som administrerades per patient var 6 (med 
en spridning på 1-16) för TCF armen jämfört med 4 (med en spridning på 1-12) för CF armen. Tid till 
progression (TTP) var primär end-point. Risken för progression reducerades med 32,1% och 
associerades med en signifikant längre TTP (p = 0,0004) med fördel för TCF armen. 
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalöverlevnaden var också signifikant längre (p = 0,0201) med fördel för TCF armen med en 
minskning av mortalitetsrisken med 22,7%. Effekt resultaten summeras i tabellen nedan:  
Effekt av docetaxel vid behandling av patienter med magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Endpoint 
Median TTP (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
2-års uppskattning (%) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Total responsfrekvens (Komplett remission + partiell 
remission) (CR + PR) (%) 
p-värde 
Sjukdomsprogress (%) 
*Icke-stratifierat logrank test 
TCF 
n = 221 
5,6 
(4,86-5,91) 
CF 
n = 224 
3,7 
(3,45-4,47) 
1,473 
(1,189-1,825) 
0,0004 
9,2 
(8,38-10,58) 
18,4 
8,6 
(7,16-9,46) 
8,8 
1,293 
(1,041-1,606) 
0,0201 
36,7 
16,7 
0,0106 
25,4 
25,9 
Subgruppsanalyser över ålder, kön och ras visade konsekvent fördel för TCF armen jämfört med CF 
armen.  
En uppdaterad överlevnadsanalys som genomfördes med en median uppföljningstid på 41,6 månader 
visade inte längre någon statistisk signifikant skillnad, dock alltid med fördel för TCF regimen och visade 
att fördelen med TCF jämfört med CF tydligt kan observeras mellan 18-30 månaders uppföljning.  
Resultatet av studier på livskvalitet och kliniska vinster indikerar generellt konsekvent förbättring i TCF 
armen. Patienter som behandlats med TCF behövde längre tid för att nå 5% definitiv försämring av global 
hälsostatus i QLQ-C30 frågeformuläret (p = 0,0121) och en längre tid till definitiv försämring av 
Karnofsky prestationsförmåga (p = 0,0088) jämfört med patienter som behandlats med CF.  
Huvud- och halscancer 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX323) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 358 patienter med inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. Patienter i 
docetaxelarmen erhöll docetaxel (T) 75 mg/m2 följt av cisplatin (P) 75 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 
750 mg/m2 dagligen som en kontinuerlig infusion i 5 dagar. Denna regim administrerades var tredje vecka 
i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell tumörstorlek) 
observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 4 veckor och 
ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade, radioterapi (RT) 
enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor. Patienter i den jämförande armen erhöll cisplatin 
(P) 100 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 1000 mg/m2 dagligen i 5 dagar. Denna regim administrerades var 
tredje vecka i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell 
tumörstorlek) observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 
4 veckor och ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade 
radioterapi (RT) enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor(PF/RT). Lokalregionala 
behandlingar med strålning gavs antingen med konventionellt fraktioneringsmönster (1,8-2,0 Gy en gång 
dagligen, 5 dagar i veckan i en total dos av 66 till 70 Gy), eller i en accelererad/hyperfraktionerad 
strålningsregim (två gånger dagligen, med ett minimalt interfraktions intervall på 6 timmar, 5 dagar i 
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
veckan). Totalt 70 Gy rekommenderades i accelererade regimer och 74 Gy för hyperfraktionerade 
behandlingsscheman. Kirurgiskt avlägsnande var tillåtet efter cytostatika, före eller efter radioterapi. 
Patienter i TPF behandlingsarmen erhöll antibiotika som profylax med 500 mg ciprofloxacin givet peroralt 
två gånger dagligen i 10 dagar med början på dag 5 av varje cykel, eller motsvarande. Den primära 
endpointen, progressionsfri överlevnad (PFS), var signifikant längre i TPF behandlingsarmen jämfört med 
PF behandlingsarmen, p = 0,0042 (median PFS: 11,4 jämfört med 8,3 månader) med en total median 
uppföljningstid på 33,7 månader. Median total överlevnad var också signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF behandlingsarmen (median OS: 18,6 jämfört med 14,5 månader ) med 
en 28% riskreduktion av mortalitet, p = 0,0128. Resultat på effekt presenteras i tabell nedan: 
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokal inoperabel avancerad 
skivepitelcancer i huvud- halsregionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Docetaxel + 
Cis + 5-FU 
n = 177 
11,4 
(10,1-14,0) 
0,70 
(0,55-0,89) 
0,0042 
0,72 
(0,56-0,93) 
0,0128 
18,6 
(15,7-24,0) 
Median progressionsfri överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Justerad hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Bästa totalt svar på kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Bästa totalt svar på studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Median varaktighet på respons av kemoterapi  
radioterapi (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel för docetaxel + cisplatin + 5-FU 
*Cox-modell (justering för primärtumör, kliniskt stadium T och N samt PSWHO) 
**Log-ranktest 
***Chitvåtest 
n = 128 
15,7 
(13,4-24,6) 
67,8 
(60,4-74,6) 
72,3 
(65,1-78,8) 
0,006 
0,006 
0,72 
(0,52-0,99) 
0,0457 
Cis + 5-FU 
n = 181 
8,3 
(7.4-9,1) 
14,5 
(11,6-18,7) 
53,6 
(46,0-61,0) 
58,6 
(51,0-65,8) 
n = 106 
11,7 
(10,2-17,4) 
Livskvalitetsparametrar 
Patienter som behandlades med TPF fick signifikant förbättrat globalt hälsoresultat jämfört med de 
som behandlats med PF (p = 0,01, enligt EORTC QLQ-C30 skalan). 
Kliniska fördelsparametrar 
Prestationsstatusskalan, för huvud och hals (PSS-HN) sub-skala designad att mäta språkförståelse, 
förmåga att äta offentligt, normalitet av diet, var signifikant till fördel för TPF jämfört med PF.  
Mediantid till första försämringen av WHO utförande status var signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF. Smärtintensitetsskalan förbättrades under behandling i båda 
grupperna vilket indikerar adekvat smärtbehandling.  
174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX324) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 501 patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- 
halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. 
Studiepopulationen bestod av patienter med kirurgiskt icke resektabel sjukdom, patienter med låg 
sannolikhet att botas med kirurgi och patienter med möjlighet till organpreservation. Effekt- och 
säkerhetsutvärderingen inriktades endast på överlednads endpoints och framgången med 
organbevarande togs inte upp formellt. Patienter i docetaxelarmen erhöll decotaxel (T) 75 mg/m² som 
intravenös infusion dag 1 följt av cisplatin (P) 100 mg/m² administrerat som en 30-minuters till 3-
timmars intravenös infusion, följt av kontinuerlig intravenös infusion med 5fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 4. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
vars sjukdom inte progredierande erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). Patienter i den 
jämförande armen erhöll cisplatin (P) 100 mg/m² som en 30-minuters till 3-timmars intravenös 
infusion dag 1 följt av den kontinuerliga intravenösa infusionen med 5-fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 5. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
som inte hade progressiv sjukdom erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). 
Patienter i båda behandlingsarmarna erhöll kemoradioterapi i 7 veckor efter induktionscytostatika-
behandling med minsta intervall på 3 veckor och inte senare än 8 veckor efter start av den senaste 
cykeln (dag 22 till dag 56 av senaste cykeln). Under radioterapi gavs carboplatin (AUC 1,5) varje 
vecka som en 1-timmes intravenös infusion, maximalt 7 doser. Strålning gavs med med en fraktion 
dagligen (2 Gy en gång dagligen, 5 dagar i veckan i 7 veckor i en total dos av 70-72 Gy). Kirurgi i det 
primära sjukdomsområdet och/eller hals kan övervägas när som helst efter avslutad kemoradioterapi. 
Alla patienter i docetaxelarmen av studien erhöll antibiotika som profylax. Den primära effekt 
endpointen i denna studie, total överlevnad, var signifikant längre (log-rank test, p = 0,0058) med 
docetaxelregimen jämfört med PF (median OS: 70,6 jämfört med 30,1 månader), med en 30% 
riskreduktion av mortalitet jämfört med PF (hazard ratio (HR) = 0,70, 95% konfidensintervall 
(CI) = 0,54-0,90) med en total median follow up tid på 41,9 månader. Sekundär endpoint, PFS, visade 
en 29% riskreduktion av progression eller död och en 22 månaders förbättring i median PFS (35,5 
månader för TPF och 13,1 för PF). Detta var också statistiskt signifikant med en HR på 0,71; 95% CI 
0,56-0,90; log-rank test p = 0,004. Resultat av effekt presenteras i tabell nedan:  
175 
 
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsresgionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Median total överlevnad (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
*p-värde  
Median PFS (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
**p-värde  
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Docetaxel + Cis + 5-FU 
n = 255 
70,6 
(49,0-NA) 
Cis + 5-FU 
n = 246 
30,1 
(20,9-51,5) 
0,70 
(0,54-0,90) 
0,0058 
35,5 
(19,3-NA) 
13,1 
(10.6 - 20.2) 
0,71 
(0,56 – 0,90) 
0,004 
71,8 
(65,8-77,2) 
64,2 
(57,9-70,2) 
0,070 
76,5 
(70,8-81,5) 
71,5 
(65,5-77,1) 
0.209 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel docetaxel + cisplatin + fluorouracil 
*ojusterat log-rank test 
**ojusterat log-rank test, inte justerat för multipla jämförelser  
***Chi square test, inte justerat för multipla jämförelser  
NA-ej relevant 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Docetaxels farmakokinetik har utvärderats i fas-I-studier på cancerpatienter efter tillförsel av 
20-115 mg/m2. Den farmakokinetiska profilen för docetaxel är oberoende av dos och kan beskrivas 
med en farmakokinetisk tre-kompartment modell med halveringstider för -, - och -(terminala) 
fasen på 4 minuter, 36 minuter respektive mellan 11,1 timmar och 17,5 timmar vid mätning under upp 
till 24 timmar. I en ytterligare studie som bedömde farmakokinetiken för docetaxel på patienter vid 
liknande doser (75–100 mg/m2) men över ett längre tidsintervall (över 22 dagar) sågs en längre 
genomsnittlig terminal eliminationshalveringstid på mellan 91 och 120 timmar. Den sena fasen beror 
delvis på en relativt långsam återdistribution av docetaxel från perifera kompartment.  
Distribution 
Efter administrering av en dos av 100 mg/m2 under en en-timmes infusion erhölls en maximal 
plasmakoncentration av 3,7 µg/ml med ett motsvarande AUC-värde på 4,6 h.µg/ml. Medelvärden för 
totalkroppsclearance och för distributionsvolym vid steady state var 21 liter/timme/m2 respektive 
113 liter. Variabiliteten mellan patienter avseende totalkroppsclearance var ca 50%. Docetaxels 
proteinbindningsgrad är mer än 95%. 
Elimination 
176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En studie med 14C-märkt docetaxel har genomförts på tre cancerpatienter. Docetaxel eliminerades 
både i urin och faeces efter cytokrom P450-medierad oxidativ metabolism av tert-butyl-ester-gruppen. 
Inom sju dagar utsöndras via urin och via faeces ca 6% respektive ca 75% av den administrerade 
radioaktiviteten. Ca 80% av radioaktiviteten som återfinns i faeces utsöndras under de första 48 
timmarna i form av en huvudmetabolit samt tre andra metaboliter och mycket små mängder av 
oförändrat läkemedel. Metaboliterna är inaktiva. 
Särskilda patientgrupper 
Ålder och kön 
En populationsfarmakokinetisk analys har genomförts med docetaxel på 577 patienter. De 
farmakokinetiska parametrar som kunde beräknas med hjälp av modellen låg mycket nära de värden 
som erhållits från fas-I-studier. Docetaxels farmakokinetik ändras inte av patientens ålder eller kön.  
Nedsatt leverfunktion 
Hos ett litet antal patienter (n = 23) med klinisk-kemiska data som pekar på lätt till måttlig 
leverfunktionsnedsättning (ASAT, ALAT  1,5 gånger övre normalvärdesgränsen associerat med 
alkaliska fosfataser  2,5 gånger övre normalvärdesgränsen), var totalclearance sänkt med i medeltal 
27% (se avsnitt 4.2).  
Vätskeretention 
Docetaxel clearance var inte förändrat hos patienter med mild till måttlig vätskeretention. Inga data 
finns tillgängliga för patienter med svår vätskeretention. 
Kombinationsbehandling 
Doxorubicin 
Docetaxel påverkar inte clearance av doxorubicin och plasmanivåerna av doxorubicinol (en 
doxorubicinmetabolit) när preparaten ges i kombination. Farmakokinetiken för docectaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig administrering. 
Capecitabin 
Fas I studier för utvärdering av effekten av capecitabin på docetaxels farmakokinetik eller omvänt 
visade ingen effekt av capecitabin på docetaxels farmakokinetik (Cmax och AUC) och ingen effekt av 
docetaxel på capecitabins huvudmetabolit 5-DFURs farmakokinetik. 
Cisplatin 
Clearance av docetaxel vid kombinationsbehandling med cisplatin liknade den clearance som 
observerats vid monoterapi. Den farmakokinetiska profilen för cisplatin vid administration strax efter 
docetaxel infusion liknade den profil som observerats med cisplatin i monoterapi. 
Cisplatin och 5-fluorouracil 
Den kombinerade administrationen av docetaxel, cisplatin och 5-fluorouracil hos 12 patienter med 
solida tumörer påverkade inte farmakokinetiken för varje enskilt läkemedel. 
Prednison och dexametason 
Effekten av prednison på docetaxels farmakokinetik vid samtidig standardpremedicinering med 
dexametason har studerats hos 42 patienter.  
Prednison 
Ingen effekt av prednison har observerats på docetaxels farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogeniciteten hos docetaxel har inte studerats. 
177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel har visat sig vara genotoxisk genom en aneugen mekanism in vitro i mikrokärntest och i 
kromosomaberrationstest i CHO-K1-celler och in vivo i mikrokärntest på mus men uppvisar inte 
mutagenicitet i Ames test eller i CHO/HGPRT genmutationsassay. Resultaten överensstämmer med 
den farmakologiska aktiviteten hos docetaxel. 
Biverkningar på testis observerade vid toxicitetsstudier på gnagare antyder att docetaxel kan skada 
fertiliteten hos män. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 80 
Etanol, vattenfri 
Vattenfri citronsyra (pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
2 år. 
Efter öppnandet av injektionsflaskan 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och ska användas omedelbart efter öppnandet. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När man tillsatt det i infusionspåsen 
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden och läkemedlet ska användas omedelbart. Om det inte används på en gång är 
förvaringstid och förvaringsförhållandena användarens ansvar.  
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel infusionslösning stabil under 
6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 6 timmar (inklusive en timmes 
infusionstid). 
Fysiskalisk och kemisk stabilitet av infusionslösningen, beredd som rekommenderat, har påvisats i 
icke-PVC-påsar upp till 48 timmar vid förvaring mellan 2 till 8° C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
10 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och 
gul «flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 8 ml koncentrat.  
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje kartong innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
DOCETAXEL KABI är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer och liksom för andra potentiellt toxiska 
föreningar skall försiktighet iakttagas när DOCETAXEL KABI-lösningar bereds och hanteras. 
Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionslösning kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller 
infusionslösning kommer i kontakt med slemhinnor, skölj omedelbart och noggrant med rikliga 
mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering  
Förberedelse av infusionslösningen 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 160 mg/8  ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 160 mg/8  ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående.  
Om injektionsflaskorna förvarats i kylskåp, tag ut det antal kartonger med DOCETAXEL KABI 
koncentrat till infusionsvätska som behövs ur kylskåpet och låt stå i en temperatur vid högst 25ºC i 
5 minuter. Mer än en flaska med DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning kan 
behövas för att få ut önskad dos för en patient. Drag aseptiskt upp den mängd som behövs från 
DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning med en graderad spruta. 
I DOCETAXEL KABI 160 mg/8  ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.  
Den volym DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska som behövs injiceras som en 
engångsinjektion i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande antingen glukos 50 mg/ml (5%) 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. 
Om en större dos än 190 mg docetaxel krävs används en större volym infusionsvätska så att en 
koncentration av 0,74 mg/ml docetaxel inte överskrids. 
Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
Infusionslösningen i infusionspåsen skall användas inom 6 timmar vid temperatur vid högst 25ºC 
inkluderat en timmes infusionstid hos patienten. 
Liksom med alla parenterala produkter skall DOCETAXEL KABI infusionslösning inspekteras 
visuellt innan de används, och lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/770/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 2022-05-22 
Datum för den första förnyelsen: 2017-02-23 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
hemsida http://www.ema.europa.eu/. 
180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel.  
En injektionsflaska med 9 ml koncentrat innehåller 180 mg docetaxel. 
Hjälpämne med känd effekt  
Varje injektionsflaska av koncentratet innehåller 4,5 ml vatttenfri etanol (3,55 g). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar, färglös till svagt gul lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid är indicerat för adjuvant 
behandling av patienter med: 
•  operabel nodpositiv bröstcancer. 
•  operabel nodnegativ bröstcancer 
För patienter med operabel nodnegativ bröstcancer, ska adjuvant behandling begränsas till de patienter 
som enl. internationellt etablerade kriterier bedöms som lämpliga ett erhålla kemoterapi för primär 
behandling av tidig bröstcancer (se avsnitt 5.1). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserande bröstcancer som tidigare inte behandlats med cytostatika för 
denna sjukdom. 
DOCETAXEL KABI monoterapi är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserande bröstcancer efter svikt på tidigare cytostatikabehandling. Cytostatikabehandlingen bör 
ha inkluderat ett antracyklin eller ett alkylerande medel. 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab är indicerat för behandling av patienter med 
metastaserad bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som inte tidigare fått kemoterapi 
mot metastaserad sjukdom. 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin är indicerat för behandling av patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer efter svikt på cytostatikabehandling. Tidigare terapi 
bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. 
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-småcellig lungcancer 
DOCETAXEL KABI är indicerat för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
icke-småcellig lungcancer, efter behandlingssvikt på tidigare kemoterapi. 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin är indicerat för behandling av patienter med icke 
resektabel, lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer som tidigare ej behandlats 
med cytostatika för denna sjukdom. 
Prostatacancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller prednisolon är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer. 
DOCETAXEL KABI i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT), med eller utan 
prednison eller prednisolon, är indicerat för behandling av patienter med metastaserande 
hormonkänslig prostatacancer. 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för behandling av 
patienter med metastaserande adenocarcinom i ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den 
gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med cytostatika för metastaserande sjukdom 
tidigare.  
Huvud- och halscancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 5-flourouracil är indicerat för 
induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- halsregionen.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användningen av docetaxel bör begränsas till enheter specialiserade på behandling med cytostatika 
och bör endast administreras under överinseende av legitimerad läkare med särskild erfarenhet av 
kemoterapi hos cancerpatienter (se avsnitt 6.6). 
Dosering 
För bröstcancer, icke-småcellig lung- magsäcks, och huvud- halscancer, kan premedicinering i form av 
en peroral kortikosteroid, såsom dexametason 16 mg per dag (t ex 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar 
med början en dag före administrering av docetaxel användas om ej kontraindicerat (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande kastrationsresistent prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
vid samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroralt dexametason 12 timmar, 3 
timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
För metastaserande hormonkänslig prostatacancer, är den rekommenderade premedicineringen, 
oavsett samtidig administrering av prednison eller prednisolon, 8 mg peroral dexametason 12 timmar, 
3 timmar och 1 timme före infusionen av docetaxel (se avsnitt 4.4). 
G-CSF kan ges profylaktiskt för att minska risken för hematologiska toxiciteter. 
Docetaxel ges som infusion under en timme var tredje vecka. 
Bröstcancer 
För adjuvant behandling av operabel nodpositiv och nodnegativ bröstcancer är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 
500 mg/m2 var tredje vecka i 6 cykler (TAC regim) (se Dosjustering under behandling). 
182 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer är den 
rekommenderade dosen av docetaxel monoterapi 100 mg/m2. I första linjens behandling ges 75 mg/m2 
docetaxel i kombination med doxorubicin (50 mg/m2 ).  
I kombination med trastuzumab är den rekommenderade dosen av docetaxel 100 mg/m2 var tredje 
vecka, med trastuzumab som administreras varje vecka. I den pivotala studien gavs den första 
infusionen av docetaxel dagen efter den första dosen av trastuzumab. De följande doserna av docetaxel 
gavs omedelbart efter slutförd infusion av trastuzumab, om den förgående dosen av trastuzumab 
tolererades väl. För dosering och administrering av trastuzumab, se produktresumén. 
I kombination med capecitabin är den rekommenderade dosen av docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka, 
kombinerat med capecitabin i dosen 1250 mg/m2 två gånger dagligen (inom 30 minuter efter måltid) i 
två veckor följt av en veckas viloperiod. För beräkning av capecitabin dos baserad på kroppsyta, se 
produktresumé för capecitabin. 
Icke-småcellig lungcancer 
För patienter som tidigare ej fått kemoterapi och behandlas mot icke-småcellig lungcancer är den 
rekommenderade doseringen 75 mg/m2 docetaxel omedelbart följt av 75 mg/m2 cisplatin under 
30-60 minuter. Vid behandling efter svikt på tidigare platinabaserad kemoterapi är den 
rekommenderade dosen 75 mg/m² som monoterapi. 
Prostatacancer 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel. Administrering av 5 mg prednison eller 
prednisolon peroralt två gånger dagligen sker fortlöpande (se avsnitt 5.1). 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Den rekommenderade dosen är 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 
75 mg/m2, som en 1-3 timmars infusion (båda endast dag 1) följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 dagligen 
givet som en 24-timmars kontinuerlig infusion under 5 dagar som startar efter cisplatin infusionen. 
Behandlingen upprepas var tredje vecka. Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig 
hydrering före cisplatin infusion. G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk 
toxicitet (se även Dosjustering under behandling). 
Huvud- och halscancer 
Patienter måste premedicineras med antiemetika och lämplig hydrering (före och efter administrering 
av cisplatin). G-CSF bör ges profylaktiskt för att minska risken för hematologisk toxicitet. Antibiotika 
gavs profylaktiskt till alla patienter i docetaxel-armen i TAX 323 och TAX 324 studierna. 
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
Vid induktionsbehandling av inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- och hals 
regionen, rekommenderas dosen 75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av 
cisplatin 75 mg/m2, som en en-timmes infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 750 mg/m2 givet 
som en kontinuerlig infusion under 5 dagar. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
vecka i 4 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med radioterapi.  
• 
Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
  Vid induktionsbehandling av lokalt avancerad (icke resektabel, låg sannolikhet för kirurgisk 
bot, organsparande syfte) skivepitelcancer i huvud- och halsregionen, rekommenderas dosen 
75 mg/m2 docetaxel givet som en en-timmes infusion, följt av cisplatin 100 mg/m2, som en 30-
minuters till 3-timmars infusion dag ett, följt av 5-fluorouracil 1000 mg/m2 givet som en 
kontinuerlig infusion från dag 1 till dag 4. Denna behandlingsregim administreras var 3:e 
vecka i 3 cykler. Efter behandling med cytostatika bör patienterna behandlas med 
kemoradioterapi. 
För dosjusteringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer.  
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering under behandling 
Allmänt 
Docetaxel skall ges när antalet neutrofila granulocyter är  1,5 x 109/l.  
Reducerad dos skall ges till patienter som får febril neutropeni, neutrofila granulocyter < 0,5 x 109/l i 
mer än en vecka, svåra eller kumulativa hudreaktioner eller svår perifer neutropati under docetaxel-
behandling. Dosen skall då reduceras från 100 mg/m2 till 75 mg/m2 och/eller från 75 till 60 mg/m2. 
Om patienten fortsätter att visa dessa reaktioner vid 60 mg/m2 skall behandlingen avbrytas. 
Adjuvant behandling för bröstcancer 
Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant behandling med docetaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid (TAC) för bröstcancer. För patienter med febril neutropeni och/eller 
neutropena infektioner, bör en dosreduktion av docetaxel göras till 60 mg/m2 för alla påföljande cykler 
(se avsnitten 4.4 och 4.8). För patienter med stomatit grad 3 eller 4, bör en dosreduktion av docetaxel 
göras till 60 mg/m2.  
I kombination med cisplatin 
För patienter som initialt får dosen 75 mg/m2 docetaxel i kombination med cisplatin och som efter 
föregående behandling uppvisat trombocytnadir < 25 x 109/l eller hos patienter som får febril 
neutropeni eller hos patienter med allvarliga icke hematologiska biverkningar skall docetaxeldosen i 
påföljande cykler reduceras till 65 mg/m2. För dosjustering för cisplatin se produktresumé för 
cisplatin. 
I kombination med capecitabin 
• 
• 
För dosjustering av capecitabin, se produktresumé för capecitabin.  
När patienten första gången utvecklar grad 2 toxicitet som består när det är dags för nästa 
docetaxel/capecitabin behandling, skjut upp behandlingen tills biverkningarna har avtagit till 
grad 0-1, fortsätt sedan med 100% av den ursprungliga dosen.  
När patienten andra gången utvecklar grad 2 toxicitet eller första gången utvecklar grad 3 
toxicitet vid något tillfälle under behandlingscykeln, skjut upp behandlingen tills biverkningarna 
har avtagit till grad 0-1, återuppta sedan behandlingen med docetaxel i dosen 55 mg/m2.  
Vid påföljande utveckling av toxicitet eller utveckling av grad 4 toxicitet, avbryt docetaxel 
doseringen. 
• 
• 
För dosändringar av trastuzumab, se produktresumé för trastuzumab. 
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil 
Om en episod av febril neutropeni, långdragen neutropeni eller neutropen infektion inträffar trots 
G-CSF behandling, bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Vid upprepade episoder av 
komplicerad neutropeni, bör docetaxeldosen reduceras från 60 till 45 mg/m2. Vid trombocytopeni av 
grad 4 bör docetaxeldosen reduceras från 75 till 60 mg/m2. Patienter bör inte behandlas igen med 
upprepade cykler av docetaxel förrän neutrofiler återhämtat sig till en nivå > 1.500 celler/mm3 och 
trombocyter återhämtat sig till en nivå > 100.000 celler/mm3. Avsluta behandlingen om dessa 
toxiciteter blir långvariga. (Se avsnitt 4.4). 
Rekommenderad dosjustering för toxicitet hos patienter som behandlas med docetaxel i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil (5-FU): 
Toxicitet 
Diarré grad 3 
Diarré grad 4 
Stomatit/mukosit 
grad 3 
Stomatit/mukosit 
grad 4 
Dosjustering 
Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: reducera docetaxel och 5-FU med 20%. 
Andra episoden: avbryt behandligen. 
Första episoden: reducera 5-FU med 20%. 
Andra episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Tredje episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
Första episoden: avsluta endast 5-FU, vid alla upprepade cykler. 
Andra episoden: reducera docetaxel dosen med 20%. 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
För dosändringar av cisplatin och 5-fluorouracil, se motsvarande produktresuméer. 
I de huvudsakliga kliniska prövningarna på patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud-
halsregionen och som fick komplicerad neutropeni (inklusive förlängd neutropeni, febril neutropeni 
eller infektion), rekommenderades G-CSF som profylaktisk behandling (t ex dag 6-15) i alla 
påföljande cykler.  
Särskilda patientgrupper: 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Baserat på farmakokinetiska data med docetaxel 100 mg/m² som monoterapi, är den rekommenderade 
dosen av docetaxel 75 mg/m² till patienter med både förhöjda transaminaser (ALAT och/eller ASAT) 
mer än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen (ULN) och alkaliska fosfataser (ALP) högre än 2,5 
gånger övre normalvärdesgränsen (se avsnitt 4.4 och 5.2). Till patienter med serumbilirubin högre än 
övre normalvärdesgränsen och/eller ALAT och ASAT-värden på mer än 3,5 gånger den övre 
normalvärdesgränsen samtidigt med alkaliska fosfataser högre än 6 gånger den övre 
normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och docetaxel bör ej 
användas om inte strikt indikation föreligger.  
I kombination med cisplatin och 5-fluorouracil vid behandling av adenocarcinom i ventrikeln 
exkluderade den kliniska prövningen patienter med ALAT och/eller ASAT > 1,5 x ULN i association 
med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och billirubin > 1 x ULN; För dessa patienter rekommenderas 
ingen dosreduktion och docetaxel skall endast användas på strikt indikation.Inga data finns tillgängliga 
för patienter med nedsatt leverfunktion som behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga 
indikationerna. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av DOCETAXEL KABI vid nasofaryngeal cancer hos barn i åldrarna 1 
månad upp till 18 år har ännu inte fastställts. Det är inte relevant att använda DOCETAXEL KABI till 
barn för indikationerna bröstcancer, icke-småcellig lungcancer, prostatacancer, magsäckscancer och 
huvud-halscancer som inte inkluderar typ II och III lågt differentierad nasofaryngeal cancer. 
Äldre  
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys föreligger inga särskilda rekommendationer för 
behandling av äldre.  
I kombination med capecitabin rekommenderas en reduktion av startdosen av capecitabin till 75% av 
beräknad fulldos hos patienter som är 60 år eller äldre (se produktresumé för capecitabin). 
Administreringssätt 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot det aktiva innehållsämnet eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med antal neutrofila granulocyter < 1,5 x 109/l. 
Patienter med grav leverinsufficiens (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Kontraindikationer för andra läkemedel ska beaktas då dessa läkemedel kombineras med docetaxel. 
185 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
För bröstcancer och icke-småcellig lungcancer kan premedicinering i form av en peroral kortikosteroid 
såsom dexametason 16 mg per dag (t.ex. 8 mg två gånger dagligen) i 3 dagar med början en dag före 
administrering av docetaxel, om ej kontraindicerat, minska incidensen och svårighetsgraden av 
vätskeretention liksom svårighetsgraden av överkänslighetsreaktioner. För prostatacancer är 
premedicineringen dexametason 8 mg peroralt 12 timmar, 3 timmar och 1 timme före infusion med 
docetaxel (se avsnitt 4.2).  
Hematologi  
Neutropeni är den vanligast förekommande biverkan av docetaxel. Nadir för neutrofiler inträffar efter 
en mediantid på 7 dagar, men detta intervall kan vara kortare hos patienter som tidigare erhållit tung 
behandling. Täta kontroller av fullständigt blodstatus bör göras på alla patienter som behandlas med 
docetaxel. Ny behandlingskur skall ges när antalet neutrofila granulocyter återgått till en nivå 
 1,5 x 109/l. (Se avsnitt 4.2). 
Hos patienter med uttalad neutropeni (< 0,5 x 109/l under 7 dagar eller mer) under docetaxel-
behandling rekommenderas att dosen reduceras under påföljande cykler eller att lämpliga 
symptomatiska åtgärder vidtas (se avsnitt 4.2). 
Hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (TCF), 
har febril neutropeni och neutropen infektion inträffat mer sällan då patienterna erhållit profylaktisk 
G-CSF. Patienter som behandlas med TCF bör erhålla profylaktisk G-CSF för att minska risken för 
komplicerad neutropeni (febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter 
som erhåller TCF bör övervakas noga, (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Hos patienter som behandlades med docetaxel i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid 
(TAC), inträffade febril neutropeni och neutropena infektioner i lägre grad, om patienterna erhöll 
primär G-CSF profylax. Primär G-CSF profylax bör övervägas till patienter som får adjuvant 
behandling med TAC för bröstcancer, för att på så sätt minska risken för komplicerad neutropeni 
(febril neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Patienter som erhåller TAC bör 
övervakas noga (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Gastrointestinala reaktioner 
Försiktighet rekommenderas för patienter med neutropeni, vilka särskilt riskerar att utveckla 
gastrointestinala komplikationer. Även om majoriteten av fallen inträffade under den första eller andra 
behandlingscykeln i en docetaxelinnehållande behandlingsregim kunde enterokolit utvecklas när som 
helst och leda till döden redan på insättningsdagen. Patienterna ska noggrant övervakas avseende 
tidiga manifestationer av allvarlig gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.2, 4.4 Hematologi och 4.8). 
Överkänslighet 
Patienter bör övervakas noga avseende överkänslighetsreaktioner, särskilt under den första och andra 
infusionen. Överkänslighetsreaktioner kan inträffa inom några minuter efter att infusionen av 
docetaxel påbörjats. Därför bör utrustning för att behandla hypotoni och bronkospasm finnas 
tillgänglig. Milda överkänslighetsreaktioner såsom rodnad eller lokala hudreaktioner, kräver ej att 
behandlingen avbryts. Om däremot svåra reaktioner uppträder, såsom svår hypotoni, bronkospasm 
eller generaliserat utslag/erytem, måste behandlingen med docetaxel avbrytas omedelbart och adekvat 
terapi inledas. Patienter som har utvecklat svåra överkänslighetsreaktioner bör ej på nytt få docetaxel. 
Patienter som tidigare har haft en överkänslighetsreaktion mot paklitaxel kan vara i riskzonen för att 
utveckla överkänslighetsreaktion mot docetaxel, inklusive en mer allvarlig överkänslighetsreaktion. 
Dessa patienter bör noggrant övervakas vid initiering av docetaxelbehandling 
Hud 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lokal hudrodnad på extremiteterna (handflata och fotsula) med ödem följt av avfjällning av huden har 
observerats. Svåra symptom, såsom hudutslag följt av avfjällning av huden, vilka lett till uppehåll eller 
avbrott av docetaxelbehandlingen har rapporterats (se avsnitt 4.2).  
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR) såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats vid 
docetaxelbehandling. Patienter ska informeras om tecken och symtom på allvarliga 
hudmanifestationer och noga övervakas. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner 
uppträder bör utsättning av docetaxel övervägas. 
Vätskeretention 
Patienter med svår vätskeretention såsom pleurautgjutning, perikardiell utgjutning och ascites bör 
övervakas noga. 
Andningspåverkan 
Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS), interstitiell pneumoni/pneumonit, interstitiell 
lungsjukdom, lungfibros och respiratorisk svikt har rapporterats och kan associeras med dödlig utgång. 
Fall med strålningspneumonit har rapporterats hos patienter som fått samtidig radioterapi.  
Om nya eller förvärrade pulmonella symtom utvecklas, bör patienter övervakas noga, utredas snabbt  
och behandlas på lämpligt sätt. Docetaxelterapin rekommenderas att avbrytas tills diagnos ställts. 
Tidig användning av stödjande vårdåtgärder kan bidra till att förbättra tillståndet. Nyttan med att 
återuppta behandling med docetaxel måste noga utvärderas. 
Patienter med leverinsufficiens 
Patienter som behandlas med docetaxel vid en dos av 100 mg/m² som monoterapi och som har 
transaminaser (ALAT och/eller ASAT) högre än 1,5 gånger den övre normalvärdesgränsen samtidigt 
med alkaliska fosfataser på mer än 2,5 gånger den övre normalvärdesgränsen, löper högre risk att 
utveckla svåra biverkningar såsom »toxic deaths» inkluderande sepsis och gastrointestinal blödning 
vilken kan vara livshotande, febril neutropeni, infektioner, trombocytopeni, stomatit och asteni. Därför 
är den rekommenderade dosen av docetaxel till patienter med förhöjda levervärden 75 mg/m² och 
leverfunktionstester bör göras innan behandlingen påbörjas och före varje cykel (se avsnitt 4.2).  
Till patienter med serumbilirubin högre än normalvärdesgränsen och/eller ASAT/ALAT-värden på 
mer än 3,5 gånger den övre normalvärdesgränsen som samtidigt har alkaliska fosfataser högre än 6 
gånger övre normalvärdesgränsen, kan ingen rekommendation angående dosreduktion ges och 
docetaxel bör ej användas om inte strikt indikation föreligger.  
I den pivotala kliniska prövningen där man kombinerade cisplatin och 5-fluorouracil för behandling av 
patienter med adenocarcinom i magsäcken, exkluderades patienter med ALAT och/eller 
ASAT > 1,5 x ULN i kombination med alkaliska fosfataser > 2,5 x ULN, och bilirubin > 1 x ULN; 
För dessa patienter, kan ingen dosreduktion rekommenderas och docetaxel bör endast användas om 
strikt indikation föreligger. Inga data finns tillgängliga för patienter med nedsatt leverfunktion som 
behandlats med docetaxel i kombination, vid de övriga indikationerna. 
Patienter med njurinsufficiens 
Inga data finns tillgängliga för patienter med gravt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
docetaxel. 
Centrala nervsystemet 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
Hjärttoxicitet 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtsvikt har observerats hos patienter som behandlats med docetaxel i kombination med 
trastuzumab, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. Den 
kan vara måttlig till allvarlig och har varit förenad med dödsfall (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter som bedöms lämpliga för behandling med docetaxel i kombination med trastuzumab ska 
genomgå initial hjärtundersökning. Hjärtfunktionen bör kontrolleras ytterligare under behandling (t ex 
var tredje månad) för att underlätta identifieringen av patienter som utvecklar hjärtsvikt. För mer 
detaljer, se produktresumé för trastuzumab. 
Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi (ibland dödlig) har rapporterats hos patienter som 
behandlats med docetaxel i kombinationsbehandlingar med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller 
cyklofosfamid (se avsnitt 4.8). Initial hjärtanalys rekommenderas innan behandlingsstart. 
Ögonpåverkan 
Cystiskt makulaödem (CMO) har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel. Patienter 
med nedsatt syn ska snarast genomgå en noggrann oftamologisk undersökning. I fall där CMO 
diagnosticeras ska behandlingen med docetaxel avslutas och lämplig behandling sättas in (se avsnitt 
4.8). 
Sekundära primära maligniteter 
Sekundära primära maligniteter har rapporterats när docetaxel gavs i kombination med 
cancerbehandlingar som är kända för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. 
Sekundära primära maligniteter (inklusive akut myeloid leukemi, myelodysplastiskt syndrom och non-
Hodgkins lymfom) kan inträffa flera månader eller år efter behandling med docetaxel. Patienterna bör 
övervakas för sekundära primära maligniteter (se avsnitt 4.8). 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats med docetaxel efter den första eller den andra cykeln (se avsnitt 
4.8). Patienter med risk för tumörlyssyndrom (t.ex. med nedsatt njurfunktion, hyperuricemi, stor 
tumörbörda, snabb progression) bör övervakas noggrant. Korrigering av dehydrering och behandling 
av höga urinsyranivåer rekommenderas innan behandlingen påbörjas. 
Övrigt 
Fertila kvinnor måste använda preventivmedel under behandlingen och i 2månader efter att 
behandlingen med docetaxel upphört. Män måste använda preventivmedel under behandlingen och i 
4 månader efter att behandlingen med docetaxel har upphört (se avsnitt 4.6). 
Undvi k samtidig behandling med potenta CYP3A4-hämmare (t ex ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, telitromycin och voriconazol) (se 
avsnitt 4.5). 
Ytterligare försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Svåra neutropenier 
För patienter som får svåra neutropenier (långvarig neutropeni, febril neutropeni eller infektion) bör 
profylaktisk G-CSF och dosreduktion övervägas (se avsnitt 4.2). 
Gastrointestinala reaktioner 
Symtom såsom tidig buksmärta och ömhet, feber, diarré med eller utan neutropeni kan vara tidiga 
tecken på allvarlig gastrointestinal toxicitet och bör utvärderas och behandlas snarast. 
Kronisk hjärtinsufficiens (CHF) 
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter bör undersökas för symtom av kronisk hjärtinsufficiens under behandling och 
uppföljningsperiod. Hos patienter behandlade med TAC-regim för lymfkörtelpositiv bröstcancer har 
risken för kronisk hjärtinsufficiens (CHF) varit högre under det första året efter behandling (se avsnitt 
4.8 och 5.1). 
Patienter med 4+ noder 
Eftersom fördelen som observerades hos patienter med 4+ noder inte var statistiskt signifikant vad 
gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total överlevnad (OS) är det positiva förhållandet mellan 
nytta och risk för TAC hos patienter med 4+ noder inte fullt definierat vid den finala analysen (se 
avsnitt 5.1). 
Äldre  
Försiktighetsåtgärder vid adjuvant behandling av bröstcancer 
Tillgänglig data är begränsad avseende patienter äldre än 70 år och behandling med docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av kastrationsresistent prostatacancer  
Av de 333 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en prostatacancerstudie, var 
209 patienter 65 år eller äldre och 68 patienter äldre än 75 år. Incidensen av relaterade 
nagelförändringar var  10% högre hos patienter  65 år jämfört med yngre patienter som behandlades 
med docetaxel var tredje vecka. Incidensen av relaterad feber, diarré, anorexi och perifert ödem var 
 10% högre hos patienter som var 75 år eller äldre jämfört med patienter yngre än 65 år. 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av hormonkänslig prostatacancer 
Av de 545 patienter som behandlades med docetaxel var tredje vecka i en hormonkänslig 
prostatacancerstudie (STAMPEDE) var 296 patienter 65 år eller äldre och 48 patienter var 75 år eller 
äldre. Fler patienter i åldern ≥65 år i docetaxelarmen rapporterade överkänslighetsreaktion, neutropeni, 
anemi, vätskeretention, dyspné och nagelförändringar jämfört med patienter under 65 år. Ingen av 
dessa frekvensökningar nådde 10% skillnad mot kontrollarmen. Hos patienter som var 75 år eller äldre 
rapporterades, i jämförelse med yngre patienter, neutropeni, anemi, diarré, dyspné och övre 
luftvägsinfektioner med en större förekomst (minst 10% högre). 
Försiktighetsåtgärder vid behandling av adenocarcinom i magsäcken  
Av de 300 (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av studien) patienter som 
behandlades med docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil i magsäckscancer studien, 
var 74 patienter 65 år eller äldre och 4 patienter var 75 år eller äldre. Incidensen av allvarliga 
biverkningar var högre hos de äldre jämfört med yngre patienter. Incidensen av följande biverkningar 
(alla grader): letargi, stomatit, neutropena infektioner förekom med en frekvens ≥ 10% högre hos 
patienter som var 65 år eller äldre jämfört med yngre patienter.  
Äldre som behandlas med TCF bör övervakas noga. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 395 mg alkohol (etanol) per 1 ml motsvarande 39,5% w/v. Mängden i 9 ml 
av detta läkemedel motsvarar 88,9 ml öl eller 35,6 ml vin.  
Skadligt för personer som lider av alkoholism.  
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Eftersom detta läkemedel vanligen ges långsamt under 1 timme kan effekten av alkohol vara 
reducerad. 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller t.ex. propylenglykol eller etanol, kan leda till 
ackumulering av etanol och orsaka biverkningar, särskilt hos yngre barn med låg eller outvecklad 
metaboliseringsförmåga. 
In vitro studier har visat att metabolismen av docetaxel kan modifieras vid samtidig administrering av 
medel som inducerar, hämmar eller metaboliseras via (och sålunda kan hämma enzymet kompetitivt) 
cytokrom P450-3A, såsom ciklosporin, ketokonazol och erytromycin. Försiktighet skall därför iakttas 
vid samtidig behandling med docetaxel och dessa läkemedel, då det finns en potentiell risk för 
interaktion av betydelse. 
Vid kombination med CYP3A4-hämmare, kan förekomsten av docetaxelrelaterade biverkningar öka, 
som en följd av minskad metabolism. Om samtidig användning av en potent CYP3A4-hämmare (t ex 
ketokonazol, itrakonazol, klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, 
telitromycin och vorikonazol) inte kan undvikas, är noggrann klinisk övervakning motiverad och en 
dosjustering av docetaxel kan vara lämpligt vid samtidig behandling med den potenta CYP3A4-
hämmaren (se avsnitt 4.4).  I en farmakokinetisk studie med 7 patienter ledde samtidig administrering 
av docetaxel och den kraftiga CYP3A4-hämmaren ketokonazol  till en signifikant minskning av 
docetaxels clearance med 49%. 
Farmakokinetiken av docetaxel i närvaro av prednison har studerats hos patienter med metastaserande 
prostatacancer. Docetaxel metaboliseras av CYP3A4 och det är känt att prednison inducerar CYP3A4. 
Någon statistiskt signifikant effekt av prednison på docetaxels farmakokinetik har ej observerats. 
Docetaxel är höggradigt proteinbundet (> 95% ). Eventuella in vivo interaktioner mellan docetaxel och 
andra samtidigt administrerade läkemedel har inte undersökts. Emellertid har in vitro interaktioner 
med starkt proteinbundna substanser, såsom erytromycin, difenhydramin, propranolol, propafenon, 
fenytoin, salicylat, sulfametoxazol och natriumvalproat, inte visat sig påverka proteinbindningen av 
docetaxel. Detta gäller även dexametason. Docetaxel påverkar inte bindningen av digitoxin. 
Farmakokinetiken för docectaxel, doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig 
administrering. Begränsade data från en okontrollerad studie tydde på en interaktion mellan docetaxel 
och karboplatin. När karboplatin kombinerades med docetaxel ökade clearance av karboplatin till 
värden ca 50% högre än vad som tidigare rapporterats vid karboplatin monoterapi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor / Preventivmedel till män och kvinnor  
Fertila kvinnor och män som får docetaxel skall avrådas från att bli gravida och från att skaffa barn 
samt rådas att omedelbart informera behandlande läkare om detta skulle inträffa. 
På grund av risken för genotoxicitet med docetaxel (se avsnitt 5.3) måste fertila kvinnor använda en 
effektiv preventivmetod under behandlingen och i 2 månader efter att behandlingen med docetaxel har 
upphört. Män måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 4 månader efter att 
behandlingen med docetaxel har upphört. 
. 
Graviditet 
Ingen information finns beträffande användningen av docetaxel till gravida kvinnor. Docetaxel har 
visats vara både embryotoxiskt och fetotoxiskt hos kanin och råtta, samt reducerar fertiliteten hos råtta 
(se avsnitt 5.3). Liksom andra cytotoxiska läkemedel kan docetaxel orsaka fosterskada när det ges till 
gravida kvinnor. Docetaxel skall användas under graviditet endast då det är absolut indicerat.  
190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Docetaxel är en lipofil substans men det är inte känt om docetaxel utsöndras i modersmjölk. På grund 
av den potentiella risken för biverkningar hos det diande barnet skall amning avbrytas så länge 
behandling med docetaxel pågår. 
Fertilitet 
Djurstudier har visat att docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten (se avnsitt 5.3). Män som 
behandlas med docetaxelmåste därför söka rådgivning om bevarande av sperma innan behandlingen 
påbörjas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på förmågan att köra bil eller framföra fordon. Mängden alkohol i detta 
läkemedel och läkemedlets biverkningar kan försämra förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner (se avsnitt 4.4 och 4.8). Patienter ska därför varnas för möjlig påverkan av förmågan att 
framföra fordon eller använda maskiner som mängden alkohol i detta läkemedel och läkemedlets 
biverkningar kan ge. Patienter ska avrådas från att framföra fordon eller använda maskiner om de 
upplever dessa biverkningar under behandling. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen för alla indikationer 
Rapporter om biverkningar som bedömts vara troligen eller möjligen relaterade till behandling med 
docetaxel har inhämtats hos: 
• 
1312 respektive 121 patienter som behandlats med 100 mg/m² respektive 75 mg/m² docetaxel 
som monoterapi. 
258 patienter som erhöll docetaxel i kombination med doxorubicin.  
406 patienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin.  
92 patienter som erhöll docetaxel i kombination med trastuzumab. 
255 patienter som erhöll docetaxel i kombination med capecitabin. 
332 patienter (TAX327) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon 
(kliniskt viktiga behandlingsrelaterade biverkningar redovisas). 
1276 patienter (744 och 532 i TAX 316 respektive GEICAM 9805) som erhöll docetaxel i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade 
oönskade händelser är presenterade). 
300 magsäckscancer patienter (221 patienter i fas III delen och 79 patienter i fas II delen av 
studien) som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga 
behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
174 och 251 huvud- och halscancerpatienter som erhöll docetaxel i kombination med cisplatin 
och 5-fluorouracil (kliniskt viktiga behandlingsrelaterade oönskade händelser är presenterade). 
545 patienter (STAMPEDE-studien) som erhöll docetaxel i kombination med prednison eller 
prednisolon och ADT. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Reaktionerna har beskrivits genom användande av NCI Common Toxicity Criteria (grad 3 = G3; grad 
3-4 = G3/4; grad 4 = G4) , COSTART och MedDRA termerna. 
Frekvenserna defineras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
De vanligaste rapporterade biverkningarna av docetaxel i singelterapi är: neutropeni (som var 
reversibel och icke kumulativ: mediantiden till nadirvärde var 7 dagar och mediandurationen av 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allvarlig neutropeni (< 500 celler/mm3) var 7 dagar), anemi, alopeci, illamående, kräkning, stomatit, 
diarré och asteni. Svårighetsgraden av biverkningar av docetaxel kan öka när docetaxel ges i 
kombination med andra cytostatiska medel.  
Vid kombination med trastuzumab redovisas oönskade händelser (alla grader) som rapporterats i 
 10%. En ökad incidens av allvarliga oönskade händelser (40% jämfört med 31%) och oönskade 
händelser grad 4 (34% jämfört med 23%) vid kombination med trastuzumab jämfört med docetaxel i 
monoterapi. 
Vid kombination med capecitabin redovisas de vanligaste behandlingsrelaterade biverkningar ( 5%) 
som rapporterats i en fas III-studie på bröstcancer hos patienter som sviktat på antracyklinbehandling 
(se produktresumé för capecitabin). 
Vid kombination med ADT och med prednison eller prednisolon (STAMPEDE-studien) redovisas 
biverkningar som inträffade under de sex behandlingscyklerna med docetaxel och som har minst 2% 
högre incidens i docetaxelbehandlingsarmen jämfört med kontrollarmen med användning av CTCAE-
betygsskalan. 
Följande biverkningar observeras vanligen för docetaxel: 
Immunsystemet: 
Överkänslighetsreaktioner har vanligen uppträtt inom några minuter efter start av infusion med 
docetaxel. Reaktionerna var oftast milda till måttliga. De vanligast rapporterade symtomen var 
blodvallningar, utslag med eller utan klåda, tryck över bröstet, ryggsmärta, dyspné, feber eller frossa. 
Svåra reaktioner utgjordes av hypotoni och/eller bronkospasm eller generaliserat utslag/erytem (se 
avsnitt 4.4). 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Milda till måttliga neurosensoriska symptom karaktäriseras av parestesi, dysestesi eller smärta 
inklusive brännande känsla. Neuromotoriska symptom är i huvudsak karaktäriserade av 
svaghetskänsla.  
Hud och subkutan vävnad: 
Reversibla hudbiverkningar har observerats och bedömdes vanligen som milda till måttliga. 
Reaktionerna karaktäriseras av utslag med lokala utslag främst på händer och fötter (inklusive 
allvarliga hand- och fotsyndrom), men också på armar, ansikte, bröstkorg och ofta associerat med 
klåda. Utslagen kom oftast inom en vecka efter docetaxelinfusionen. Mindre vanligt förekommande 
var svåra symptom såsom utslag följt av avfjällning, vilket i sällsynta fall har lett till uppehåll eller 
avbrott i docetaxel-behandlingen (se avsnitt 4.2 och 4.4). Kraftiga nagelförändringar karaktäriserade av 
hypo-eller hyperpigmentering och ibland smärta och onykolys.  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Reaktioner på infusionsstället var i allmänhet milda och utgjordes av hyperpigmentering, 
inflammation, rodnad eller torrhet i huden, flebit eller extravasering samt svullnad av venen. 
Vätskeretention i form av perifera ödem, samt mer sällsynt pleurautgjutning, perikardiell utgjutning, 
ascites och viktökning har rapporterats. Det perifera ödemet startar vanligen i de nedre extremiteterna 
och kan bli generaliserat med en viktökning på 3 kg eller mer. Vätskeretentionen är kumulativ med 
avseende på incidens och svårighetsgrad (se avsnitt 4.4). 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektioner (G3/4: 
5,7%; inklusive sepsis 
och pneumoni, dödlig 
utgång hos 1,7%)  
Neutropeni (G4: 
76,4%);  
Anemi (G3/4: 8,9%);  
Febril neutropeni 
Hypersensitivitet (G3/4: 
5,3%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati(G3: 4,1%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 4%) 
Smakförändring (svår 
0,07%) 
Dyspné (svår 2,7%) 
Stomatit (G3/4: 5,3%);  
Diarré (G3/4: 4%);  
Illamående (G3/4: 4%);  
Kräkning (G3/4: 3%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 
5,9%); 
Nagelförändringar 
(svåra 2,6%) 
Myalgi (svår 1,4%) 
Väskeretention (svår 
6,5%); 
Asteni (svår 11,2%); 
Smärta 
Infektion associerad 
med G4 neutropeni 
(G3/4: 4,6%) 
Trombocytopeni (G4: 
0,2%) 
Hjärtsvikt  
Arrytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni;  
Hypertension; 
Blödning 
Förstoppning (svår 
0,2%); Buksmärta (svår 
1%); Gastrointestinal 
blödning (svår 0,3%) 
Esofagit (svår 0,4%) 
Artralgi 
Reaktion på 
infusionsstället; 
bröstsmärta utan 
hjärtpåverkan (svår 
0,4%) 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 5%); G3/4 stegring 
av alkaliska fosfataser 
(< 4%); 
G3/4 ASAT stegring 
(< 3%); G3/4 ALAT 
stegring (< 2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 monoterapi 
Blodet och lymfsystemet  
193 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta: Blödningar associerade med G3/4 trombocytopeni. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Dokumentation avseende reversibilitet finns tillgänglig för 35,3% av patienterna som utvecklat 
neurotoxicitet efter behandling med docetaxel monoterapi 100 mg/m². Biverkningarna var spontant 
reversibla inom 3 månader. 
Hud och subkutan vävnad: 
Mycket sällsynta: ett fall av icke-reversibel alopeci i slutet av studien. 73% av hudreaktionerna var 
reversibla inom 21 dagar. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administrationsstället: 
Kumulativ mediandos till avbrott i behandlingen var mer än 1000 mg/m² och tiden till dess att 
vätskeretentionen gick tillbaka var i median 16,4 veckor (spridning 0 - 42 veckor). Debuten av måttlig 
till svår vätskeretention är fördröjd hos patienter med premedicinering (kumulativ mediandos 
818,9 mg/m²) jämfört med patienter utan premedicinering (kumulativ mediandos 489,7 mg/m²). 
Vätskeretention har dock rapporterats under tidiga behandlingscykler hos några patienter.  
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
monoterapi 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektioner (G3/4: 5%) 
Neutropeni (G4: 54,2%);  
Anemi (G3/4: 10,8%); 
Trombocytopeni (G4: 1,7%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 0,8%) 
Illamående(G3/4: 3,3%);  
Stomatit (G3/4: 1,7%);  
Kräkning (G3/4: 0,8%);  
Diarré (G3/4: 1,7%) 
Alopeci;  
Hudreaktioner (G3/4: 0,8%) 
Asteni (svår 12,4%);  
Väskeretention (svår 0,8%); 
Smärta 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner (inga 
svåra) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 2,5%) 
Arrytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Förstoppning 
Nagelförändringar (svåra 0,8%) 
Myalgi 
G3/4 bilirubinstegring (< 2%) 
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
doxorubicin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infektion (G3/4: 7,8%) 
Neutropeni (G4: 
91,7%);  
Anemi (G3/4: 9,4%);  
Febril neutropeni;  
Trombocytopeni (G4: 
0,8%) 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 0,4%) 
Illamående (G3/4: 5%);  
Stomatit (G3/4: 7,8%);  
Diarré (G3/4: 6,2%); 
Kräkning (G3/4: 5%);  
Förstoppning 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,4%); 
Hudreaktioner (inga 
svåra) 
Asteni (svår 8,1%);  
Vätskeretention (svår 
1,2%); 
Smärta 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 1,2%) 
Anorexi 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0,4%) 
Hjärtsvikt; 
Arytmi (inga svåra) 
Hypotoni 
Myalgi 
Reaktion på 
infusionsstället 
G3/4 bilirubin stegring 
(< 2,5%); 
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(< 2,5%) 
G3/4 ASAT stegring 
(< 1%);  
G3/4 ALAT stegring 
(< 1%) 
Tabell över biverkningar vid icke-småcellig lungcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer  
Blodet och 
lymfsystemet 
Infektioner (G3/4: 
5,7%) 
Neutropeni (G4: 
51,5%); Anemi (G3/4: 
Febril neutropeni 
195 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
6,9%);  
Trombocytopeni 
(G4:0,5%) 
Överkänslighetsreaktion
er (G3/4: 2,5%) 
Anorexi 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3: 3,7%);  
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 2%) 
Illamående (G3/4: 
9,6%);  
Kräkning (G3/4: 7,6%); 
Diarré (G3/4: 6,4%); 
Stomatit (G3/4: 2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar 
(svåra 0,7%);  
Hudreaktioner (G3/4: 
0,2%) 
Myalgi (svår 0,5%) 
Arytmi (G3/4: 0,7%) 
Hypotoni (G3/4: 0,7%) 
Förstoppning 
Hjärtsvikt 
Asteni (svår 9,9%); 
Vätskeretention (svår 
0,7%); 
Feber (G3/4: 1,2%) 
Reaktion på 
infusionsstället;  
Smärta 
G3/4 bilirubin stegring 
(2,1%); 
G3/4 ALAT stegring 
(1,3%) 
G3/4 ASAT stegring 
(0,5%);  
G3/4 stegring av 
alkaliska fosfataser 
(0,3%) 
196 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100 mg/m2 i kombination med 
trastuzumab 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar 
Neutropeni (G3/4: 32%);  
Febril neutropeni (omfattande 
neutropeni associerad med feber 
och behandling med antibiotika) 
eller neutropen sepsis 
Anorexi 
Sömnlöshet 
Parestesi; huvudvärk; förändring 
av smakkänsla; hypestesi 
Ökat tårflöde; konjunktivit  
Lymfödem 
Epistaxis; faryngolaryngeal 
smärta; nasofaryngit;  
dyspné; hosta; rinorré 
Illamående; diarré; kräkning; 
förstoppning; stomatit; dyspepsi; 
buksmärta 
Alopeci; erytem; hudutslag; 
nagelförändringar  
Myalgi; artralgi; smärta i 
extremiteterna; skelettsmärta; 
ryggsmärta  
Asteni; perifert ödem; pyrexi; 
trötthet; slemhinneinflammation; 
smärta; influensaliknande 
symtom; bröstsmärta; frossa 
Viktökning 
Hjärtsvikt 
Letargi 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 100mg/m2 i 
kombination med trastuzumab. 
Hjärtat: 
Symtomatisk hjärtsvikt rapporterades hos 2,2% av de patienter som behandlades med docetaxel plus 
trastuzumab jämfört med 0% av de patienter som behandlades med docetaxel som monoterapi. I 
docetaxel plus trastuzumab armen hade 64% tidigare behandlats med antracyklin som adjuvant terapi 
jämfört med 55% i armen med docetaxel som monoterapi. 
Blodet och lymfsystemet: 
Mycket vanliga: Hematologisk toxicitet var ökad hos patienter som behandlades med trastuzumab och 
docetaxel jämfört med docetaxel i monoterapi (32% neutropeni grad 3/4 mot 22%, vid användning av 
NCI-CTC kriterier). Notera att detta troligen är en underskattning då docetaxel i monoterapi vid en dos 
på 100 mg/m2 resulterar i neutropeni hos 97% av patienterna, 76% av grad 4, baserat på nadir. 
Incidensen av febril neutropeni/neutropen sepsis var också ökad hos patienter behandlade med 
trastuzumab plus docetaxel (23% mot 17% för patienter behandlade med docetaxel i monoterapi). 
197 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination med 
capecitabin 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Neutropeni (G3/4: 63%); Anemi 
(G3/4: 10%) 
Anorexi (G3/4: 1%);  
Minskad aptit  
Smakförändringar (G3/4: < 1%); 
Parestesi (G3/4: < 1%) 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Ökat tårflöde 
Halsont (G3/4: 2%) 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Stomatit (G3/4: 18%);  
Diarré (G3/4: 14%); Illamående 
(G3/4: 6%); Kräkning (G3/4: 
4%); Förstoppning (G3/4: 1%); 
Buksmärta (G3/4: 2%); 
Dyspepsi  
Hand-fotsyndrom (G3/4: 24%); 
alopeci (G3/4: 6%); 
nagelförändringar (G3/4: 2%) 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv  
Myalgi (G3/4: 2%);  
Artralgi (G3/4: 1%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Asteni (G3/4: 3%); 
Pyrexi (G3/4: 1%);  
Trötthet/svaghet (G3/4: 5%);  
Perifert ödem (G3/4: 1%)  
Oral candidiasis (G3/4: < 1%) 
Trombocytopeni (G3/4: 3%) 
Dehydrering (G3/4: 2%);  
Yrsel;  
Huvudvärk (G3/4: < 1%);  
Perifer neuropati  
Dyspné (G3/4: 1%);  
hosta (G3/4: < 1%);  
epistaxis (G3/4: < 1%) 
Smärta i övre buken; muntorrhet  
Dermatit; erytematösa utslag 
(G3/4: < 1%); 
nagelfärgförändring; onykolys 
(G3/4: 1%) 
Smärta i extremiteterna (G3/4: 
< 1%); 
Ryggsmärta (G3/4: 1%) 
Letargi;  
Smärta 
Viktminskning; 
G3/4 bilirubinstegring (9%) 
Tabell över biverkningar vid metastaserande kastrationsresistent prostatacancer för DOCETAXEL 
KABI 75 mg/m2 i kombination med prednison eller prednisolon 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Infektion (G3/4: 3,3%) 
Neutropeni (G3/4: 32%); Anemi 
(G3/4: 4,9%) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 1,2%); 
Smakförändringar (G3/4: 0%) 
198 
Trombocytopenia; (G3/4: 0,6%); 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 0,6%) 
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 0%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0,6%) 
Minskning av vänster 
hjärtkammarfunktion (G3/4: 
0,3%) 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Epistaxis (G3/4: 0%); 
Dyspné (G3/4: 0,6%);  
Hosta (G3/4: 0%) 
Exfoliativt utslag (G3/4: 0,3%) 
Artralgi (G3/4: 0,3%);  
Myalgi (G3/4: 0,3%) 
Illamående (G3/4: 2,4%);  
Diarré (G3/4: 1,2%); 
Stomatit/faryngit (G3/4: 0,9%);  
Kräkning (G3/4: 1,2%) 
Alopeci;  
Nagelförändringar (inga svåra) 
Trötthet (G3/4: 3,9%); 
Vätskeretention (svår: 0,6%) 
Tabell över biverkningar vid högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m² i kombination med prednison eller prednisolon och 
ADT (STAMPEDE-studien) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Neutropeni (G3-4: 12%); 
Anemi   
Febril neutropeni; (G3-4: 15%) 
Överkänslighets- 
reaktioner (G3-4: 1%) 
Diabetes (G3-4: 1%) 
199 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet (G3: 1%) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
aFrån GETUG AFU15-studien 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Anorexi 
Yrsel 
Dimsyn 
Hypotension (G3: 0%) 
Faryngit (G3: 0%) 
Kräkningar (G3: 1%) 
Hudutslag 
Perifer sensorisk neuropati 
(≥G3: 2%)a 
Huvudvärk 
Dyspné (G3: 1%) 
Hosta (G3: 0%) 
Övre luftvägsinfektion (G3: 
1%) 
Diarré (G3: 3%) 
Stomatit (G3: 0%) 
Förstoppning (G3: 0%) 
Illamående (G3: 1%) 
Dyspepsi 
Buksmärta (G3: 0%) 
Uppblåsthet 
Alopeci (G3 : 3%)a 
Nagelförändringar (G3 : 1%) 
Myalgi 
Letargi (G3-4: 2%); 
Influensaliknande symtom (G3: 
0%) 
Asteni (G3: 0%) 
Vätskeretention 
Feber (G3: 1%) 
Oral candidiasis 
Hypokalcemi (G3: 0%) 
Hypofosfatemi (G3-4: 1%) 
Hypokalemi (G3: 0%) 
Tabell över biverkningar vid bröstcancer vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) 
och nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer – poolade data  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Infektion (G3/4: 2,4%); 
Neutropen infektion. 
(G3/4: 2,6%)  
Anemi (G3/4: 3%); 
Neutropeni (G3/4: 
59,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 
1,6%);  
Febril neutropeni (G3/4: 
NA) 
Anorexi (G3/4: 1,5%) 
Överkänslighets-
reaktioner (G3/4: 0,6%) 
200 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Smakförändring (G3/4: 
0,6%); 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 
<0,1%) 
Konjunktivit (G3/4: 
<0,1%) 
Värmevallningar (G3/4: 
0,5%) 
Illamående (G3/4: 
5,0%); Stomatit (G3/4: 
6,0%); Kräkning (G3/4: 
4,2%); Diarré (G3/4: 
3,4%);  
Förstoppning (G3/4: 
0,5%) 
Alopeci (kvarstående: 
<3%);  
Hudåkommor (G3/4: 
0,6%);  
Nagelförändringar 
(G3/4: 0,4%). 
Myalgi (G3/4: 0,7%); 
Artralgi (G3/4: 0,2%) 
Amenorré (G3/4: NA) 
Asteni (G3/4: 10,0%); 
Feber (G3/4: NA); 
Perifert ödem (G3/4: 
0,2%) 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 0%)  
Syncope (G3/4: 0%) ; 
Neurotoxicitet (G3/4: 
0%) ; 
Somnolens (G3/4 : 0%) 
Ökat tårflödet (G3/4: 
<0,1%)  
Arytmi (G3/4: 0,2%)  
Hypotoni (G3/4: 0%); 
Flebit (G3/4: 0%) 
Hosta (G3/4: 0%) 
Buksmärta (G3/4: 
0,4%). 
Lymfödem (G3/4: 0%) 
Viktökning (G3/4: 0%); 
Viktminskning (G3/4: 
0,2%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adjuvant behandling med DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med doxorubicin och cyklofosfamid hos patienter med nodpositiv (TAX 316) och 
nodnegativ (GEICAM 9805) bröstcancer  
Centrala och perifera nervsystemet: 
201 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studie TAX316 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 84 patienter (11,3%) i TAC-armen och 15 patienter (2%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 8 år) observerades att perifer sensorisk 
neuropati fortfarande kvarstod hos 10 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,3%) i 
FAC-armen. 
I studien GEICAM 9805 uppkom perifer sensorisk neuropati under behandlingen och kvarstod  under 
uppföljningsperioden hos 10 patienter (1,9%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. Vid 
slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) observerades att 
perifer sensorisk neuropati fortfarande kvarstod hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient 
(0,2%) i FAC-armen. 
Hjärtat: 
I studie TAX316 hade 26 patienter (3,5%) i TAC-armen och 17 patienter (2,3%) i FAC-armen 
utvecklat kronisk hjärtinsufficiens. Alla utom en patient i varje arm dignostiserades med CHF mer än 
30 dagar efter behandlingsperioden. Två patienter i TAC-armen och 4 patienter i FAC-armen avled på 
grund av hjärtsvikt.  
I GEICAM 9805 studien, utvecklade 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och 3 patienter (0,6%) i 
FACarmen kronisk hjärtinsufficiens under uppföljningstiden. Vid slutet av uppföljningsperioden 
(faktisk median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga patienter CHF i TAC-armen och 1 
patient i TAC-armen hade avlidit på grund av dilaterad kardiomyopati och man observerade att CHF 
kvarstod hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
Hud och subkutan vävnad: 
I studie TAX316 observerades alopeci vid uppföljning efter avslutad kemoterapi hos 687 av 744 TAC-
patienter (92,3%) och 645 av 736 FAC-patienter (87,6%).   
I slutet av uppföljningsperioden (faktisk median uppföljningstid på 8 år), observerades pågående 
alopeci hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC patienter (2,2%). 
 I GEICAM 9805 studien hade alopeci som uppkommit under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden observerats för 49 patienter (9,2%) i 
TAC-armen och 35 patienter (6,7%) i FAC-armen. Alopecia relaterat till studieläkemedlet startade 
eller förvärrades under uppföljningsperioden på 42 patienter (7,9%) i TAC-armen och 30 patienter 
(5,8%) i FAC-armen. Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 
månader) observerades att alopeci kvarstod  hos 3 patienter (0,6%) i TAC-armen och hos 1 patient 
(0,2%) i FAC-armen. 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel: 
I TAX316 uppkom amenorré under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden efter 
avslutad kemoterapi. Det rapporterades hos 202 av 744 TAC-patienter (27,2%) och 125 av 736 FAC- 
patienter (17,0%). Man observerade att amenorré kvarstod vid slutet av uppföljningsperioden (median 
uppföljningstid på 8 år) hos 121 av 744 TAC-patienter (16,3%) och hos 86 FAC-patienter (11,7%).  
I GEICAM 9805 studien observerades att amenorré som uppkom under behandlingsperioden   
kvarstod i uppföljningsperioden hos 18 patienter (3,4%) i TAC-armen och 5 patienter (1,0%) i FAC-
armen. Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) 
observerades amenorré fortfarande vara kvarstående hos 7 patienter (1,3%) i TAC-armen och hos 4 
patienter (0,8%) i FAC-armen. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administrationsstället: 
I studie TAX 316 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod under 
uppföljningsperioden efter avslutad kemoterapi. Det observerades hos 119 av 744 TAC-patienter 
(16,0%) och hos 23 av 736 FAC-patienter (3,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska 
median uppföljningstiden på 8 år) var perifert ödem kvarstående hos 19 TAC-patienter (2,6%) och hos 
4 FAC-patienter ( 0,5%).    
I studie TAX316 uppkom lymfödem under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden 
efter avslutad  kemoterapi hos 11 av 744 TAC-patienter (1,5%) och hos 1 av 736 FAC-patienter 
(0,1%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median uppföljningstiden på 8 år) 
observerades lymfödem vara kvarstående hos 6 TAC patienter (0,8%) och 1 FAC patient (0,1%). 
202 
 
 
 
 
 
 
I studien TAX316 uppkom asteni under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden 
efter avslutad kemoterapi hos 236 av 744 TAC-patienter (31,7%) och 180 av 736 FAC-patienter 
(24,5%). Vid slutet av uppföljningsperioden (den faktiska median uppföljningstiden på 8 år) 
observerades asteni vara kvarstående  hos 29 TAC-patienter (3,9%) och 16 FAC-patienter (2,2%). 
I studie GEICAM 9805 uppkom perifert ödem under behandlingsperioden och kvarstod i 
uppföljningsperioden hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Vid slutet av uppföljningsperioden (median uppföljningstid på 10 år och 5 månader) hade inga 
patienter (0%) i TAC-armen perifert ödem och det observerades vara kvarstående hos 1 patient (0,2%) 
i FAC-armen. Lymfödem som uppkom under behandlingsperioden kvarstod i uppföljningsperioden 
hos 5 patienter (0,9%) i TAC-armen och 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. Vid slutet av 
uppföljningsperioden observerades att lymfödem kvarstod hos 4 patienter (0,8%) i TAC-armen och 
hos 1 patient (0,2%) i FAC-armen. 
Asteni som uppkom under behandlingsperioden och kvarstod i uppföljningsperioden observerades hos 
12 patienter (2,3%) i TAC-armen och 4 patienter (0,8%) i FAC-armen. Vid slutet av 
uppföljningsperioden observerades asteni vara kvarstående hos 2 patienter (0,4%) i TAC-armen och 
hos 2 patienter (0,4%) i FAC-armen. 
Akut leukemi / Myelodysplastiskt syndrom 
Efter 10 års uppföljning i studie TAX316 hade akut leukemi rapporterats hos 3 av 744 TAC-patienter 
(0,4%) och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%). En TAC-patient (0,1%) och 1 FAC-patient (0,1%) 
avled på grund av AML under uppföljningsperioden (median uppföljningstid 8 år). Myelodysplastikst 
syndrom rapporterades hos 2 av 744 TAC-patienter (0,3%) och hos 1 av 736 FAC-patienter (0,1%).  
Efter 10 års uppföljning i GEICAM studien, utvecklades akut leukemi hos 1 av 532 (0,2%) patienter i 
TAC-armen. Inga fall rapporterades hos patienter i FAC-armen Inga patienter diagnosticerades med 
myelodysplastiskt syndrom i någon av behandlingsgrupperna.  
Neutropena komplikationer 
Nedanstående tabell visar att incidensen av Grad 4 neutropeni, febril neutropeni och neutropen 
infektion minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax efter att detta blev obligatoriskt i 
TAC-armen – GEICAM studien. 
Neutropena komplikationer hos patienter som får TAC med eller utan primär G-CSF profylax 
(GEICAM 9805) 
Utan primär 
G-CSF profylax  
(n = 111) 
n (%) 
Med primär  
G-CSF profylax 
(n = 421)  
n (%) 
104 (93,7) 
28 (25,2) 
14 (12,6) 
2 (1,8) 
135 (32,1) 
23 (5,5) 
21 (5,0) 
5 (1,2) 
Neutropeni (Grad 4)  
Febril neutropeni  
Neutropen infektion  
Neutropen infektion  
(Grad 3-4)  
Tabell över biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i 
kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga biverkningar 
Vanliga biverkningar  
MedDRA organsystem  
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Neutropen infektion; 
Infektion (G3/4: 11,7%) 
Anemi (G3/4: 20,9%); 
Neutropeni (G3/4: 83,2%);  
Trombocytopeni (G3/4: 8,8%); 
Febril neutropeni  
Överkänslighetsreaktioner 
(G3/4: 1,7) 
Anorexi (G3/4: 11,7%) 
Perifer sensorisk neuropati 
(G3/4: 8,7%) 
Diarré (G3/4: 19,7%);  
Illamående (G3/4: 16%);  
Stomatit (G3/4: 23,7%); 
Kräkning (G3/4: 14,3%) 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci (G3/4: 4,0%) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Letargi (G3/4: 19,0%); 
Feber (G3/4: 2,3%); 
Vätskeretention 
(svår/livshotande: 1%) 
Yrsel (G3/4: 2,3%);  
Perifer motorisk neuropati 
(G3/4: 1,3%) 
Ökat tårflöde (G3/4: 0%) 
Nedsatt hörsel (G3/4: 0%) 
Arytmi (G3/4: 1,0%) 
Förstoppning (G3/4: 1,0 %); 
Gastrointestinal smärta (G3/4: 
1,0%)  
Esofagit/dysfagit/odynofagi 
(G3/4: 0,7%)  
Utslag/klåda (G3/4: 0,7%);  
Nagelförändringar (G3/4: 0,7%);  
Hudexfoliering (G3/4: 0%) 
Beskrivning av utvalda biverkningar vid adenocarcinom i magsäcken för DOCETAXEL KABI 
75 mg/m2 i kombination med cisplatin och 5-fluorouracil  
Blodet och lymfsystemet: 
Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 17,2 respektive 13,5 % av patienterna 
oberoende av G-CSF användning. G-CSF användes som sekundär profylax för 19,3% av patienterna 
(10,7% av cyklerna). Febril neutropeni och neutropena infektioner förekom hos 12,1 respektive 3,4% 
av patienterna när de erhöll profylaktisk G-CSF, hos 15,6 respektive 12,9% av patienterna som inte 
erhöll profylaktisk G-CSF (se avsnitt 4.2). 
204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar vid huvud- och halscancer för DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 i kombination 
med cisplatin och 5-fluorouracil för  
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX 323) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektion (G3/4: 6,3%); 
Neutropen infektion 
Neutropeni (G3/4: 
76,3%); 
Anemi (G3/4: 9,2%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
5,2%) 
Cancersmärta 
(G3/4:0,6%) 
Febril neutropeni 
Överkänslighetsreaktioner 
(inga allvarliga) 
Anorexi (G3/4: 0,6%) 
Dysgeusi/Parosmi; 
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 0,6%); 
Yrsel  
Ökat tårflöde; 
Konjunktivit 
Nedsatt hörsel 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Illamående 
(G3/4:0,6%); 
Stomatit (G3/4: 4,4%); 
Diarré (G3/4: 2,9%); 
Kräkning (G3/4: 0,6%) 
Hjärtmuskelischemi 
(G3/4: 1,7%) 
Arytmi (G3/4: 0,6%) 
Venösa sjukdomar (G3/4: 
0,6%) 
Förstoppning; 
Esofagit/dysfagit/odynofa
gi (G3/4: 0,6 %); 
Gastrointestinal smärta;  
Dyspepsi; 
Gastrointestinal blödning 
(G3/4: 0,6%) 
Utslag/klåda;  
Torr hud;  
Hudexfoliering (G3/4: 
0,6%) 
Myalgi (G3/4: 0,6%) 
Hud och subkutan 
vävnad 
Alopeci (G3/4: 10,9%) 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Letargi (G3/4: 
3,4%);Pyrexi (G3/4: 
0,6%); 
Vätskeretention;  
Ödem 
Viktökning 
205 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX 324) 
MedDRA organsystem  
klassificering 
Mycket vanliga 
biverkningar 
Vanliga 
biverkningar  
Mindre vanliga 
biverkningar  
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecifierade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Infektion (G3/4: 3,6%); 
Neutropen infektion 
Cancersmärta 
(G3/4:1,2%) 
Neutropeni (G3/4: 
83,5%); 
Anemi (G3/4: 12,4%); 
Trombocytopeni (G3/4: 
4,0%) 
Febril neutropeni 
Anorexi (G3/4: 12,0%) 
Dysgeusi/Parosmi 
(G3/4: 0,4%);  
Perifer sensorisk 
neuropati (G3/4: 1,2%); 
Yrsel (G3/4: 2,0%); 
Perifer motorisk 
neuropati (G3/4: 
0,4%) 
Överkänslighetsreaktioner 
Ögon 
Öron och balansorgan  Nedsatt hörsel (G3/4: 
1,2%) 
Ökat tårflöde 
Konjunktivit 
Hjärtat: 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrationsstället 
Undersökningar 
Arytmi (G3/4: 2,0%)  Hjärtmuskelischemi  
Venösa sjukdomar  
Illamående (G3/4: 
13,9%); 
Stomatit (G3/4: 20,7%); 
Kräkning (G3/4: 8,4%) 
Diarré (G3/4: 6,8%); 
Esofagit/dysfagit/odyno
fagi (G3/4: 12,0 %);  
Förstoppning (G3/4: 
0,4%);  
Alopeci (G3/4: 4,0%); 
Utslag/klåda 
Dyspepsi (G3/4: 
0,8%); 
Gastrointestinal 
smärta  
(G3/4: 1,2%); 
Gastrointestinal 
blödning  
(G3/4: 0,4%) 
Torr hud;  
Deskvamation 
Myalgi (G3/4: 0,4%) 
Letargi (G3/4: 4,0%); 
Pyrexi (G3/4: 3,6%); 
Vätskeretention (G3/4: 
1,2%);  
Ödem (G3/4: 1,2%) 
Viktminskning 
Viktökning 
206 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenheter efter marknadsföring: 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecifierade (samt cystor och polyper) 
Sekundära primära maligniteter (okänd frekvens), inklusive non-Hodgkins-lymfom, har rapporterats i 
samband med docetaxel vid användning i kombination med andra cancerbehandlingar som är kända 
för att vara associerade med sekundära primära maligniteter. Akut myeloid leukemi och 
myelodysplastiskt syndrom har rapporterats (frekvens mindre vanlig) i pivotala kliniska studier i 
bröstcancer med TAC-regim. 
Blodet och lymfsystemet 
Benmärgssupression och andra hematologiska biverkningar har rapporterats. Disseminerad 
intravaskulär koagulation (DIC), ofta i samband med sepsis eller multiorgansvikt har rapporterats. 
Immunsystemet 
Fall av anafylaktisk chock, i vissa fall dödlig har rapporterats. Överkänslighetsreaktioner (ingen känd 
frekvens ) har rapporterats med docetaxel hos patienter som tidigare upplevde 
överkänslighetsreaktioner mot paklitaxel. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Sällsynta fall av krampanfall eller övergående medvetandeförlust har observerats vid administrering 
av docetaxel. Dessa reaktioner uppträder ibland under infusion av läkemedlet. 
Ögon 
Mycket sällsynta fall av övergående synrubbningar (blixt, blinkljus, skotom) har rapporterats, 
vanligtvis uppträdande under infusion av läkemedlet och i samband med överkänslighetsreaktioner. 
Dessa synrubbningar var reversibla vid avbrytande av infusionen. Sällsynta fall av ökat tårflöde med 
eller utan konjunktivit har rapporterats, liksom fall av tårkanalstenos, vilket lett till besvär med alltför 
stora tårmängder. Fall av cystiskt makulaödem (CMO) har rapporteras hos patienter som behandlats 
med docetaxel. 
Öron och balansorgan 
Sällsynta fall av ototoxicitet, hörselsjukdommar och/eller hörselnedsättning har rapporterats. 
Hjärtat 
Sällsynta fall av myokardinfarkt har rapporterats. Ventrikulär arytmi inklusive ventrikulär takykardi 
(frekvens ej känd), ibland dödlig, har rapporterats hos patienter som behandlats med docetaxel i 
kombinationsbehandling med doxorubicin, 5-fluorouracil och/eller cyklofosfamid. 
Blodkärl 
Venösa tromboemboliska händelser har rapporterats i sällsynta fall. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
ARDS («Acute Respiratory Distress Syndrome») och fall av interstitiell pneumoni/pneumonit, 
interstitiell lungsjukdom,  lungfibros och andningssvikt ibland dödlig har rapporterats i sällsynta fall. 
Sällsynta fall av strålningsorsakad pneumonit har rapporterats hos patienter som erhållit samtidig 
strålbehandling. 
Magtarmkanalen 
Sällsynta fall av enterokolit, inkluderande kolit, ischemisk kolit och neutropen enterokolit har 
rapporterats med potentiellt dödlig utgång som följd (ingen känd frekvens). 
Sällsynta fall av dehydrering har rapporterats till följd av gastrointestinala besvär såsom enterokolit 
och gastrointestinal perforationSällsynta fall av tarmvred och intestinal obstruktion har rapporterats. 
Lever och gallvägar 
Mycket sällsynta fall av hepatit, ibland med dödlig utgång främst hos patienter som redan har 
störningar i leverfunktionen, har rapporterats. 
207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Fall av kutan lupus erythematosus och bullösa utslag som erythema multiforme och allvarliga 
hudbiverkningar såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), Toxisk Epidermal Nekrolys (TEN) och 
Akut Generaliserad Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats vid behandling med docetaxel. 
Sklerodermiliknande förändringar som ofta föregås av perifera lymfödem har rapporterats vid 
behandling med docetaxel. Fall av permanent alopeci (ingen känd frekvens) har rapporterats. 
Njurar och urinvägar 
Nedsatt njurfunktion och njursvikt har rapporterats. I cirka  20 % av dessa fall fanns inga riskfaktorer 
för akut njursvikt såsom samtidiga nefrotoxiska läkemedel och gastronintestinala tillstånd. 
Allmänna symtom och/eller symptom vid administreringsstället 
Återuppträdande av lokal reaktion s k «radiation recall phenomenon» har rapporterats i sällsynta fall. 
Återuppträdande av hudreaktion vid ställe för tidigare extravasation efter infusion av docetaxel på nytt 
administreringsställe, så kallad «injection site recall reaction», har rapporterats (frekvens ej känd). 
Vätskeretentionen har inte åtföljts av akuta episoder av oliguri eller hypotoni. Dehydrering och 
lungödem har rapporterats i sällsynta fall. 
Metabolism och nutrition 
Fall av elektrolytobalans har rapporterats. Fall av hyponatremi har rapporterats, främst i samband med 
dehydrering, kräkningar och pneumoni. Hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi observerades 
vanligtvis i samband med gastrointestinal påverkan och i synnerhet vid diarré. Tumörlyssyndrom, med 
potentiellt dödlig utgång, har rapporterats (ingen känd frekvens). 
Muskuloskeletala störningar 
Myosit har rapporterats med docetaxel (ingen känd frekvens). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Ett fåtal fall av överdosering har rapporterats. Det finns ingen känd antidot mot överdosering av 
docetaxel. I händelse av överdosering skall patienten övervakas vid specialistklinik och 
vitalfunktionerna noggrant monitoreras. I händelse av överdosering kan en ökning av biverkningar 
förväntas.De huvudsakliga förväntade komplikationerna vid överdosering utgörs av 
benmärgssupression, perifer neurotoxicitet och mukosit. Vid fall av överdos bör patienten behandlas 
med G-CSF. Övriga lämpliga symptomatiska åtgärder vidtas vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, växtalkaloider och andra naturprodukter, taxaner, 
ATC-kod: L01CD02 
Verkningsmekanism 
Docetaxel är ett anticancer-medel som verkar genom att underlätta sammansättningen av tubulin till 
stabila mikrotubuli samt genom att hämma depolymerisationen, vilket leder till en uttalad minskning 
av fritt tubulin. Bindningen av docetaxel till mikrotubuli ändrar inte antalet protofilament i 
mikrotubuli.  
208 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Docetaxel har in vitro visats förstöra det mikrotubulära nätverk som är grundläggande för viktiga 
cellulära processer vid såväl mitos som i interfas.  
Farmakodynamiska effekter 
Docetaxel befanns vara cytotoxiskt in vitro mot olika murina och humana tumörcellinjer samt mot ny-
exciderade humana tumörceller i klonogena assays. Docetaxel uppnår höga intracellulära 
koncentrationer och finns kvar i cellerna under lång tid. Dessutom har docetaxel befunnits vara aktivt i 
flera, men inte alla, cellinjer som överuttrycker det s k p-glykoproteinet vilket kodas av den s k 
multidrogresistensgenen. In vivo är docetaxel oberoende av dosschema och har ett brett spektrum av 
antitumöraktivitet mot avancerade murina och humana tumörtransplantat. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Bröstcancer 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid: adjuvant behandling 
Patienter med operabel nodpositiv bröstcancer (TAX 316) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stödjer användning av docetaxel för adjuvant 
behandling av patienter med operabel nodpositiv bröstcancer och KPS  80%, mellan 18 och 70 år. Efter 
stratifiering i enlighet med antalet positiva lymfnoder (1-3, 4+), randomiserades 1491 patienter att 
behandlas med antingen docetaxel 75 mg/m2 administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (TAC-armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och 
cyklofosfamid 500 mg/m2 (FAC-armen). Båda behandlingarna administrerades var tredje vecka i 6 cykler. 
docetaxel administrerades som en 1-timmes infusion, övriga läkemedel gavs som intravenös bolusdos dag 
ett. G-CSF administrerades som en sekundär profylax till patienter som fick svår neutropeni (febril 
neutropeni, förlängd neutropeni eller infektion). Patienter i TAC-armen behandlades med antibiotika 
profylaktiskt, 500 mg ciprofloxacin peroralt två gånger dagligen i 10 dagar med start dag 5 i varje cykel 
eller motsvarande. I båda armarna, efter den sista cykeln i kemoterapin, behandlades patienter som hade 
positiva östrogen- och/eller progesteronreceptorer med 20 mg tamoxifen dagligen i upp till 5 år. Adjuvant 
strålningsterapi förskrevs i enlighet med de gällande riktlinjer hos deltagande institutioner. Strålningsterapi 
förskrevs till 69% av patienterna som behandlades med TAC och till 72% av patienterna som behandlades 
med FAC. Två interimsanalyser och en final analys gjordes. Den första interimsanalysen var planerad 3 år 
efter det datum då halva studiepopulationen var rekryterad. Den andra interimsanalysen gjordes efter att 
totalt 400 fall av sjukdomsfri överlevnad (DFS) hade registrerats vilket gav en median uppföljningstid på 
55 månader. Den finala analysen gjordes när alla patienter nått sitt 10-årsuppföljningsbesök (såvida de inte 
haft någon DFS-händelse eller hade följts upp tidigare). Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var den primära 
effektendpointen och total överlevnad (OS) var den sekundära effektendpointen. 
En final analys genomfördes med en aktuell medianuppföljning på 96 månader. En signifikant längre 
sjukdomsfri överlevnad demonstrerades för TAC-armen jämfört med FAC-armen. Incidensen av 
återfall vid 10 år var reducerad hos patienter som behandlades med TAC jämfört med de patienter som 
behandlades med FAC (39% mot 45%) d v s en absolut riskreduktion med 6% (p = 0,0043). Total 
överlevnad vid 10 år var också signifikant ökad med TAC jämfört med FAC (76% mot 69%) d v s en 
absolut reduktion för risk att dö med 7% (p = 0,002). Eftersom fördelen som observerats hos patienter 
med 4+noder inte var statistiskt signifikant vad gäller sjukdomsfri överlevnad (DFS) och total 
överlevnad (OS) är det positiva nytta/risk-förhållandet för TAC-behandlade patienter med 4+ noder 
inte fullt påvisat vid den finala analysen.  
Som helhet visade studieresultatet på ett positivt nytta/risk förhållande för TAC jämfört med FAC. 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierat viktiga 
prognostiska faktorer: 
209 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientundergrupp 
Antalet 
patienter 
Sjukdomsfri överlevnad  
p = 
95% CI 
Hazard 
ratio* 
Total överlevnad 
95% CI 
Hazard 
ratio* 
p = 
Antalet positiva noder 
Total 
1-3 
4+ 
* ett hazard ratio på mindre än 1 antyder att TAC är associerat med en längre sjukdomsfri överlevnad och 
total överlevnad jämfört med FAC 
0,61-0,90 
0,46-0,82 
0,67-1,12 
0,68-0,93 
0,58-0,91 
0,70-1,09 
0,0043 
0,0047 
0,2290 
0,0020 
0,0008 
0,2746 
0,80 
0,72 
0,87 
0,74 
0,62 
0,87 
745 
467 
278 
Patienter med operabel nodnegativ bröstcancer som bedöms lämpliga att erhålla kemoterapi (GEICAM 
9805) 
Data från en öppen randomiserad multicenterstudie stöder användningen av DOCETAXEL KABI vid 
adjuvant behandling hos patienter med operabel nodnegativ bröstcancer och som är kandidater för 
kemoterapi. 1060 patienter randomiserades till att erhålla antingen DOCETAXEL KABI 75 mg/m2 
administrerat 1 timme efter doxorubicin 50 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (539 patienter i TAC-
armen) eller doxorubicin 50 mg/m2 följt av fluorouracil 500 mg/m2 och cyklofosfamid 500 mg/m2 (521 
patienter i FAC-armen) som adjuvant behandling vid operabel nodnegativ bröstcancer hos patienter med 
hög återfallsrisk enl. 1998 St. Gallen-kriterier (tumörstorlek >2 cm och/eller negativ ER och PR och/eller 
hög histologisk/nukleär grad (grad 2 till 3) och/eller ålder<35 år). Båda regimerna administrerades var 
tredje vecka i 6 cykler. DOCETAXEL KABI administrerades som en 1-timmes infusion, alla övriga 
läkemedel gavs intravenöst på dag 1 var tredje vecka. Primär profylaktisk G-CSF blev obligatorisk i TAC-
armen efter att 230 patienter randomiserats. Förekomsten av grad 4 neutropeni, febril neutropeni och 
neutropena infektioner minskade hos patienter som erhöll primär G-CSF profylax (se avsnitt 4.8). I båda 
armarna , efter den sista kemoterapicykeln, erhöll patienter med ER och/eller PgR + tumörer, tamoxifen 
20 mg en gång dagligen i upp till 5 år. Adjuvant strålbehandling administrerades enl.lokala riktlinjer vid de 
deltagande institutionerna och gavs till 57,3% av patienterna som fick TAC och 51,2% av patienterna som 
fick FAC. 
En primär analys och en uppdaterad analys utfördes. Den primära analysen gjordes när alla patienter 
hade en uppföljning på mer än 5 år (median uppföljningstid på 77 månader). Den uppdaterade 
analysen utfördes då alla patienter nått sitt 10-års uppföljningsbesök (median uppföljningstid på 10 år 
och 5 månader) om de inte hade en sjukdomsfri överlevnad eller om kontakten förlorades med 
patienten före uppföljningsbesöket. Sjukdomsfri överlevnad (DFS) var det primära effektmåttet och 
total överlevnad (OS) var den sekundära effektmåttet. 
Mediantiden för uppföljning var 77 månader. Signifikant längre sjukdomsfri överlevnad visades för TAC-
armen jämfört med FAC-armen. TAC-behandlade patienter hade en 32%-ig minskning av återfallsrisken 
jämfört med de som behandlades med FAC (hazard ratio =0,68; 95% CI (0,49-0,93); p = 0,01). Vid median 
uppföljningstid på 10 år och 5 månader, visade patienter behandlade i TAC-armen en 16,5%-ig reduktion 
av risken för återfall jämfört med de som behandlades med FAC (riskkvot = 0,84, 95% CI (0,65-1,08), p = 
0,1646). Data från sjukdomsfri överlevnad var inte statistiskt signifikant, men var fortfarande förknippad 
med en positiv utveckling till förmån för TAC. 
Vid mediantiden för uppföljning på77 månader var total överlevnad längre i TAC-armen, i vilken TAC-
behandlade patienter hade en 24%-ig minskning av dödsrisken jämfört med FAC (hazard ratio = 0,76; 95% 
CI(0,46-1,26); p = 0,29). Fördelningen av total överlevnad skiljde sig dock inte signifikant åt mellan de två 
grupperna. 
När TAC-behandlade patienter uppnått median uppföljningstid på 10 år och 5 månader var risken för 
dödsfall sänkt med 9% jämfört med FAC-behandlade patienter (riskkvot = 0,91, 95% CI (0,63-1,32)). 
Överlevnaden var 93,7% i TAC-armen och 91,4% i FAC-armen vid tidpunkten för 8-års uppföljning 
och 91,3% i TAC-armen och 89% i FAC-armen vid tidpunkterna för 10-års uppföljning. 
Det positiva nytta-risk-förhållandet för TAC jämfört med FAC var oförändrad. 
Undergrupper av TAC-behandlade patienter analyserades med avseende på prospektivt definierade viktiga 
prognostiska faktorer i den primära analysen (vid mediantiden för uppföljning på 77 månader): (se 
nedanstående tabell): 
210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analys av undergrupper-Adjuvant behandling hos patienter med nodnegativ bröstcancer (studie) 
(“Intent-to-Treat”-analys) 
Patientundergrupp 
Antal patienter i 
TAC-gruppen 
539 
Sjukdomsfri överlevnad 
Hazard ratio* 
0,68 
95% CI 
0,49-0,93 
42 
497 
260 
279 
0,31 
0,73 
0,67 
0,67 
0,11-0,89 
0,52-1,01 
0,43-1,05 
0,43-1,05 
Totalt 
Ålderskategori 1 
<50 år 
≥50 år 
Ålderskategori 2 
<35 år 
≥35 år 
Hormonreceptor-
status 
Negativ 
Positiv 
Tumörstorlek  
2 cm 
>2 cm 
Histologisk grad 
Grad 1 (inkluderar 
icke-bedömd grad) 
Grad 2 
Grad 3 
Menopausal status 
Premenopausal 
Postmenopausal 
*en hazard ratio (TAC/FAC) på mindre än 1 tyder på att TAC kan associeras med en längre sjukdomsfri 
överlevnad jämfört med FAC. 
0,43-1,1 
0,45-1,04 
0,40-1 
0,47-1,12 
0,46-1,3 
0,39-0,9 
0,45-1,1 
0,4-0,97 
0,69 
0,68 
0,77 
0,59 
0,64 
0,72 
0,7 
0,62 
285 
254 
216 
259 
285 
254 
195 
344 
0,24-2,6 
0,79 
64 
Undersökande analyser av undergrupper avseende sjukdomsfri överlevnad hos patienter som uppfyller 
2009 St. Gallen kemoterapikriterier – (ITT population) utfördes och presenteras här nedan 
Undergrupper 
Uppfyller relativ indikation 
för kemoterapi a 
Nej 
Ja 
TAC 
FAC 
(n=539) 
(n=521) 
Hazard ratio 
(TAC/FAC) 
(95% CI) 
p-värde 
18/214 
(8,4%) 
48/325 
(14,8%) 
26/227 
(11,5%) 
69/294 
(23,5%) 
0,796 (0,434 – 1,459) 
0,4593 
0,606 (0,42 – 0,877) 
0,0072 
TAC = docetaxel, doxorubicin och cyklofosfamid 
FAC = 5-fluorouracil, doxorubicin och cyklofosfamid 
CI = konfidensintervall; ER = östrogenreceptor 
PR = progesteronreceptor 
a ER/PR-negativ eller Grad 3 eller tumörstorlek >5 cm 
Vid beräkning av hazard ratio användes ”Cox proportional hazard model” med behandlingsgrupper 
som faktor. 
DOCETAXEL KABI som monoterapi  
Två randomiserade jämförande fas III studier har genomförts på patienter med metastaserad 
bröstcancer med terapisvikt på behandling baserad på alkylerande medel (326 patienter) eller 
211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antracyklin (392 patienter). Rekommenderad dos och behandlingsregim (100 mg/m2 docetaxel var 
tredje vecka) användes. 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på alkylerande medel jämfördes docetaxel 
med doxorubicin (75 mg/m2 var tredje vecka). Utan att påverka överlevnadstid (15 månader för 
docetaxel jämfört med 14 månader för doxorubicin, p = 0,38) eller tid till progression (27 veckor för 
docetaxel jämfört med 23 veckor för doxorubicin, p = 0,54), var responsfrekvens högre (52% jämfört 
med 37%, p = 0,01) och tid till respons kortare (12 veckor jämfört med 23 veckor, p = 0,007) för 
docetaxel. Tre docetaxel-patienter (2%) avbröt behandlingen på grund av vätskeretention, medan 15 
doxorubicin-patienter (9%) avbröt behandlingen på grund av hjärttoxicitet (tre fall av dödlig kronisk 
hjärtinsufficiens). 
Hos patienter med terapisvikt på efter behandling baserad på antracyklin jämfördes docetaxel med 
kombinationen mitomycin C och vinblastin (12 mg/m2 var sjätte vecka respektive 6 mg/m2 var tredje 
vecka). Behandling med docetaxel gav en högre responsfrekvens (33% jämfört med 12%, p < 0,0001), 
en förlängd tid till progression (19 veckor jämfört med 11 veckor, p = 0,0004) och en förlängd 
överlevnadstid (11 månader jämfört med 9 månader, p = 0,01). 
Under dessa två fas III studier var docetaxels säkerhetsprofil i överensstämmelse med den som sågs i 
fas II studierna (se avsnitt 4.8). 
En öppen randomiserad multicenterstudie fas III har genomförts med docetaxel som monoterapi 
jämfört mot paklitaxel för behandling av avancerad bröstcancer hos patienter vars tidigare 
cytostatikabehandling bör ha inkluderat ett antracyklinpreparat. Totalt 449 patienter randomiserades 
till att få antingen docetaxel som monoterapi 100 mg/m2 som en 1-timmes infusion eller paklitaxel 
175 mg/m2 som en 3-timmars infusion. Båda behandlingsregimerna administrerades var tredje vecka. 
Utan att påverka primär ”endpoint” eller ”overall response rate” (32% jämfört med 25%, p = 0,10), 
förlängde docetaxel mediantiden till progression (24,6 veckor jämfört med 15,6 veckor, p < 0,01) och 
median överlevnad (15,3 månader jämfört med 12,7 månader, p = 0,03). 
Fler grad 3/4 biverkningar observerades för docetaxel som monoterapi (55,4%) jämfört med paklitaxel 
(23,0%). 
DOCETAXEL KABI i kombination med doxorubicin 
En stor randomiserad fas III-studie, inkluderande 429 tidigare obehandlade patienter med 
metastaserande sjukdom, har genomförts med doxorubicin (50 mg/m2) i kombination med docetaxel 
(75 mg/m2) (AT-arm) jämfört med doxorubicin (60 mg/m2) i kombination med cyklofosfamid 
(600 mg/m2) (AC-arm). Båda behandlingarna gavs dag 1 var tredje vecka. 
• 
• 
Tiden till progression (TTP) var signifikant längre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,0138. Median TTP var 37,3 veckor (95% CI: 33,4 - 42,1) för AT-armen och 31,9 veckor 
(95% CI: 27,4 - 36,0) för AC-armen. 
Overall response rate (ORR) var signifikant högre för AT-armen jämfört med AC-armen, 
p = 0,009. ORR var 59,3% (95% CI: 52,8 - 65,9) för AT-armen jämfört med 46,5% (95% CI: 
39,8 - 53,2) för AC-armen. 
I denna studie visade AT-armen en högre incidens av uttalad neutropeni (90% mot 68,6%), febril 
neutropeni (33,3% mot 10%), infektion (8% mot 2,4%) diarré (7,5% mot 1,4%), asteni (8,5% mot 
2,4%) och smärta (2,8% mot 0%) jämfört med AC-armen. Å andra sidan visade AC-armen en högre 
incidens av uttalad anemi (15,8% mot 8,5%) än AT-armen samt en högre incidens av allvarlig 
hjärttoxicitet: hjärtsvikt (3,8% mot 2,8%), absolut LVEF sänkning  20% (13,1% mot 6,1%), absolut 
LVEF sänkning  30% (6,2% mot 1,1%). Behandlingsrelaterad död inträffade i AT-armen för 1 
patient (hjärtsvikt) och i AC-armen dog 4 patienter (1 patient till följd av septisk chock och 3 till följd 
av hjärtsvikt). 
Livskvalitet utvärderat med hjälp av EORTC frågeformulär var jämförbart och stabilt i både armarna 
under behandling samt uppföljning. 
212 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCETAXEL KABI i kombination med trastuzumab 
Docetaxel i kombination med trastuzumab har studerats för behandling av patienter med metastaserad 
bröstcancer vilkas tumörer överuttrycker HER2 och som tidigare inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom. 186 patienter randomiserades för behandling med docetaxel (100 mg/m2) med 
eller utan trastuzumab; 60% av patienterna behandlades innan med antracyklinbaserad adjuvant 
kemoterapi. Docetaxel plus trastuzumab var effektivt hos patienterna oavsett om de hade erhållit 
adjuvant antracyklinbehandling eller ej. Den huvudsakliga testmetoden för att bestämma HER2-
positivitet i den pivotala studien var immunohistokemi (IHC). En minoritet av patienterna testades 
med fluoroscence in-situ hybridisering (FISH). I den här studien hade 87% av patienterna en sjukdom 
som var IHC3+ och 95% av de inkluderade patienterna som var IHC3+ och/eller FISH-positiva. 
Resultat på effekt sammanfattas i följande tabell: 
Parameter 
Docetaxel plus trastuzumab1 
Docetaxel1 
n = 92 
61% 
(50-71) 
n = 94 
34% 
(24-25) 
Svarsfrekvens 
(95% CI) 
Median varaktighet av respons 
(månader) 
(95% CI) 
Median TTP (månader) 
95% CI) 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
TTP=tid till progression, ”ne” indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1Komplett analysset (intent-to-treat) 
2Beräknad medianöverlevnad 
11,4 
(9,2-15,0) 
10,6 
(7,6-12,9) 
30,52 
(26,8-ne) 
5,1 
(4,4-6,2) 
5,7 
(5,0-6,5) 
22,12 
(17,6-28,9) 
DOCETAXEL KABI i kombination med capecitabin 
Data från en multicenter, randomiserad, kontrollerad fas III-studie stödjer användningen av docetaxel i 
kombination med capecitabin för behandling av patienter med lokalt avancerad eller metastaserad 
bröstcancer som sviktat på cytostatikabehandling, inklusive ett antracyklinpreparat. I denna kliniska 
studie randomiserades 255 patienter till behandling med docetaxel (75 mg/m2 som en intravenös 
infusion under en timme var tredje vecka) och capecitabin (1250 mg/m2 2 gånger dagligen i två veckor 
följt av en veckas viloperiod). 256 patienter randomiserades till behandling enbart med docetaxel 
(100 mg/m2 som en intravenös infusion under en timme var tredje vecka). Överlevnaden var längre i 
den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p = 0,0126). Medianöverlevnaden var 
442 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 352 dagar (docetaxel enbart). De totala objektiva 
respons-frekvenserna i den totala randomiserade populationen (bedömning av prövare) var 41,6% 
(docetaxel + capecitabin) jämfört med 29,7% (enbart docetaxel); p = 0,0058. Tiden till progression var 
längre i den grupp som erhållit kombinationen docetaxel + capecitabin (p  0,0001). Mediantiden till 
progression var 186 dagar (docetaxel + capecitabin) jämfört med 128 dagar (docetaxel enbart).  
Icke-småcellig lungcancer 
Patienter som tidigare behandlats med cytostatika med eller utan strålbehandling 
I en fas III-studie på tidigare behandlade patienter var tid till progress (12,3 veckor jämfört med 7 
veckor) och totalöverlevnad signifikant längre för docetaxel 75 mg/m² jämfört med bästa 
understödjande behandling. Överlevnadstid efter 1 år var också signifikant längre i docetaxelgruppen 
(40%) jämfört med bästa understödjande behandling (16%). Det förekom mindre användning av 
morfinanalgetika (p < 0,01), icke-morfinanalgetika (p < 0,01), annan sjukdomsrelaterad medicinering 
(p = 0,06) och strålbehandling (p < 0,01) hos patienter som behandlats med docetaxel 75 mg/m² 
jämfört med de som erhållit bästa understödjande behandling.  
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overall response rate var 6,8% hos evaluerbara patienter och median för responsduration var 26,1 
veckor. 
DOCETAXEL KABI i kombination med platinamedel hos patienter som tidigare inte behandlats med 
kemoterapi 
I en fas III-studie randomiserades 1218 patienter med icke resektabel stadium IIIB eller IV icke-
småcellig lungcancer, med KPS 70% eller högre och som ej behandlats med cytostatika för denna 
sjukdom, till antingen docetaxel (T) 75 mg/m² som en en-timmes infusion omedelbart följt av cisplatin 
(Cis) 75 mg/m² under 30-60 minuter var tredje vecka (TCis), docetaxel 75 mg/m² som en entimmes 
infusion i kombination med karboplatin (AUC 6 mg/ml.min) under 30-60 minuter var tredje vecka 
eller vinorelbin (V) 25 mg/m² administrerat under 6-10 minuter dag 1, 8, 15, 22 följt av cisplatin 
100 mg/m² administrerat dag 1 upprepat var fjärde vecka (VCis). 
Överlevnadsdata, mediantid till progression och responsfrekvens för två av studiens armar illustreras i 
följande tabell: 
Överlevnad 
(primär end-point): 
Medianöverlevnad (månader) 
1-års överlevnad (%) 
2-års överlevnad (%) 
Mediantid till progression  
(veckor): 
Total responsfrekvens (%): 
TCis 
n = 408 
VCis 
n = 404 
Statistisk analys 
11,3 
10,1 
46 
21 
22,0 
31,6 
41 
14 
23,0 
24,5 
Hazard ratio: 1,222 
[97,2% CI: 0,937; 1,342]* 
Skillnad i behandling: 5,4% 
[95% CI: -1,1; 12,0] 
Skillnad i behandling: 6,2% 
[95% CI: 0,2; 12,3] 
Hazard ratio: 1,032 
[95% CI: 0,876; 1,216] 
Skillnad i behandling: 7,1% 
[95% CI: 0,7; 13,5] 
*: Korrigerad för multipeljämförelser och rättad för stratifieringsfaktorer (sjukdomsstadium och region 
för behandling) baserat på utvärderad patientpopulation. 
Sekundära end-points inkluderade smärtförändring, global skattning av livskvalitet (QoL) genom 
EuroQoL-5D (EQ5D), Lung Cancer Symptom Scale (LCSS) och förändringar i Karnosky 
performance status. Resultat från dessa end-points stödde resultaten från analysen av den primära end-
pointen. 
För kombinationen docetaxel och karboplatin kunde varken jämförbar eller non-inferior effekt bevisas 
jämfört med referensbehandlingen kombination VCis. 
Prostatacancer 
Metastaserande kastrationsresistent prostatacancer 
Säkerheten och effekten av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon hos patienter 
med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer utvärderades i en randomiserad multicenter fas 
III studie (TAX327). Totalt 1006 patienter med KPS  60 randomiserades till följande 
behandlingsgrupper: 
• 
• 
•  Mitoxantron 12 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Alla 3 kurerna administrerades kontinuerligt i kombination med 5 mg prednison eller prednisolon två 
gånger dagligen. 
Docetaxel 75 mg/m2 var tredje vecka i 10 cykler. 
Docetaxel 30 mg/m2 varje vecka under de 5 första veckorna i en 6 veckors-cykel i 5 cykler. 
214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som erhöll docetaxel var tredje vecka visade en signifikant längre total överlevnad jämfört 
med de som behandlades med mitoxantron. Ökningen i överlevnad som noterades i den veckovisa 
docetaxelarmen var inte statistiskt signifikant jämfört med mitoxantron-kontrollarmen. Endpoints för 
effekt för docetaxel-armarna jämfört med kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Endpoint 
Antalet patienter 
Överlevnad i median (månader) 
95% CI 
Hazard ratio 
95% CI 
p-värde†* 
Antalet patienter 
PSA** svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Smärta svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Antalet patienter 
Tumör svarsfrekvens (%) 
95% CI 
p-värde* 
Docetaxel var 
tredje vecka 
335 
18,9 
(17,0-21,2) 
0,761 
(0,619-0,936) 
0,0094 
291 
45,4 
(39,5-51,3) 
0,0005 
153 
34,6 
(27,1-42,7) 
0,0107 
141 
12,1 
(7,2-18,6) 
0,1112 
† Log rank test (stratifierad) 
*Tröskel för statistisk signifikans = 0,0175 
**PSA: prostataspecifikt antigen 
Docetaxel varje 
vecka 
334 
17,4 
(15,7-19,0) 
0,912 
(0,747-1,113) 
0,3624 
282 
47,9 
(41,9-53,9) 
< 0,0001 
154 
31,2 
(24,0-39,1) 
0,0798 
134 
8,2 
(4,2-14,2) 
0,5853 
Mitoxantron 
var tredje vecka 
337 
16,5 
(14,4-18,6) 
-- 
-- 
-- 
300 
31,7 
(26,4-37,3) 
-- 
157 
21,7 
(15,5-28,9) 
-- 
137 
6,6 
(3,0-12,1) 
-- 
Docetaxel varje vecka visade en något bättre säkerhetsprofil än docetaxel var 3:e vecka. Hos vissa 
patienter är det möjligen en fördel att dosera docetaxel varje vecka. 
Inga statistiska skillnader observerades mellan behandlingsgrupperna med avseende på livskvalitet. 
Metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
STAMPEDE-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerats samtidigt med standarbehandling (ADT) till 
patienter med högrisk lokalt avancerad eller metastaserande hormonkänslig prostatacancer 
utvärderades i en randomiserad multicenter-flerarms-flerstegsstudie (MAMS) med en sömlös fas 
II/III-design (STAMPEDE - MRC PR08). Totalt 1776 manliga patienter tilldelades 
behandlingsarmarna av intresse: 
•  Standardbehandling + docetaxel 75 mg/m², administrerat var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Endast standardbehandling 
Docetaxelregimen administrerades kontinuerligt i kombination med prednison eller prednisolon 5 mg 
två gånger dagligen. 
Bland de 1776 randomiserade patienterna hade 1086 (61%) metastaserad sjukdom, 362 
randomiserades till docetaxel i kombination med standardbehandling, 724 fick endast 
standardbehandling. 
Bland patienterna med metastaserande prostatacancer var medianöverlevnaden signifikant längre i 
docetaxel-behandlingsgrupperna än i gruppen med endast standardbehandling, med en 19 månader 
längre medianöverlevnad med tillägg av docetaxel till standardbehandling (HR = 0,76; 95 % Cl = 
0,62–0,92, p = 0,005). 
215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultat i effekt för patienter med metastaserande prostatacancer i docetaxelarmen kontra 
kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Resultat i effekt av docetaxel i kombination med prednison eller prednisolon och standardbehandling 
vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer (STAMPEDE) 
Endpoint 
Docetaxel + standardbehandling 
Endast 
standardbehandling 
Antal patienter med metastaserande 
prostatacancer 
Medianöverlevnad (månader)  
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Händelsefri överlevnadb  
Median (månader) 
95% CI 
362 
62 
51-73 
20,4 
16,8-25,2 
0,76 
(0,62–0,92) 
0,005 
724 
43 
40-48 
12 
9,6–12 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
ap-värde beräknat utifrån sannolikhetsförhållandestestet och justerat för alla stratifieringsfaktorer 
(utom centra och planerad hormonterapi) och stratifierat per försöksperiod  
bHändelsefri överlevnad: tid från randomisering till första evidens på minst ett av: biokemiskt fel 
(definierat som en ökning av PSA på 50% över inom-24-veckors-nivån och över 4 ng/ml som 
bekräftats genom omprovtagning eller behandling); progression antingen lokalt, i lymfkörtlar eller i 
avlägsna metastaser; skelettrelaterad händelse; eller död i prostatacancer. 
0,66 
(0,57–0,76) 
< 0,001 
CHAARTED-studien 
Säkerheten och effekten av docetaxel som administrerades i början av androgen deprivationsterapi 
(ADT) till patienter med metastaserande hormonkänslig prostatacancer utvärderades i en randomiserad 
fas III-multicenterstudie (CHAARTED). Totalt 790 manliga patienter tilldelades två 
behandlingsgrupper. 
•  ADT + docetaxel 75 mg/m² i början av ADT, administreras var tredje vecka under sex 
behandlingscykler 
•  Enbart ADT 
Den övergripande medianöverlevnaden var signifikant längre i docetaxel-behandlingsgruppen än i 
gruppen med enbart ADT, med en 13,6 månader längre medianöverlevnad med tillsats av docetaxel 
till ADT (riskförhållande (HR) = 0,61; 95% konfidensintervall (CI) = 0,47-0,80, p = 0,0003). 
Resultat i effekt av docetaxelarmen kontra kontrollarmen sammanfattas i följande tabell: 
Effekt av docetaxel och ADT vid behandling av patienter med metastaserande hormonkänslig 
prostatacancer (CHAARTED) 
Endpoint 
Docetaxel +ADT  
Enbart ADT 
Antal patienter  
Medianöverlevnad (månader)  
Samtliga patienter 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
397 
57,6 
49,1-72,8 
0,61 
(0,47-0,80) 
393 
44,0 
34,4-49,1 
-- 
 -- 
216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endpoint 
Docetaxel +ADT  
Enbart ADT 
-- 
0,0003 
11,6 
10,8-14,3 
-- 
-- 
-- 
77 (19,6) 
-- 
66 (16,8) 
-- 
19,8 
16,7-22,8 
0,60 
0,51-0,72 
P<0,0001 
127 (32,0) 
<0,0001 
110 (27,7) 
<0,0001 
p-värdea 
Progressionsfri överlevnad 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värde* 
PSA-svar** efter 6 månader – N(%) 
p-värdea 
PSA-svar** efter 12 månader – N(%) 
p-värdea 
Tid till kastrationsresistent cancerb 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea 
Tid till klinisk progressionc 
Median (månader) 
95% CI 
Justerad hazard ratio 
95% CI 
p-värdea* 
aTid-till-händelsevariabler: Stratifierat log-rank-test.  
Svarsfrekvensvariabler: Fishers Exakta test 
*p-värde för beskrivande syfte. 
** PSA-svar: Prostataspecifikt antigenrespons: PSA-nivå <0,2 ng/ml uppmätt under två på varandra 
följande mätningar med minst 4 veckors mellanrum. 
bTid till kastrationsresistent cancer = tid från randomisering till PSA-progression eller klinisk 
progression (det vill säga ökade symptomatiska benmetastaser, progression per 
svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) kriterier eller klinisk försämring på grund av 
cancer enligt undersökarens bedömning), beroende på vilket som inträffade först. 
cTid till klinisk progression = tid från randomisering till klinisk progression (det vill säga ökade 
symptomatiska benmetastaser, progression per svarsutvärderingskriterier i fasta tumörer (RECIST) 
kriterier klinisk försämring på grund av cancer enligt undersökarens bedömning). 
20,2 
(17,2-23,6) 
0,61 
(0,51-0,72) 
<0,0001 
33,0 
(27,3-41,2) 
0,61 
(0,50-0,75) 
<0,0001 
11,7 
(10,8-14,7) 
-- 
-- 
-- 
19,8 
(17,9-22,8) 
-- 
-- 
-- 
Magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
En multicenter, öppen, randomiserad studie genomfördes för att utvärdera säkerheten och 
effektiviteten av docetaxel för behandling av patienter med metastaserande adenocarcinom i 
ventrikeln, inklusive adenocarcinom i den gastroesofagala övergången, vilken inte behandlats med 
cytostatika för metastaserande sjukdom tidigare. Totalt behandlades 445 patienter med KPS > 70 med 
antingen docetaxel (T) (75 mg/m2 dag 1) i kombination med cisplatin (C) (75 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (750 mg/m2 per dag under 5 dagar) eller cisplatin (C) (100 mg/m2 dag 1) och 5-
fluorouracil (F) (1000 mg/m2 per dag under 5 dagar). Behandlingscykelns längd var 3 veckor för TCF 
armen och 4 veckor för CF armen. Medianantalet cykler som administrerades per patient var 6 (med 
en spridning på 1-16) för TCF armen jämfört med 4 (med en spridning på 1-12) för CF armen. Tid till 
progression (TTP) var primär end-point. Risken för progression reducerades med 32,1% och 
associerades med en signifikant längre TTP (p = 0,0004) med fördel för TCF armen. 
Totalöverlevnaden var också signifikant längre (p = 0,0201) med fördel för TCF armen med en 
minskning av mortalitetsrisken med 22,7%. Effekt resultaten summeras i tabellen nedan:  
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av docetaxel vid behandling av patienter med magsäckscancer av adenocarcinomtyp 
Endpoint 
Median TTP (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
2-års uppskattning (%) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Total responsfrekvens (Komplett remission + partiell 
remission) (CR + PR) (%) 
p-värde 
Sjukdomsprogress (%) 
*Icke-stratifierat logrank test 
TCF 
n = 221 
5,6 
(4,86-5,91) 
CF 
n = 224 
3,7 
(3,45-4,47) 
1,473 
(1,189-1,825) 
0,0004 
9,2 
(8,38-10,58) 
18,4 
8,6 
(7,16-9,46) 
8,8 
1,293 
(1,041-1,606) 
0,0201 
36,7 
16,7 
0,0106 
25,4 
25,9 
Subgruppsanalyser över ålder, kön och ras visade konsekvent fördel för TCF armen jämfört med CF 
armen.  
En uppdaterad överlevnadsanalys som genomfördes med en median uppföljningstid på 41,6 månader 
visade inte längre någon statistisk signifikant skillnad, dock alltid med fördel för TCF regimen och visade 
att fördelen med TCF jämfört med CF tydligt kan observeras mellan 18-30 månaders uppföljning.  
Resultatet av studier på livskvalitet och kliniska vinster indikerar generellt konsekvent förbättring i TCF 
armen. Patienter som behandlats med TCF behövde längre tid för att nå 5% definitiv försämring av global 
hälsostatus i QLQ-C30 frågeformuläret (p = 0,0121) och en längre tid till definitiv försämring av 
Karnofsky prestationsförmåga (p = 0,0088) jämfört med patienter som behandlats med CF.  
Huvud- och halscancer 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av radioterapi (TAX323) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 358 patienter med inoperabel lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. Patienter i 
docetaxelarmen erhöll docetaxel (T) 75 mg/m2 följt av cisplatin (P) 75 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 
750 mg/m2 dagligen som en kontinuerlig infusion i 5 dagar. Denna regim administrerades var tredje vecka 
i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell tumörstorlek) 
observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 4 veckor och 
ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade, radioterapi (RT) 
enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor. Patienter i den jämförande armen erhöll cisplatin 
(P) 100 mg/m2 följt av 5-fluorouracil (F) 1000 mg/m2 dagligen i 5 dagar. Denna regim administrerades var 
tredje vecka i 4 cykler varvid i alla fall minsta respons (≥ 25% reduktion i uppmätt tvådimensionell 
tumörstorlek) observerades efter 2 cykler. Vid slutet av cytostatikabehandling, med ett minsta intervall om 
4 veckor och ett maximalt intervall om 7 veckor, erhöll patienter vars sjukdom inte progredierade 
radioterapi (RT) enligt lokala behandlingsrekommendationer i 7 veckor(PF/RT). Lokalregionala 
behandlingar med strålning gavs antingen med konventionellt fraktioneringsmönster (1,8-2,0 Gy en gång 
dagligen, 5 dagar i veckan i en total dos av 66 till 70 Gy), eller i en accelererad/hyperfraktionerad 
strålningsregim (två gånger dagligen, med ett minimalt interfraktions intervall på 6 timmar, 5 dagar i 
veckan). Totalt 70 Gy rekommenderades i accelererade regimer och 74 Gy för hyperfraktionerade 
behandlingsscheman. Kirurgiskt avlägsnande var tillåtet efter cytostatika, före eller efter radioterapi. 
Patienter i TPF behandlingsarmen erhöll antibiotika som profylax med 500 mg ciprofloxacin givet peroralt 
218 
 
 
 
 
 
 
 
två gånger dagligen i 10 dagar med början på dag 5 av varje cykel, eller motsvarande. Den primära 
endpointen, progressionsfri överlevnad (PFS), var signifikant längre i TPF behandlingsarmen jämfört med 
PF behandlingsarmen, p = 0,0042 (median PFS: 11,4 jämfört med 8,3 månader) med en total median 
uppföljningstid på 33,7 månader. Median total överlevnad var också signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF behandlingsarmen (median OS: 18,6 jämfört med 14,5 månader ) med 
en 28% riskreduktion av mortalitet, p = 0,0128. Resultat på effekt presenteras i tabell nedan: 
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokal inoperabel avancerad 
skivepitelcancer i huvud- halsregionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Docetaxel + 
Cis + 5-FU 
n = 177 
11,4 
(10,1-14,0) 
0,70 
(0,55-0,89) 
0,0042 
0,72 
(0,56-0,93) 
0,0128 
18,6 
(15,7-24,0) 
Median progressionsfri överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Justerad hazard ratio 
(95% CI) 
*p-värde 
Median överlevnad (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Bästa totalt svar på kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Bästa totalt svar på studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p- värde 
Median varaktighet på respons av kemoterapi  
radioterapi (månader) 
(95% CI) 
Hazard ratio 
(95% CI) 
**p- värde 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel för docetaxel + cisplatin + 5-FU 
*Cox-modell (justering för primärtumör, kliniskt stadium T och N samt PSWHO) 
**Log-ranktest 
***Chitvåtest 
n = 128 
15,7 
(13,4-24,6) 
72,3 
(65,1-78,8) 
67,8 
(60,4-74,6) 
0,006 
0,006 
0,72 
(0,52-0,99) 
0,0457 
Cis + 5-FU 
n = 181 
8,3 
(7.4-9,1) 
14,5 
(11,6-18,7) 
53,6 
(46,0-61,0) 
58,6 
(51,0-65,8) 
n = 106 
11,7 
(10,2-17,4) 
Livskvalitetsparametrar 
Patienter som behandlades med TPF fick signifikant förbättrat globalt hälsoresultat jämfört med de 
som behandlats med PF (p = 0,01, enligt EORTC QLQ-C30 skalan). 
Kliniska fördelsparametrar 
Prestationsstatusskalan, för huvud och hals (PSS-HN) sub-skala designad att mäta språkförståelse, 
förmåga att äta offentligt, normalitet av diet, var signifikant till fördel för TPF jämfört med PF.  
Mediantid till första försämringen av WHO utförande status var signifikant längre i TPF 
behandlingsarmen jämfört med PF. Smärtintensitetsskalan förbättrades under behandling i båda 
grupperna vilket indikerar adekvat smärtbehandling.  
219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Induktionsbehandling med cytostatika följt av kemoradioterapi (TAX324) 
Säkerheten och effekten av docetaxel vid induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad 
skivepitelcancer i huvud-halsregionen utvärderades i en fas III, multicenter, öppen, randomiserad studie 
(TAX323). I denna studie randomiserades 501 patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i huvud- 
halsregionen med WHO utförande status 0 eller 1 till en av de två behandlingsarmarna. 
Studiepopulationen bestod av patienter med kirurgiskt icke resektabel sjukdom, patienter med låg 
sannolikhet att botas med kirurgi och patienter med möjlighet till organpreservation. Effekt- och 
säkerhetsutvärderingen inriktades endast på överlednads endpoints och framgången med 
organbevarande togs inte upp formellt. Patienter i docetaxelarmen erhöll decotaxel (T) 75 mg/m² som 
intravenös infusion dag 1 följt av cisplatin (P) 100 mg/m² administrerat som en 30-minuters till 3-
timmars intravenös infusion, följt av kontinuerlig intravenös infusion med 5fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 4. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
vars sjukdom inte progredierande erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). Patienter i den 
jämförande armen erhöll cisplatin (P) 100 mg/m² som en 30-minuters till 3-timmars intravenös 
infusion dag 1 följt av den kontinuerliga intravenösa infusionen med 5-fluorouracil (F) 
1000 mg/m²/dag från dag 1 till dag 5. Cyklerna upprepades var tredje vecka i 3 cykler. Alla patienter 
som inte hade progressiv sjukdom erhöll kemoradioterapi enligt protokollet (TPF/CRT). 
Patienter i båda behandlingsarmarna erhöll kemoradioterapi i 7 veckor efter induktionscytostatika-
behandling med minsta intervall på 3 veckor och inte senare än 8 veckor efter start av den senaste 
cykeln (dag 22 till dag 56 av senaste cykeln). Under radioterapi gavs carboplatin (AUC 1,5) varje 
vecka som en 1-timmes intravenös infusion, maximalt 7 doser. Strålning gavs med med en fraktion 
dagligen (2 Gy en gång dagligen, 5 dagar i veckan i 7 veckor i en total dos av 70-72 Gy). Kirurgi i det 
primära sjukdomsområdet och/eller hals kan övervägas när som helst efter avslutad kemoradioterapi. 
Alla patienter i docetaxelarmen av studien erhöll antibiotika som profylax. Den primära effekt 
endpointen i denna studie, total överlevnad, var signifikant längre (log-rank test, p = 0,0058) med 
docetaxelregimen jämfört med PF (median OS: 70,6 jämfört med 30,1 månader), med en 30% 
riskreduktion av mortalitet jämfört med PF (hazard ratio (HR) = 0,70, 95% konfidensintervall 
(CI) = 0,54-0,90) med en total median follow up tid på 41,9 månader. Sekundär endpoint, PFS, visade 
en 29% riskreduktion av progression eller död och en 22 månaders förbättring i median PFS (35,5 
månader för TPF och 13,1 för PF). Detta var också statistiskt signifikant med en HR på 0,71; 95% CI 
0,56-0,90; log-rank test p = 0,004. Resultat av effekt presenteras i tabell nedan:  
220 
 
 
Effekt av docetaxel i induktionsbehandling av patienter med lokalt avancerad skivepitelcancer i 
huvud-halsresgionen (intent-to-treat analys) 
Endpoint 
Median total överlevnad (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
*p-värde  
Median PFS (månader)  
(95% CI) 
Hazard ratio: 
(95% CI) 
**p-värde  
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
kemoterapi (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Bästa totalt svar (CR + PR) på 
studiebehandling [kemoterapi +/- 
radioterapi] (%) 
(95% CI) 
***p-värde 
Docetaxel + Cis + 5-FU 
n = 255 
70,6 
(49,0-NA) 
Cis + 5-FU 
n = 246 
30,1 
(20,9-51,5) 
0,70 
(0,54-0,90) 
0,0058 
35,5 
(19,3-NA) 
13,1 
(10.6 - 20.2) 
0,71 
(0,56 – 0,90) 
0,004 
71,8 
(65,8-77,2) 
64,2 
(57,9-70,2) 
0,070 
76,5 
(70,8-81,5) 
71,5 
(65,5-77,1) 
0.209 
Hazard ratio mindre än 1 innebär fördel docetaxel + cisplatin + fluorouracil 
*ojusterat log-rank test 
**ojusterat log-rank test, inte justerat för multipla jämförelser  
***Chi square test, inte justerat för multipla jämförelser  
NA-ej relevant 
5. 
Absorption 
Docetaxels farmakokinetik har utvärderats i fas-I-studier på cancerpatienter efter tillförsel av 
20-115 mg/m2. Den farmakokinetiska profilen för docetaxel är oberoende av dos och kan beskrivas 
med en farmakokinetisk tre-kompartment modell med halveringstider för -, - och -(terminala) 
fasen på 4 minuter, 36 minuter respektive mellan 11,1 timmar och 17,5 timmar vid mätning under upp 
till 24 timmar. I en ytterligare studie som bedömde farmakokinetiken för docetaxel på patienter vid 
liknande doser (75–100 mg/m2) men över ett längre tidsintervall (över 22 dagar) sågs en längre 
genomsnittlig terminal eliminationshalveringstid på mellan 91 och 120 timmar. Den sena fasen beror 
delvis på en relativt långsam återdistribution av docetaxel från perifera kompartment.  
Distribution 
Efter administrering av en dos av 100 mg/m2 under en en-timmes infusion erhölls en maximal 
plasmakoncentration av 3,7 µg/ml med ett motsvarande AUC-värde på 4,6 h.µg/ml. Medelvärden för 
totalkroppsclearance och för distributionsvolym vid steady state var 21 liter/timme/m2 respektive 
113 liter. Variabiliteten mellan patienter avseende totalkroppsclearance var ca 50%. Docetaxels 
proteinbindningsgrad är mer än 95%. 
Elimination 
En studie med 14C-märkt docetaxel har genomförts på tre cancerpatienter. Docetaxel eliminerades 
både i urin och faeces efter cytokrom P450-medierad oxidativ metabolism av tert-butyl-ester-gruppen. 
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inom sju dagar utsöndras via urin och via faeces ca 6% respektive ca 75% av den administrerade 
radioaktiviteten. Ca 80% av radioaktiviteten som återfinns i faeces utsöndras under de första 48 
timmarna i form av en huvudmetabolit samt tre andra metaboliter och mycket små mängder av 
oförändrat läkemedel. Metaboliterna är inaktiva. 
Särskilda patientgrupper 
Ålder och kön 
En populationsfarmakokinetisk analys har genomförts med docetaxel på 577 patienter. De 
farmakokinetiska parametrar som kunde beräknas med hjälp av modellen låg mycket nära de värden 
som erhållits från fas-I-studier. Docetaxels farmakokinetik ändras inte av patientens ålder eller kön.  
Nedsatt leverfunktion 
Hos ett litet antal patienter (n = 23) med klinisk-kemiska data som pekar på lätt till måttlig 
leverfunktionsnedsättning (ASAT, ALAT  1,5 gånger övre normalvärdesgränsen associerat med 
alkaliska fosfataser  2,5 gånger övre normalvärdesgränsen), var totalclearance sänkt med i medeltal 
27% (se avsnitt 4.2).  
Vätskeretention 
Docetaxel clearance var inte förändrat hos patienter med mild till måttlig vätskeretention. Inga data 
finns tillgängliga för patienter med svår vätskeretention. 
Kombinationsbehandling 
Doxorubicin 
Docetaxel påverkar inte clearance av doxorubicin och plasmanivåerna av doxorubicinol (en 
doxorubicinmetabolit) när preparaten ges i kombination. Farmakokinetiken för docectaxel, 
doxorubicin och cyklofosfamid påverkades inte vid samtidig administrering. 
Capecitabin 
Fas I studier för utvärdering av effekten av capecitabin på docetaxels farmakokinetik eller omvänt 
visade ingen effekt av capecitabin på docetaxels farmakokinetik (Cmax och AUC) och ingen effekt av 
docetaxel på capecitabins huvudmetabolit 5-DFURs farmakokinetik. 
Cisplatin 
Clearance av docetaxel vid kombinationsbehandling med cisplatin liknade den clearance som 
observerats vid monoterapi. Den farmakokinetiska profilen för cisplatin vid administration strax efter 
docetaxel infusion liknade den profil som observerats med cisplatin i monoterapi. 
Cisplatin och 5-fluorouracil 
Den kombinerade administrationen av docetaxel, cisplatin och 5-fluorouracil hos 12 patienter med 
solida tumörer påverkade inte farmakokinetiken för varje enskilt läkemedel. 
Prednison och dexametason 
Effekten av prednison på docetaxels farmakokinetik vid samtidig standardpremedicinering med 
dexametason har studerats hos 42 patienter.  
Prednison 
Ingen effekt av prednison har observerats på docetaxels farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogeniciteten hos docetaxel har inte studerats. 
Docetaxel har visat sig vara genotoxisk genom en aneugen mekanism in vitro i mikrokärntest och i 
kromosomaberrationstest i CHO-K1-celler och in vivo i mikrokärntest på mus men uppvisar inte 
222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mutagenicitet i Ames test eller i CHO/HGPRT genmutationsassay. Resultaten överensstämmer med 
den farmakologiska aktiviteten hos docetaxel. 
Biverkningar på testis observerade vid toxicitetsstudier på gnagare antyder att docetaxel kan skada 
fertiliteten hos män. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 80 
Etanol, vattenfri 
Vattenfri citronsyra (pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
2 år. 
Efter öppnandet av injektionsflaskan 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och ska användas omedelbart efter öppnandet. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När man tillsatt det i infusionspåsen 
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden och läkemedlet ska användas omedelbart. Om det inte används på en gång är 
förvaringstid och förvaringsförhållandena användarens ansvar.  
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel infusionslösning stabil under 
6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 6 timmar (inklusive en timmes 
infusionstid). 
Fysiskalisk och kemisk stabilitet av infusionslösningen, beredd som rekommenderat, har påvisats i 
icke-PVC-påsar upp till 48 timmar vid förvaring mellan 2 till 8° C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
10 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och 
orange «flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 9 ml koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCETAXEL KABI är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer och liksom för andra potentiellt toxiska 
föreningar skall försiktighet iakttagas när DOCETAXEL KABI-lösningar bereds och hanteras. 
Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionslösning kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller 
infusionslösning kommer i kontakt med slemhinnor, skölj omedelbart och noggrant med rikliga 
mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering  
Förberedelse av infusionslösningen 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående.  
Om injektionsflaskorna förvarats i kylskåp, tag ut det antal kartonger med DOCETAXEL KABI 
koncentrat till infusionsvätska som behövs ur kylskåpet och låt stå i en temperatur vid högst 25ºC i 
5 minuter. Mer än en flaska med DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning kan 
behövas för att få ut önskad dos för en patient. Drag aseptiskt upp den mängd som behövs från 
DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska, lösning med en graderad spruta. 
I DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.  
Den volym DOCETAXEL KABI koncentrat till infusionsvätska som behövs injiceras som en 
engångsinjektion i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande antingen glukos 50 mg/ml (5%) 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. 
Om en större dos än 190 mg docetaxel krävs används en större volym infusionsvätska så att en 
koncentration av 0,74 mg/ml docetaxel inte överskrids. 
Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
Infusionslösningen i infusionspåsen skall användas inom 6 timmar vid temperatur vid högst 25ºC 
inkluderat en timmes infusionstid hos patienten. 
Liksom med alla parenterala produkter skall DOCETAXEL KABI infusionslösning inspekteras 
visuellt innan de används, och lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
224 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/12/770/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 2012-05-22 
Datum för den senaste förnyelsen: 2017-02-23 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
hemsida http://www.ema.europa.eu/. 
225 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  INNEHAVARE AV TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
226 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.   TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Pfingstweide 53 
61169 Friedberg 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 
4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska 
läkemedel. 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
 En uppdaterad RMP skickas in:  
- på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten;  
- när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information tas emot som kan leda till en 
betydande förändring av nytta/risk profilen eller som resultat av en viktig (farmakovigilans eller 
riskminimering) milstolpe har uppnåtts. 
227 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
228 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel. 
En injektionsflaska med 1 ml koncentrat innehåller 20 mg docetaxel. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Polysorbat 80, vattenfri etanol (se bipacksedel för ytterligare information) och vattenfri 
citronsyra (för pH-justering) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska med 1 ml = 20 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Färdig att tillsätta till infusionslösning.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Intravenös användning. 
Injektionsflaska för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER   
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska – etikett  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
231 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
1 ml = 20 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel. 
En injektionsflaska med 4 ml koncentrat innehåller 80 mg docetaxel. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Polysorbat 80, vattenfri etanol (se bipacksedel för ytterligare information) och vattenfri 
citronsyra (för pH-justering) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska med 4 ml = 80 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Färdig att tillsätta till infusionslösning.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Intravenös användning. 
Injektionsflaska för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/770/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER   
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
 PC:  
SN:  
NN: 
234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska – etikett  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
4 ml = 80 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
235 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 120 mg/6 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel. 
En injektionsflaska med 6 ml koncentrat innehåller 120 mg docetaxel. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Polysorbat 80, vattenfri etanol (se bipacksedeln för ytterligare information) och vattenfri 
citronsyra (för pH-justering).  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska med 6 ml = 120 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Färdig att tillsätta till infusionslösning.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Intravenös användning. 
Injektionsflaska för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
236 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
Germany 12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/770/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER   
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
 PC:  
SN:  
NN: 
237 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska – etikett  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DOCETAXEL KABI 120 mg/6 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
6 ml = 120 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
238 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 160 mg/8 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel.  
En injektionsflaska med 8 ml koncentrat innehåller 160 mg docetaxel. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Polysorbat 80, vattenfri etanol (se bipacksedeln för ytterligare information) och vattenfri 
citronsyra (för pH-justering).  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska  med 8 ml = 160 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Färdig att tillsätta till infusionslösning.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Intravenös användning. 
Injektionsflaska för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/770/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER   
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
240 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska – etikett  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DOCETAXEL KABI 160 mg/8 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
8 ml = 160 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg vattenfri docetaxel.  
En injektionsflaska med 9 ml koncentrat innehåller 180 mg docetaxel. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Polysorbat 80, vattenfri etanol (se bipacksedeln för ytterligare information) och vattenfri 
citronsyra(för pH-justering).  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska  med 9 ml = 180 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Färdig att tillsätta till infusionslösning.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Intravenös användning. 
Injektionsflaska för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
242 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/770/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER   
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
 PC:  
SN:  
NN:  
243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska – etikett  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Exp:  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
9  ml = 180 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
244 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
245 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
DOCETAXEL KABI 20 mg/1ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder DOCETAXEL KABI 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
Eventuella biverkningar 
Hur DOCETAXEL KABI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.   Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Namnet på detta läkemedel är DOCETAXEL KABI. Det generiska namnet är docetaxel. Docetaxel är 
en substans som har sitt ursprung i barren från idegranen. Docetaxel hör till gruppen anti-
cancerläkemedel som kallas taxoider. 
Din läkare har ordinerat DOCETAXEL KABI för behandling av bröstcancer, speciella former av 
lungcancer (icke-småcellig lungcancer) prostatacancer, magsäckscancer eller huvud- halscancer: 
- 
- 
- 
- 
- 
Vid behandling av långt framskriden bröstcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig 
själv eller i kombination med doxorubicin eller trastuzumab eller capecitabin. 
Vid behandling av bröstcancer i tidigt skede med eller utan lymfkörtelengagemang kan 
DOCETAXEL KABI ges i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Vid behandling av lungcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig själv eller i 
kombination med cisplatin. 
Vid behandling av prostatacancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller 
prednisolon. 
Vid behandling av magsäckscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil. 
-  Vid behandling av huvud- halscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil 
2. 
Innan du använder DOCETAXEL KABI 
Du skall inte ordineras DOCETAXEL KABI: 
•  om du är allergisk  mot docetaxel eller något annat  innehållsämnen i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
•  om antalet vita blodkroppar är för lågt. 
•  om du har en allvarlig leversjukdom. 
246 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Före varje behandling med DOCETAXEL KABI, kommer blodprover att tas på dig för att kontrollera 
om du har tillräckligt med blodkroppar och tillräcklig leverfunktion för att få DOCETAXEL KABI. 
Vid rubbning av antalet vita blodkroppar kan du få feber eller infektioner. 
Tala omedelbart med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får smärta eller ömhet i buken, 
diarré, rektalblödning, blod i avföringen eller feber. Dessa symtom kan vara de första tecknen på en 
allvarlig skada i mage och tarm,, vilken kan vara dödlig. Din läkare ska behandla dessa symtom 
omedelbart. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har synproblem. Vid fall av synproblem, 
speciellt dimsyn, ska du omedelbart låta undersöka dina ögon och din syn. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har upplevt en allergisk reaktion vid 
tidigare behandling med paclitaxel. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har hjärtproblem. 
Om du utvecklar akuta eller får förvärrade problem med lungorna (feber, andnöd eller hosta), berätta 
omedelbart  för    läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska.  Läkaren  kan  välja  att  avsluta  din 
behandling omedelbart. 
Du kommer att förmedicineras med en oral kortikosteroid (intas via munnen) såsom dexametason 
dagen före DOCETAXEL KABI-behandlingen. Kortisontabletterna kommer du att ta ytterligare 1 
eller 2 dagar efter behandlingsdagen med DOCETAXEL KABI för att minimera risken för vissa 
biverkningar som kan uppkomma efter DOCETAXEL KABI-infusionen, särskilt allergiska reaktioner 
och vätskeansamling (svullnad av händer, fötter, ben eller viktökning). 
Under din behandling kan du eventuellt få andra läkemedel för att upprätthålla mängden av dina 
blodkroppar. 
Allvarliga hudproblem som Stevens-Johnson Syndrome (SJS), Toxic Epidermal Necrolysis (TEN), 
Akut Generalised Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats med DOCETAXEL KABI: 
-  SJS-/TEN-symtom kan omfatta blåsor, flagning eller blödning på någon del av din hud 
(inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsdelar, händer eller fötter) med eller utan 
hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, som feber, frossa 
eller värkande muskler. 
-  AGEP-symtom kan omfatta ett rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor under den svullna 
huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av feber. 
Om du utvecklar svåra hudreaktioner eller någon av reaktionerna ovan, kontakta genast din läkare 
eller sjukvårdspersonal. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har njurproblem eller höga nivåer av 
urinsyra i blodet innan du börjar med DECETAXEL KABI. 
DOCETAXEL KABI innehåller alkohol. Tala med din läkare om du har alkoholmissbruk, epilepsi  
eller försämrad leverfunktion. Se också avsnitt DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
nedan.  
Andra läkemedel och DOCETAXEL KABI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana för att DOCETAXEL KABI eller den andra medicinen kanske inte verkar så bra som 
förväntat och för att det är mer troligt att du får en biverkan. Mängden alkohol i detta läkemedel kan 
påverka effekten av andra läkemedel. 
247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, amning och fertilitet   
Om du är gravid eller ammar, tror du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
DOCETAXEL KABI får INTE ges under graviditet  såvida inte din läkare uttryckligen har ordinerat 
det.  
Du får inte bli gravid under behandlingen eller under 2 månader efter att behandlingen med detta 
läkemedel har avslutats. Du ska använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 
2 månader efter att behandlingen har avslutats eftersom DOCETAXEL KABI kan vara skadligt för det 
ofödda barnet. 
Om du skulle bli gravid under DOCETAXEL KABI-behandlingen måste du omedelbart informera din 
läkare. 
Du får inte amma under tiden du behandlas med DOCETAXEL KABI. 
Om du är man och behandlas med DOCETAXEL KABI, ska du inte skaffa barn och du måste 
använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 4 månader efter att behandlingen 
med detta läkemedel har avslutats. Du bör söka rådgivning angående bevarande av sperma innan 
behandlingen påbörjas eftersom docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten. 
Körförmåga och användning av maskiner: 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan försämra din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Detta läkemedel kan ge dig biverkningar som kan påverka din förmåga att köra bil och använda 
maskiner (se avsnitt 4 Eventuella biverkningar). Om detta sker, kör inte bil och använd inte maskiner 
förrän du diskuterat detta med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
 DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 50 vol% vattenfri etanol (alkohol) d.v.s. upp till  395 mg vattenfri 
etanolper injektionsflaska, motsvararande 10 ml öl, eller 4 ml vin. 
Skadligt för personer som lider av alkoholism. 
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan ha effekter på det centrala nervsystemet (den del av 
nervsystemet som innefattar hjärnan och ryggmärgen). 
3. 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
DOCETAXEL KABI kommer att ges till dig av sjukvårdspersonal. 
Vanlig dos 
Dosen kommer att bero på din vikt och ditt allmäntillstånd. Din läkare kommer att räkna ut din 
kroppsyta i kvadratmeter (m²) och fastställer vilken dos du skall få. 
Administreringssätt och administreringsväg 
DOCETAXEL KABI kommer att ges som en infusion i en av dina vener (intravenös användning). 
Infusionen kommer att pågå i ungefär en timme, och ges på sjukhuset. 
Administreringsintervall 
Vanligtvis ges DOCETAXEL KABI-infusionen en gång var tredje vecka. 
248 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kan ändra dos och doseringsintervall beroende på hur dina blodprover är, hur du mår och 
hur du reagerar på DOCETAXEL KABI-behandlingen. Informera din läkare speciellt om du får 
diarré, sår i munnen, känselbortfall eller stickningar, feber och ge henne/honom dina 
blodprovsresultat. Sådan information hjälper henne/honom att besluta om dosen behöver sänkas. Om 
du har några ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, fråga din behandlande läkare 
eller sjukhusapotekets personal. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Din läkare kommer att diskutera dessa med dig och förklara de potentiella riskerna och nyttan med 
behandlingen för dig. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av DOCETAXEL KABI när det används för sig själv är: 
minskning av antalet röda blodkroppar eller vita blodkroppar, håravfall, illamående, kräkning, sår i 
munnen, diarré och trötthet.  
Om du får DOCETAXEL KABI i kombination med andra cytostatiska medel, kan svårighetsgraden av 
biverkningarna öka. 
rodnad i ansiktet, hudreaktioner, klåda 
tyngdkänsla över bröstet, andningssvårigheter  
feber eller frossa 
ryggvärk 
lågt blodtryck. 
Under pågående behandling på sjukhuset kan följande allergiska reaktioner förekomma (kan 
drabbafler än 1 av 10 personer) inträffa: 
• 
• 
• 
• 
• 
Flera allvarliga reaktioner kan inträffa. 
Om du haft en allergisk reaktion mot paklitaxel, kan du också uppleva en allergisk reaktion mot 
docetaxel, vilken kan vara allvarligare. 
Ditt allmäntillstånd kommer att övervakas noggrant under behandlingen av sjukhusets personal. 
Meddela personalen omedelbart om du märker någon av dessa reaktioner.  
Mellan infusionerna med DOCETAXEL KABI kan följande inträffa och frekvensen kan variera 
mellan givna kombinationer av läkemedel: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
Infektioner, minskning i antal röda blodkroppar (anemi) eller vita blodkroppar (vilka är viktiga för 
att bekämpa infektioner) och trombocyter 
feber: om detta sker måste du omedelbart kontakta din läkare 
allergiska reaktioner som beskrivs ovan 
aptitlöshet (anorexi) 
sömnlöshet 
• 
• 
• 
• 
•  domningskänsla eller myrkrypningar eller smärta i leder eller muskler 
•  huvudvärk 
• 
• 
• 
• 
•  nästäppa; inflammation av hals och näsa; hosta 
•  näsblod 
• 
•  orolig mage inklusive illamående, kräkningar och diarré, förstoppning 
smakförändring 
inflammation i ögat eller ökat tårflöde 
svullnad orsakad av bristfälligt lymfdränage 
andfåddhet 
sår i munnen 
249 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  magsmärta 
•  matsmältningsbesvär  
•  håravfall: efter avslutad behandling bör normal hårväxt i de flesta fall återkomma. I vissa fall 
• 
(ingen känd frekvens)  har permanent håravfall observerats  
rodnad och svullnad av handflator och fotsulor, vilket kan orsaka hudfjällning (detta kan även 
inträffa på armarna, i ansiktet eller på kroppen) 
förändring i färgen på dina naglar och eventuell påföljande nagelavlossning 
• 
•  muskelsmärta eller värk; ryggvärk eller skelettsmärta  
•  menstruationsrubbningar 
• 
• 
•  viktökning eller viktminskning. 
• 
infektion i övre luftvägarna. 
svullnad av händer, fötter, ben 
trötthet; eller influensaliknande symtom 
svampinfektion i munnen 
sänkt blodtryck; oregelbunden eller ökad hjärtrytm 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
•  uttorkning 
•  yrsel 
•  nedsatt hörsel 
• 
•  hjärtsvikt 
• 
•  muntorrhet 
• 
•  ökad blödningsbenägenhet 
• 
•  ökning av blodsockernivåerna (diabetes) 
•  minskning av kalium, kalcium och/eller fosfat i blodet. 
sväljsvårigheter eller sväljningssmärtor 
inflammation i matstrupen 
förhöjda leverenzymvärden (därav behovet av regelbundna blodprovskontroller). 
svimning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
•  hudreaktioner, kärlväggsinflammation och svullnad lokalt vid insticksstället 
•  blodproppar 
• 
akut myeloid leukemi och myelodysplastiskt syndrom (typer av blodcancer) kan uppträda hos 
patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra cancerbehandlingar. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
• 
inflammation i tjocktarmen, tunntarmen vilken kan vara dödlig (har rapporterats); perforering av 
tarmen 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) : 
• 
interstitiell lungsjukdom (inflammation  i lungorna som orsakar hosta och andningssvårigheter. 
Inflammation i lungorna kan också utvecklas när doxetaxelbehandling ges med radioterapi). 
•  pneumoni (lunginflammation) 
• 
lungfibros (ärrbildning och förtjockning i lungorna med andnöd) 
•  dimsyn på grund av svullnad i ögats näthinna (cystiskt makulaödem) 
•  minskad halt av natrium och/eller magnesium i blodet (störningar i 
elektrolytbalansen).ventrikelarytmi eller ventrikulär takykardi (yttrar sig som oregelbundna 
och/eller snabba hjärtslag, svår andnöd, yrsel och/eller svimning). Några av dessa symtom kan 
vara allvarliga. Om detta händer måste du genast informera läkare 
reaktioner på injektionsstället vid platsen för  tidigare reaktion 
• 
•  non-Hodgkins lymfom (en cancer som påverkar immunsystemet) och andra cancerformer kan 
uppträda hos patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra 
cancerbehandlingar. 
250 
 
 
 
 
 
•  Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN) (blåsbildning, flagning 
eller blödning på någon del av din hud (inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsorgan, händer 
eller fötter) med eller utan hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, 
som feber, frossa eller värkande muskler.) 
•  Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) (rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor 
under den svullna huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av 
feber.) 
•  Tumörlyssyndrom är ett allvarligt tillstånd som kan upptäckas genom förändringar i blodprov 
såsom ökad nivå av urinsyra, kalium, fosfor och minskad kalciumnivå; och resulterar i symtom 
såsom anfall, njursvikt (reducerad mängd eller mörkfärgad urin) och hjärtrytmrubbningar. Om 
detta händer måste du genast informera läkare. 
•  Myosit (muskelinflammation – värme, rodnad och svullnad - som ger muskelsmärta och svaghet) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR DOCETAXEL KABI SKA FÖRVARAS 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på  injektionsflaskans etikett efter Exp.  
Utgångsdatumet är den  sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst +25°C.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Använd injektionsflaskan omedelbart efter öppnandet. Om den inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar.  
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden. 
Använd läkemedlet omedelbart när det tillsatts infusionspåsen. Om det inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar, och bör inte vara längre än 6 timmar vid 
temperatur vid högst 25°C inkluderat en timmes infusionstid. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
 Vad DOCETAXEL KABI innehåller: 
− 
Den aktiva substansen är vattenfri docetaxel. En ml av koncentrat till infusionsvätksa, lösning 
innehåller 20 mg docetaxel.   
Övriga innehållsämnen är polysorbat 80, vattenfri etanol (se avsnitt 2) och vattenfri citronsyra 
(för pH-justering). 
− 
DOCETAXEL KABIS utseende och förpackningsstorlek: 
DOCETAXEL KABI koncentrat för infusionsvätska, lösning är en klar, färglös till svagt gul lösning. 
251 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och 
grön «flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 1 ml koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska med 1 ml koncentrat (80 mg docetaxel). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
Tillverkare 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Pfingstweide 53 
61169 Friedberg 
Tyskland  
För vidare information om detta läkemedel, kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
försäljningstillståndet. 
Denna bipacksedel ändrades senast den  
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
BEREDNINGSANVISNING FÖR DOCETAXEL KABI 20 mg/ 1 ml KONCENTRAT TILL 
INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING   
Det är viktigt att  du läser  igenom hela denna text innan du påbörjar beredningen av DOCETAXEL 
KABI infusionslösning. 
Rekommendationer för en säker hantering:  
Docetaxel är ett cytotoxiskt läkemedel och liksom för andra potentiellt toxiska föreningar skall 
försiktighet iakttagas när lösningar bereds och hanteras. Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionsvätska kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj 
omedelbart och noggrant med rikliga mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering: 
Förberedelse av infusionslösning 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående  spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
•    Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående efter öppnandet. Om 
det inte används på en gång, är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
Mer än en injektionsflaska med koncentrat till infusionsvätska, lösning kan behövas för att få 
ut önskad dos för en patient. Till exempel, en dos på 140 mg docetaxel kräver 7 ml docetaxel 
koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
•  Drag aseptiskt upp den mängd koncentrat till infusionsvätska, lösning som behövs med en 
  graderad spruta. 
I DOCETAXEL KABI 20 mg/1 ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.   
252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
•  Injicera sedan som en engångsinjektion  i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande 
   antingen 5%-ig glukoslösning 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. Om en större dos än 190 mg 
docetaxel   krävs används en större volym infusionsvätska så att en koncentration av 0,74 mg/ml 
docetaxel inte överskrids. 
•  Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
•  Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och 
aseptiska förhållanden och infusionslösningen måste användas omedelbart. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel   
infusionslösning stabil under 6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 
6 timmar (inklusive en timmes infusionstid).  
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller   
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
•  Liksom med alla parenterala produkter ska infusionslösningen inspekteras visuellt innan de 
    används. Lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Kassering:  
Allt material som har använts för spädning och administrering skall behandlas som riskavfall och 
hanteras enligt gällande rutiner för dylikt. Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
253 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
DOCETAXEL KABI 80 mg/4ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder DOCETAXEL KABI 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
Eventuella biverkningar 
Hur DOCETAXEL KABI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.   Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Namnet på detta läkemedel är DOCETAXEL KABI. Det generiska namnet är docetaxel. Docetaxel är 
en substans som har sitt ursprung i barren från idegranen. Docetaxel hör till gruppen anti-
cancerläkemedel som kallas taxoider. 
Din läkare har ordinerat DOCETAXEL KABI för behandling av bröstcancer, speciella former av 
lungcancer (icke-småcellig lungcancer) prostatacancer, magsäckscancer eller huvud- halscancer: 
- 
- 
- 
- 
- 
Vid behandling av långt framskriden bröstcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig 
själv eller i kombination med doxorubicin eller trastuzumab eller capecitabin. 
Vid behandling av bröstcancer i tidigt skede med eller utan lymfkörtelengagemang kan 
DOCETAXEL KABI ges i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Vid behandling av lungcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig själv eller i 
kombination med cisplatin. 
Vid behandling av prostatacancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller 
prednisolon. 
Vid behandling av magsäckscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil. 
-  Vid behandling av huvud- halscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil 
2. 
Innan du använder DOCETAXEL KABI 
Du skall inte ordineras DOCETAXEL KABI: 
•  om du är allergisk  mot docetaxel eller något annat  innehållsämnen i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
•  om antalet vita blodkroppar är för lågt. 
•  om du har en allvarlig leversjukdom. 
254 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Före varje behandling med DOCETAXEL KABI, kommer blodprover att tas på dig för att kontrollera 
om du har tillräckligt med blodkroppar och tillräcklig leverfunktion för att få DOCETAXEL KABI. 
Vid rubbning av antalet vita blodkroppar kan du få feber eller infektioner. 
Tala omedelbart med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får smärta eller ömhet i buken, 
diarré, rektalblödning, blod i avföringen eller feber. Dessa symtom kan vara de första tecknen på en 
allvarlig skada i mage och tarm,, vilken kan vara dödlig. Din läkare ska behandla dessa symtom 
omedelbart. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har synproblem. Vid fall av synproblem, 
speciellt dimsyn, ska du omedelbart låta undersöka dina ögon och din syn. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har upplevt en allergisk reaktion vid 
tidigare behandling med paclitaxel. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har hjärtproblem. 
Om du utvecklar akuta eller får förvärrade problem med lungorna (feber, andnöd eller hosta), berätta 
omedelbart  för  läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska.  Läkaren  kan  välja  att  avsluta  din 
behandling omedelbart. 
Du kommer att förmedicineras med en oral kortikosteroid (intas via munnen) såsom dexametason 
dagen före DOCETAXEL KABI-behandlingen. Kortisontabletterna kommer du att ta ytterligare 1 
eller 2 dagar efter behandlingsdagen med DOCETAXEL KABI för att minimera risken för vissa 
biverkningar som kan uppkomma efter DOCETAXEL KABI-infusionen, särskilt allergiska reaktioner 
och vätskeansamling (svullnad av händer, fötter, ben eller viktökning). 
Under din behandling kan du eventuellt få andra läkemedel för att upprätthålla mängden av dina 
blodkroppar. 
Allvarliga hudproblem som Stevens-Johnson Syndrome (SJS), Toxic Epidermal Necrolysis (TEN), 
Akut Generalised Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats med DOCETAXEL KABI: 
-  SJS-/TEN-symtom kan omfatta blåsor, flagning eller blödning på någon del av din hud 
(inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsdelar, händer eller fötter) med eller utan 
hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, som feber, frossa 
eller värkande muskler. 
-  AGEP-symtom kan omfatta ett rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor under den svullna 
huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av feber. 
Om du utvecklar svåra hudreaktioner eller någon av reaktionerna ovan, kontakta genast din läkare 
eller sjukvårdspersonal. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har njurproblem eller höga nivåer av 
urinsyra i blodet innan du börjar med DECETAXEL KABI. 
DOCETAXEL KABI innehåller alkohol. Tala med din läkare om du har alkoholmissbruk, epilepsi  
eller försämrad leverfunktion. Se också avsnitt DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
nedan.  
Andra läkemedel och DOCETAXEL KABI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana för att DOCETAXEL KABI eller den andra medicinen kanske inte verkar så bra som 
förväntat och för att det är mer troligt att du får en biverkan. Mängden alkohol i detta läkemedel kan 
påverka effekten av andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet   
255 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är gravid eller ammar, tror du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
DOCETAXEL KABI får INTE ges under graviditet  såvida inte din läkare uttryckligen har ordinerat 
det.  
Du får inte bli gravid under behandlingen eller under 2 månader efter att behandlingen med detta 
läkemedel har avslutats. Du ska använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 2 
månader efter att behandlingen har avslutats eftersom DOCETAXEL KABI kan vara skadligt för det 
ofödda barnet. 
Om du skulle bli gravid under DOCETAXEL KABI-behandlingen måste du omedelbart informera din 
läkare. 
Du får inte amma under tiden du behandlas med DOCETAXEL KABI. 
Om du är man och behandlas med DOCETAXEL KABI, ska du inte skaffa barn och du måste 
använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandligen och i 4 månader efter att behandlingen med 
detta läkemedel har avslutats. Du bör söka rådgivning angående bevarande av sperma innan 
behandlingen påbörjas eftersom docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten. 
Körförmåga och användning av maskiner: 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan försämra din förmåga att köra bil eller använda maskiner.  
Detta läkemedel kan ge dig biverkningar som kan påverka din förmåga att köra bil och använda 
maskiner (se avsnitt 4 Eventuella biverkningar). Om detta sker, kör inte bil och använd inte maskiner 
förrän du diskuterat detta med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 50 vol% vattenfri etanol (alkohol) d.v.s. upp till  1,58 g vattenfri etanol per 
injektionsflaska, motsvararande 40 ml öl, eller 17 ml vin. 
Skadligt för personer som lider av alkoholism. 
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan ha effekter på det centrala nervsystemet (den del av 
nervsystemet som innefattar hjärnan och ryggmärgen). 
3. 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
DOCETAXEL KABI kommer att ges till dig av sjukvårdspersonal. 
Vanlig dos 
Dosen kommer att bero på din vikt och ditt allmäntillstånd. Din läkare kommer att räkna ut din 
kroppsyta i kvadratmeter (m²) och fastställer vilken dos du skall få. 
Administreringssätt och administreringsväg 
DOCETAXEL KABI kommer att ges som en infusion i en av dina vener (intravenös användning). 
Infusionen kommer att pågå i ungefär en timme, och ges på sjukhuset. 
Administreringsintervall 
Vanligtvis ges DOCETAXEL KABI-infusionen en gång var tredje vecka. 
256 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kan ändra dos och doseringsintervall beroende på hur dina blodprover är, hur du mår och 
hur du reagerar på DOCETAXEL KABI-behandlingen. Informera din läkare speciellt om du får 
diarré, sår i munnen, känselbortfall eller stickningar, feber och ge henne/honom dina 
blodprovsresultat. Sådan information hjälper henne/honom att besluta om dosen behöver sänkas. Om 
du har några ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, fråga din behandlande läkare 
eller sjukhusapotekets personal. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Din läkare kommer att diskutera dessa med dig och förklara de potentiella riskerna och nyttan med 
behandlingen för dig. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av DOCETAXEL KABI när det används för sig själv är: 
minskning av antalet röda blodkroppar eller vita blodkroppar, håravfall, illamående, kräkning, sår i 
munnen, diarré och trötthet.  
Om du får DOCETAXEL KABI i kombination med andra cytostatiska medel, kan svårighetsgraden av 
biverkningarna öka. 
rodnad i ansiktet, hudreaktioner, klåda 
tyngdkänsla över bröstet, andningssvårigheter  
feber eller frossa 
ryggvärk 
lågt blodtryck. 
Under pågående behandling på sjukhuset kan följande allergiska reaktioner förekomma (kan 
drabbafler än 1 av 10 personer) inträffa: 
• 
• 
• 
• 
• 
Flera allvarliga reaktioner kan inträffa. 
Om du haft en allergisk reaktion mot paklitaxel, kan du också uppleva en allergisk reaktion mot 
docetaxel, vilken kan vara allvarligare. 
Ditt allmäntillstånd kommer att övervakas noggrant under behandlingen av sjukhusets personal. 
Meddela personalen omedelbart om du märker någon av dessa reaktioner.  
Mellan infusionerna med DOCETAXEL KABI kan följande inträffa och frekvensen kan variera 
mellan givna kombinationer av läkemedel: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
Infektioner, minskning i antal röda blodkroppar (anemi) eller vita blodkroppar (vilka är viktiga för 
att bekämpa infektioner) och trombocyter 
feber: om detta sker måste du omedelbart kontakta din läkare 
allergiska reaktioner som beskrivs ovan 
aptitlöshet (anorexi) 
sömnlöshet 
• 
• 
• 
• 
•  domningskänsla eller myrkrypningar eller smärta i leder eller muskler 
•  huvudvärk 
• 
• 
• 
• 
•  nästäppa; inflammation av hals och näsa; hosta 
•  näsblod 
• 
smakförändring 
inflammation i ögat eller ökat tårflöde 
svullnad orsakad av bristfälligt lymfdränage 
andfåddhet 
sår i munnen 
257 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  orolig mage inklusive illamående, kräkningar och diarré, förstoppning 
•  magsmärta 
•  matsmältningsbesvär  
•  håravfall: efter avslutad behandling bör normal hårväxt i de flesta fall återkomma. I vissa fall 
• 
(ingen känd frekvens) har permanent håravfall observerats 
rodnad och svullnad av handflator och fotsulor, vilket kan orsaka hudfjällning (detta kan även 
inträffa på armarna, i ansiktet eller på kroppen) 
förändring i färgen på dina naglar och eventuell påföljande nagelavlossning 
• 
•  muskelsmärta eller värk; ryggvärk eller skelettsmärta  
•  menstruationsrubbningar 
• 
• 
•  viktökning eller viktminskning. 
• 
infektion i övre luftvägarna. 
svullnad av händer, fötter, ben 
trötthet; eller influensaliknande symtom 
svampinfektion i munnen 
sänkt blodtryck; oregelbunden eller ökad hjärtrytm 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
•  uttorkning 
•  yrsel 
•  nedsatt hörsel 
• 
•  hjärtsvikt 
• 
•  muntorrhet 
• 
•  ökad blödningsbenägenhet 
• 
•  ökning av blodsockernivåerna (diabetes) 
•  minskning av kalium, kalcium och/eller fosfat i blodet. 
sväljsvårigheter eller sväljningssmärtor 
inflammation i matstrupen 
förhöjda leverenzymvärden (därav behovet av regelbundna blodprovskontroller). 
svimning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
•  hudreaktioner, kärlväggsinflammation och svullnad lokalt vid insticksstället 
•  blodproppar 
• 
akut myeloid leukemi och myelodysplastiskt syndrom (typer av blodcancer) kan uppträda hos 
patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra cancerbehandlingar. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
• 
inflammation i tjocktarmen, tunntarmen vilken kan vara dödlig (har rapporterats); perforering av 
tarmen 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
interstitiell lungsjukdom (inflammation  i lungorna som orsakar hosta och andningssvårigheter. 
Inflammation i lungorna kan också utvecklas när doxetaxelbehandling ges med radioterapi). 
•  pneumoni (lunginflammation) 
• 
• 
•  minskad halt av natrium och/eller  magnesium i blodet (störningar i 
lungfibros (ärrbildning och förtjockning i lungorna med andnöd) 
 dimsyn på grund av svullnad i ögats näthinna (cystiskt makulaödem) 
elektrolytbalansen).ventrikelarytmi eller ventrikulär takykardi (yttrar sig som oregelbundna 
och/eller snabba hjärtslag, svår andnöd, yrsel och/eller svimning). Några av dessa symtom kan 
vara allvarliga. Om detta händer måste du genast informera läkare  
reaktioner på injektionsstället vid platsen för  tidigare reaktion 
• 
•  non-Hodgkins lymfom (en cancer som påverkar immunsystemet) och andra cancerformer kan 
uppträda hos patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra 
cancerbehandlingar. 
258 
 
 
 
 
 
•  Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN) (blåsbildning, flagning 
eller blödning på någon del av din hud (inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsorgan, händer 
eller fötter) med eller utan hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, 
som feber, frossa eller värkande muskler.) 
•  Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) (rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor 
under den svullna huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av 
feber.) 
•  Tumörlyssyndrom är ett allvarligt tillstånd som kan upptäckas genom förändringar i blodprov 
såsom ökad nivå av urinsyra, kalium, fosfor och minskad kalciumnivå; och resulterar i symtom 
såsom anfall, njursvikt (reducerad mängd eller mörkfärgad urin) och hjärtrytmrubbningar. Om 
detta händer måste du genast informera läkare. 
•  Myosit (muskelinflammation – värme, rodnad och svullnad - som ger muskelsmärta och svaghet) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR DOCETAXEL KABI SKA FÖRVARAS 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på  injektionsflaskans etikett efter Exp.  
Utgångsdatumet är den  sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst +25°C .  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Använd injektionsflaskan omedelbart efter öppnandet. Om den inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar.  
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden. 
Använd läkemedlet omedelbart när det tillsatts infusionspåsen. Om det inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar, och bör inte vara längre än 6 timmar vid 
temperatur vid högst 25°C inkluderat en timmes infusionstid. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad DOCETAXEL KABI innehåller: 
− 
Den aktiva substansen är vattenfri docetaxel. En ml av koncentrat till infusionsvätksa, lösning 
innehåller 20 mg docetaxel.   
Övriga innehållsämnen är polysorbat 80, vattenfri etanol (se avsnitt 2) och vattenfri citronsyra 
(för pH-justering). 
− 
DOCETAXEL KABIS utseende och förpackningsstorlek: 
DOCETAXEL KABI koncentrat för infusionsvätska, lösning är en klar, färglös till svagt gul lösning. 
259 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och blå 
«flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 4 ml koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska med 4 ml koncentrat (80 mg docetaxel). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
Tillverkare 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Pfingstweide 53 
61169 Friedberg 
Tyskland  
För vidare information om detta läkemedel, kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
försäljningstillståndet. 
Denna bipacksedel ändrades senast den  
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
BEREDNINGSANVISNING FÖR DOCETAXEL KABI 80 mg/ 4 ml KONCENTRAT TILL 
INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING   
Det är viktigt att  du läser  igenom hela denna text innan du påbörjar beredningen av DOCETAXEL 
KABI infusionslösning. 
Rekommendationer för en säker hantering:  
Docetaxel är ett cytotoxiskt läkemedel och liksom för andra potentiellt toxiska föreningar skall 
försiktighet iakttagas när lösningar bereds och hanteras. Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionsvätska kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj 
omedelbart och noggrant med rikliga mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering: 
Förberedelse av infusionslösning 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående  spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
•    Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående efter öppnandet. Om 
det inte används på en gång, är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
Mer än en injektionsflaska med koncentrat till infusionsvätska, lösning kan behövas för att få 
ut önskad dos för en patient. Till exempel, en dos på 140 mg docetaxel kräver 7 ml docetaxel 
koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
•  Drag aseptiskt upp den mängd koncentrat till infusionsvätska, lösning som behövs med en 
  graderad spruta. 
260 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
I DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.   
•  Injicera sedan som en engångsinjektion  i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande 
   antingen 5%-ig glukoslösning 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. Om en större dos än 190 mg 
docetaxel   krävs används en större volym infusionsvätska så att en koncentration av 0,74 mg/ml 
docetaxel inte överskrids. 
•  Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
•  Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och 
aseptiska förhållanden och infusionslösningen måste användas omedelbart. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel   
infusionslösning stabil under 6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 
6 timmar (inklusive en timmes infusionstid).  
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller   
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
•  Liksom med alla parenterala produkter ska infusionslösningen inspekteras visuellt innan de 
    används. Lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Kassering:  
Allt material som har använts för spädning och administrering skall behandlas som riskavfall och 
hanteras enligt gällande rutiner för dylikt. Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
261 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
DOCETAXEL KABI 120 mg/6ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder DOCETAXEL KABI 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
Eventuella biverkningar 
Hur DOCETAXEL KABI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.   Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Namnet på detta läkemedel är DOCETAXEL KABI. Det generiska namnet är docetaxel. Docetaxel är 
en substans som har sitt ursprung i barren från idegranen. Docetaxel hör till gruppen anti-
cancerläkemedel som kallas taxoider. 
Din läkare har ordinerat DOCETAXEL KABI för behandling av bröstcancer, speciella former av 
lungcancer (icke-småcellig lungcancer) prostatacancer, magsäckscancer eller huvud- halscancer: 
- 
- 
- 
- 
- 
Vid behandling av långt framskriden bröstcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig 
själv eller i kombination med doxorubicin eller trastuzumab eller capecitabin. 
Vid behandling av bröstcancer i tidigt skede med eller utan lymfkörtelengagemang kan 
DOCETAXEL KABI ges i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Vid behandling av lungcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig själv eller i 
kombination med cisplatin. 
Vid behandling av prostatacancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller 
prednisolon. 
Vid behandling av magsäckscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil. 
-  Vid behandling av huvud- halscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil 
2. 
Innan du använder DOCETAXEL KABI 
Du skall inte ordineras DOCETAXEL KABI: 
•  om du är allergisk  mot docetaxel eller något annat  innehållsämnen i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
•  om antalet vita blodkroppar är för lågt. 
•  om du har en allvarlig leversjukdom. 
262 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Före varje behandling med DOCETAXEL KABI, kommer blodprover att tas på dig för att kontrollera 
om du har tillräckligt med blodkroppar och tillräcklig leverfunktion för att få DOCETAXEL KABI. 
Vid rubbning av antalet vita blodkroppar kan du få feber eller infektioner. 
Tala omedelbart med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får smärta eller ömhet i buken, 
diarré, rektalblödning, blod i avföringen eller feber. Dessa symtom kan vara de första tecknen på en 
allvarlig skada i mage och tarm,, vilken kan vara dödlig. Din läkare ska behandla dessa symtom 
omedelbart. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har synproblem. Vid fall av synproblem, 
speciellt dimsyn, ska du omedelbart låta undersöka dina ögon och din syn. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har upplevt en allergisk reaktion vid 
tidigare behandling med paclitaxel. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har hjärtproblem. 
Om du utvecklar akuta eller får förvärrade problem med lungorna (feber, andnöd eller hosta), berätta 
omedelbart för  läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Läkaren kan välja att avsluta din 
behandling omedelbart. 
Du kommer att förmedicineras med en oral kortikosteroid (intas via munnen) såsom dexametason 
dagen före DOCETAXEL KABI-behandlingen. Kortisontabletterna kommer du att ta ytterligare 1 
eller 2 dagar efter behandlingsdagen med DOCETAXEL KABI för att minimera risken för vissa 
biverkningar som kan uppkomma efter DOCETAXEL KABI-infusionen, särskilt allergiska reaktioner 
och vätskeansamling (svullnad av händer, fötter, ben eller viktökning). 
Under din behandling kan du eventuellt få andra läkemedel för att upprätthålla mängden av dina 
blodkroppar. 
Allvarliga hudproblem som Stevens-Johnson Syndrome (SJS), Toxic Epidermal Necrolysis (TEN), 
Akut Generalised Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats med DOCETAXEL KABI: 
-  SJS-/TEN-symtom kan omfatta blåsor, flagning eller blödning på någon del av din hud 
(inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsdelar, händer eller fötter) med eller utan 
hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, som feber, frossa 
eller värkande muskler. 
-  AGEP-symtom kan omfatta ett rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor under den svullna 
huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av feber. 
Om du utvecklar svåra hudreaktioner eller någon av reaktionerna ovan, kontakta genast din läkare 
eller sjukvårdspersonal. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har njurproblem eller höga nivåer av 
urinsyra i blodet innan du börjar med DECETAXEL KABI. 
DOCETAXEL KABI innehåller alkohol. Tala med din läkare om du har alkoholmissbruk, epilepsi  
eller försämrad leverfunktion. Se också avsnitt DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
nedan.  
Andra läkemedel och DOCETAXEL KABI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana för att DOCETAXEL KABI eller den andra medicinen kanske inte verkar så bra som 
förväntat och för att det är mer troligt att du får en biverkan. Mängden alkohol i detta läkemedel kan 
påverka effekten av andra läkemedel. 
263 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, amning och fertilitet   
Om du är gravid eller ammar, tror du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
DOCETAXEL KABI får INTE ges under graviditet  såvida inte din läkare uttryckligen har ordinerat 
det.  
Du får inte bli gravid under behandlingen eller under 2 månader efter att behandlingen med detta 
läkemedel har avslutats. Du ska använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 2 
månader efter att behandlingen har avslutats eftersom DOCETAXEL KABI kan vara skadligt för det 
ofödda barnet. 
Om du skulle bli gravid under DOCETAXEL KABI-behandlingen måste du omedelbart informera din 
läkare. 
Du får inte amma under tiden du behandlas med DOCETAXEL KABI. 
Om du är man och behandlas med DOCETAXEL KABI, ska du inte skaffa barn och du måste 
använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandligen i 4 månader efter att behandlingen med 
detta läkemedel har avslutats. Du bör söka rådgivning angående bevarande av sperma innan 
behandlingen påbörjas eftersom docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten. 
Körförmåga och användning av maskiner: 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan försämra din förmåga att köra bil eller använda maskiner.  
Detta läkemedel kan ge dig biverkningar som kan påverka din förmåga att köra bil och använda 
maskiner (se avsnitt 4 Eventuella biverkningar). Om detta sker, kör inte bil och använd inte maskiner 
förrän du diskuterat detta med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
 DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 50 vol% vattenfri etanol (alkohol) d.v.s. upp till  2,37 g vattenfri etanol per 
injektionsflaska, motsvararande 60 ml öl, eller 24 ml vin. 
Skadligt för personer som lider av alkoholism. 
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan ha effekter på det centrala nervsystemet (den del av 
nervsystemet som innefattar hjärnan och ryggmärgen). 
3. 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
DOCETAXEL KABI kommer att ges till dig av sjukvårdspersonal. 
Vanlig dos 
Dosen kommer att bero på din vikt och ditt allmäntillstånd. Din läkare kommer att räkna ut din 
kroppsyta i kvadratmeter (m²) och fastställer vilken dos du skall få. 
Administreringssätt och administreringsväg 
DOCETAXEL KABI kommer att ges som en infusion i en av dina vener (intravenös användning). 
Infusionen kommer att pågå i ungefär en timme, och ges på sjukhuset. 
264 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringsintervall 
Vanligtvis ges DOCETAXEL KABI-infusionen en gång var tredje vecka. 
Din läkare kan ändra dos och doseringsintervall beroende på hur dina blodprover är, hur du mår och 
hur du reagerar på DOCETAXEL KABI-behandlingen. Informera din läkare speciellt om du får 
diarré, sår i munnen, känselbortfall eller stickningar, feber och ge henne/honom dina 
blodprovsresultat. Sådan information hjälper henne/honom att besluta om dosen behöver sänkas. Om 
du har några ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, fråga din behandlande läkare 
eller sjukhusapotekets personal. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Din läkare kommer att diskutera dessa med dig och förklara de potentiella riskerna och nyttan med 
behandlingen för dig. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av DOCETAXEL KABI när det används för sig själv är: 
minskning av antalet röda blodkroppar eller vita blodkroppar, håravfall, illamående, kräkning, sår i 
munnen, diarré och trötthet.  
Om du får DOCETAXEL KABI i kombination med andra cytostatiska medel, kan svårighetsgraden av 
biverkningarna öka. 
rodnad i ansiktet, hudreaktioner, klåda 
tyngdkänsla över bröstet, andningssvårigheter  
feber eller frossa 
ryggvärk 
lågt blodtryck. 
Under pågående behandling på sjukhuset kan följande allergiska reaktioner förekomma (kan 
drabbafler än 1 av 10 personer) inträffa: 
• 
• 
• 
• 
• 
Flera allvarliga reaktioner kan inträffa. 
Om du haft en allergisk reaktion mot paklitaxel, kan du också uppleva en allergisk reaktion mot 
docetaxel, vilken kan vara allvarligare. 
Ditt allmäntillstånd kommer att övervakas noggrant under behandlingen av sjukhusets personal. 
Meddela personalen omedelbart om du märker någon av dessa reaktioner.  
Mellan infusionerna med DOCETAXEL KABI kan följande inträffa och frekvensen kan variera 
mellan givna kombinationer av läkemedel: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
Infektioner, minskning i antal röda blodkroppar (anemi) eller vita blodkroppar (vilka är viktiga för 
att bekämpa infektioner) och trombocyter 
feber: om detta sker måste du omedelbart kontakta din läkare 
allergiska reaktioner som beskrivs ovan 
aptitlöshet (anorexi) 
sömnlöshet 
• 
• 
• 
• 
•  domningskänsla eller myrkrypningar eller smärta i leder eller muskler 
•  huvudvärk 
• 
• 
• 
smakförändring 
inflammation i ögat eller ökat tårflöde 
svullnad orsakad av bristfälligt lymfdränage 
265 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andfåddhet 
sår i munnen 
• 
•  nästäppa; inflammation av hals och näsa; hosta 
•  näsblod 
• 
•  orolig mage inklusive illamående, kräkningar och diarré, förstoppning 
•  magsmärta 
•  matsmältningsbesvär  
•  håravfall: efter avslutad behandling bör normal hårväxt i de flesta fall återkomma. I vissa fall 
• 
(ingen känd frekvens) har permanent håravfall observerats 
rodnad och svullnad av handflator och fotsulor, vilket kan orsaka hudfjällning (detta kan även 
inträffa på armarna, i ansiktet eller på kroppen) 
förändring i färgen på dina naglar och eventuell påföljande nagelavlossning 
• 
•  muskelsmärta eller värk; ryggvärk eller skelettsmärta  
•  menstruationsrubbningar 
• 
• 
•  viktökning eller viktminskning. 
• 
infektion i övre luftvägarna. 
svullnad av händer, fötter, ben 
trötthet; eller influensaliknande symtom 
svampinfektion i munnen 
sänkt blodtryck; oregelbunden eller ökad hjärtrytm 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
•  uttorkning 
•  yrsel 
•  nedsatt hörsel 
• 
•  hjärtsvikt 
• 
•  muntorrhet 
• 
•  ökad blödningsbenägenhet 
• 
•  ökning av blodsockernivåerna (diabetes) 
•  minskning av kalium, kalcium och/eller fosfat i blodet. 
sväljsvårigheter eller sväljningssmärtor 
inflammation i matstrupen 
förhöjda leverenzymvärden (därav behovet av regelbundna blodprovskontroller). 
svimning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
•  hudreaktioner, kärlväggsinflammation och svullnad lokalt vid insticksstället 
•  blodproppar 
• 
akut myeloid leukemi och myelodysplastiskt syndrom (typer av blodcancer) kan uppträda hos 
patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra cancerbehandlingar. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
• 
inflammation i tjocktarmen, tunntarmen vilken kan vara dödlig (har rapporterats); perforering av 
tarmen 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
interstitiell lungsjukdom (inflammation  i lungorna som orsakar hosta och andningssvårigheter. 
Inflammation i lungorna kan också utvecklas när doxetaxelbehandling ges med radioterapi). 
•  pneumoni (lunginflammation) 
• 
lungfibros (ärrbildning och förtjockning i lungorna med andnöd) 
•  dimsyn på grund av svullnad i ögats näthinna (cystiskt makulaödem) 
•  minskad halt av natrium och/eller magnesium i blodet (störningar i elektrolytbalansen). 
•  ventrikelarytmi eller ventrikulär takykardi (yttrar sig som oregelbundna och/eller snabba hjärtslag, 
svår andnöd, yrsel och/eller svimning). Några av dessa symtom kan vara allvarliga. Om detta 
händer måste du genast informera läkare  
266 
 
 
 
 
 
reaktioner på injektionsstället vid platsen för  tidigare reaktion 
• 
•  non-Hodgkins lymfom (en cancer som påverkar immunsystemet) och andra cancerformer kan 
uppträda hos patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra 
cancerbehandlingar. 
•  Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN) (blåsbildning, flagning 
eller blödning på någon del av din hud (inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsorgan, händer 
eller fötter) med eller utan hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, 
som feber, frossa eller värkande muskler.) 
•  Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) (rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor 
under den svullna huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av 
feber.) 
•  Tumörlyssyndrom är ett allvarligt tillstånd som kan upptäckas genom förändringar i blodprov 
såsom ökad nivå av urinsyra, kalium, fosfor och minskad kalciumnivå; och resulterar i symtom 
såsom anfall, njursvikt (reducerad mängd eller mörkfärgad urin) och hjärtrytmrubbningar. Om 
detta händer måste du genast informera läkare. 
•  Myosit (muskelinflammation – värme, rodnad och svullnad - som ger muskelsmärta och svaghet) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR DOCETAXEL KABI SKA FÖRVARAS 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på  injektionsflaskans etikett efter Exp.  
Utgångsdatumet är den  sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst +25°C.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Använd injektionsflaskan omedelbart efter öppnandet. Om den inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar.  
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden. 
Använd läkemedlet omedelbart när det tillsatts infusionspåsen. Om det inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar, och bör inte vara längre än 6 timmar vid 
temperatur vid högst 25°C inkluderat en timmes infusionstid. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
 Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
267 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Vad DOCETAXEL KABI innehåller: 
− 
Den aktiva substansen är vattenfri docetaxel. En ml av koncentrat till infusionsvätksa, lösning 
innehåller 20 mg docetaxel.   
Övriga innehållsämnen är polysorbat 80, vattenfri etanol (se avsnitt 2) och vattenfri citronsyra 
(för pH-justering). 
− 
DOCETAXEL KABIS utseende och förpackningsstorlek: 
DOCETAXEL KABI koncentrat för infusionsvätska, lösning är en klar, färglös till svagt gul lösning. 
6 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och 
röd «flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 6 ml koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska med 6 ml koncentrat (120 mg docetaxel). 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
Tillverkare 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Pfingstweide 53 
61169 Friedberg 
Tyskland 
För vidare information om detta läkemedel, kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
försäljningstillståndet. 
Denna bipacksedel ändrades senast den  
268 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
BEREDNINGSANVISNING FÖR DOCETAXEL KABI 120 mg/ 6 ml KONCENTRAT TILL 
INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING   
Det är viktigt att  du läser  igenom hela denna text innan du påbörjar beredningen av DOCETAXEL 
KABI infusionslösning. 
Rekommendationer för en säker hantering:  
Docetaxel är ett cytotoxiskt läkemedel och liksom för andra potentiellt toxiska föreningar skall 
försiktighet iakttagas när lösningar bereds och hanteras. Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionsvätska kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj 
omedelbart och noggrant med rikliga mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering: 
Förberedelse av infusionslösning 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 120 mg/6 ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 120 mg/6 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående  spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
•    Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående efter öppnandet. Om 
det inte används på en gång, är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
Mer än en injektionsflaska med koncentrat till infusionsvätska, lösning kan behövas för att få 
ut önskad dos för en patient. Till exempel, en dos på 140 mg docetaxel kräver 7 ml docetaxel 
koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
•  Drag aseptiskt upp den mängd koncentrat till infusionsvätska, lösning som behövs med en 
  graderad spruta. 
I DOCETAXEL KABI 120 mg/6 ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.   
•  Injicera sedan som en engångsinjektion  i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande 
   antingen 5%-ig glukoslösning 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. Om en större dos än 190 mg 
docetaxel   krävs används en större volym infusionsvätska så att en koncentration av 0,74 mg/ml 
docetaxel inte överskrids. 
•  Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
•  Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och 
aseptiska förhållanden och infusionslösningen måste användas omedelbart. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel   
infusionslösning stabil under 6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 
6 timmar (inklusive en timmes infusionstid).  
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller   
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
•  Liksom med alla parenterala produkter ska infusionslösningen inspekteras visuellt innan de 
    används. Lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Kassering:  
246 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Allt material som har använts för spädning och administrering skall behandlas som riskavfall och 
hanteras enligt gällande rutiner för dylikt. Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
247 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
DOCETAXEL KABI 160 mg/8ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder DOCETAXEL KABI 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
Eventuella biverkningar 
Hur DOCETAXEL KABI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.   Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Namnet på detta läkemedel är DOCETAXEL KABI. Det generiska namnet är docetaxel. Docetaxel är 
en substans som har sitt ursprung i barren från idegranen. Docetaxel hör till gruppen anti-
cancerläkemedel som kallas taxoider. 
Din läkare har ordinerat DOCETAXEL KABI för behandling av bröstcancer, speciella former av 
lungcancer (icke-småcellig lungcancer) prostatacancer, magsäckscancer eller huvud- halscancer: 
- 
- 
- 
- 
- 
Vid behandling av långt framskriden bröstcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig 
själv eller i kombination med doxorubicin eller trastuzumab eller capecitabin. 
Vid behandling av bröstcancer i tidigt skede med eller utan lymfkörtelengagemang kan 
DOCETAXEL KABI ges i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Vid behandling av lungcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig själv eller i 
kombination med cisplatin. 
Vid behandling av prostatacancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller 
prednisolon. 
Vid behandling av magsäckscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil. 
-  Vid behandling av huvud- halscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil 
2. 
Innan du använder DOCETAXEL KABI 
Du skall inte ordineras DOCETAXEL KABI: 
•  om du är allergisk  mot docetaxel eller något annat  innehållsämnen i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
•  om antalet vita blodkroppar är för lågt. 
•  om du har en allvarlig leversjukdom. 
248 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Före varje behandling med DOCETAXEL KABI, kommer blodprover att tas på dig för att kontrollera 
om du har tillräckligt med blodkroppar och tillräcklig leverfunktion för att få DOCETAXEL KABI. 
Vid rubbning av antalet vita blodkroppar kan du få feber eller infektioner. 
Tala omedelbart med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får smärta eller ömhet i buken, 
diarré, rektalblödning, blod i avföringen eller feber. Dessa symtom kan vara de första tecknen på en 
allvarlig skada i mage och tarm,, vilken kan vara dödlig. Din läkare ska behandla dessa symtom 
omedelbart. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har synproblem. Vid fall av synproblem, 
speciellt dimsyn, ska du omedelbart låta undersöka dina ögon och din syn. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har upplevt en allergisk reaktion vid 
tidigare behandling med paclitaxel. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har hjärtproblem. 
Om du utvecklar akuta eller får förvärrade problem med lungorna (feber, andnöd eller hosta), berätta 
omedelbart för  läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Läkaren kan välja att avsluta din 
behandling omedelbart. 
Du kommer att förmedicineras med en oral kortikosteroid (intas via munnen) såsom dexametason 
dagen före DOCETAXEL KABI-behandlingen. Kortisontabletterna kommer du att ta ytterligare 1 
eller 2 dagar efter behandlingsdagen med DOCETAXEL KABI för att minimera risken för vissa 
biverkningar som kan uppkomma efter DOCETAXEL KABI-infusionen, särskilt allergiska reaktioner 
och vätskeansamling (svullnad av händer, fötter, ben eller viktökning). 
Under din behandling kan du eventuellt få andra läkemedel för att upprätthålla mängden av dina 
blodkroppar. 
Allvarliga hudproblem som Stevens-Johnson Syndrome (SJS), Toxic Epidermal Necrolysis (TEN), 
Akut Generalised Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats med DOCETAXEL KABI: 
-  SJS-/TEN-symtom kan omfatta blåsor, flagning eller blödning på någon del av din hud 
(inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsdelar, händer eller fötter) med eller utan 
hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, som feber, frossa 
eller värkande muskler. 
-  AGEP-symtom kan omfatta ett rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor under den svullna 
huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av feber. 
Om du utvecklar svåra hudreaktioner eller någon av reaktionerna ovan, kontakta genast din läkare 
eller sjukvårdspersonal. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har njurproblem eller höga nivåer av 
urinsyra i blodet innan du börjar med DECETAXEL KABI. 
DOCETAXEL KABI innehåller alkohol. Tala med din läkare om du har alkoholmissbruk, epilepsi  
eller försämrad leverfunktion. Se också avsnitt DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
nedan.  
Andra läkemedel och DOCETAXEL KABI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana för att DOCETAXEL KABI eller den andra medicinen kanske inte verkar så bra som 
förväntat och för att det är mer troligt att du får en biverkan. Mängden alkohol i detta läkemedel kan 
påverka effekten av andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet   
249 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är gravid eller ammar, tror du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
DOCETAXEL KABI får INTE ges under graviditet  såvida inte din läkare uttryckligen har ordinerat 
det.  
Du får inte bli gravid under behandlingen eller under 2 månader efter att behandlingen med detta 
läkemedel. Du ska använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandlingen behandlingen och i 
2 månader efter att behandlingen har avslutats eftersom DOCETAXEL KABI kan vara skadligt för det 
ofödda barnet. 
Om du skulle bli gravid under DOCETAXEL KABI-behandlingen måste du omedelbart informera din 
läkare. 
Du får inte amma under tiden du behandlas med DOCETAXEL KABI. 
Om du är man och behandlas med DOCETAXEL KABI ska du inte skaffa barn och du måste använda 
ett tillförlitligt preventivmedel under behandlingen i 4 månader efter att behandlingen med detta 
läkemedel har avslutats. Du bör söka rådgivning angående bevarande av sperma innan behandlingen 
påbörjas eftersom docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten. 
Körförmåga och användning av maskiner: 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan försämra din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Detta läkemedel kan ge dig biverkningar som kan påverka din förmåga att köra bil och använda 
maskiner (se avsnitt 4 Eventuella biverkningar). Om detta sker, kör inte bil och använd inte maskiner 
förrän du diskuterat detta med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
 DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 50 vol% vattenfri etanol (alkohol) d.v.s. upp till  3,16 g vattenfri etanol per 
injektionsflaska, motsvararande 80 ml öl, eller 32 ml vin. 
Skadligt för personer som lider av alkoholism. 
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan ha effekter på det centrala nervsystemet (den del av 
nervsystemet som innefattar hjärnan och ryggmärgen). 
3. 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
DOCETAXEL KABI kommer att ges till dig av sjukvårdspersonal. 
Vanlig dos 
Dosen kommer att bero på din vikt och ditt allmäntillstånd. Din läkare kommer att räkna ut din 
kroppsyta i kvadratmeter (m²) och fastställer vilken dos du skall få. 
Administreringssätt och administreringsväg 
DOCETAXEL KABI kommer att ges som en infusion i en av dina vener (intravenös användning). 
Infusionen kommer att pågå i ungefär en timme, och ges på sjukhuset. 
Administreringsintervall 
Vanligtvis ges DOCETAXEL KABI-infusionen en gång var tredje vecka. 
250 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kan ändra dos och doseringsintervall beroende på hur dina blodprover är, hur du mår och 
hur du reagerar på DOCETAXEL KABI-behandlingen. Informera din läkare speciellt om du får 
diarré, sår i munnen, känselbortfall eller stickningar, feber och ge henne/honom dina 
blodprovsresultat. Sådan information hjälper henne/honom att besluta om dosen behöver sänkas. Om 
du har några ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, fråga din behandlande läkare 
eller sjukhusapotekets personal. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Din läkare kommer att diskutera dessa med dig och förklara de potentiella riskerna och nyttan med 
behandlingen för dig. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av DOCETAXEL KABI när det används för sig själv är: 
minskning av antalet röda blodkroppar eller vita blodkroppar, håravfall, illamående, kräkning, sår i 
munnen, diarré och trötthet.  
Om du får DOCETAXEL KABI i kombination med andra cytostatiska medel, kan svårighetsgraden av 
biverkningarna öka. 
rodnad i ansiktet, hudreaktioner, klåda 
tyngdkänsla över bröstet, andningssvårigheter  
feber eller frossa 
ryggvärk 
lågt blodtryck. 
Under pågående behandling på sjukhuset kan följande allergiska reaktioner förekomma (kan 
drabbafler än 1 av 10 personer) inträffa: 
• 
• 
• 
• 
• 
Flera allvarliga reaktioner kan inträffa. 
Om du haft en allergisk reaktion mot paklitaxel, kan du också uppleva en allergisk reaktion mot 
docetaxel, vilken kan vara allvarligare. 
Ditt allmäntillstånd kommer att övervakas noggrant under behandlingen av sjukhusets personal. 
Meddela personalen omedelbart om du märker någon av dessa reaktioner.  
Mellan infusionerna med DOCETAXEL KABI kan följande inträffa och frekvensen kan variera 
mellan givna kombinationer av läkemedel: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
Infektioner, minskning i antal röda blodkroppar (anemi) eller vita blodkroppar (vilka är viktiga för 
att bekämpa infektioner) och trombocyter 
feber: om detta sker måste du omedelbart kontakta din läkare 
allergiska reaktioner som beskrivs ovan 
aptitlöshet (anorexi) 
sömnlöshet 
• 
• 
• 
• 
•  domningskänsla eller myrkrypningar eller smärta i leder eller muskler 
•  huvudvärk 
• 
• 
• 
• 
•  nästäppa; inflammation av hals och näsa; hosta 
•  näsblod 
• 
smakförändring 
inflammation i ögat eller ökat tårflöde 
svullnad orsakad av bristfälligt lymfdränage 
andfåddhet 
sår i munnen 
251 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  orolig mage inklusive illamående, kräkningar och diarré, förstoppning 
•  magsmärta 
•  matsmältningsbesvär  
•  håravfall: efter avslutad behandling bör normal hårväxt i de flesta fall återkomma. I vissa fall 
• 
(ingen känd frekvens) har permanent håravfall observerats 
rodnad och svullnad av handflator och fotsulor, vilket kan orsaka hudfjällning (detta kan även 
inträffa på armarna, i ansiktet eller på kroppen) 
förändring i färgen på dina naglar och eventuell påföljande nagelavlossning 
• 
•  muskelsmärta eller värk; ryggvärk eller skelettsmärta  
•  menstruationsrubbningar 
• 
• 
•  viktökning eller viktminskning. 
• 
infektion i övre luftvägarna. 
svullnad av händer, fötter, ben 
trötthet; eller influensaliknande symtom 
svampinfektion i munnen 
sänkt blodtryck; oregelbunden eller ökad hjärtrytm 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
•  uttorkning 
•  yrsel 
•  nedsatt hörsel 
• 
•  hjärtsvikt 
• 
•  muntorrhet 
• 
•  ökad blödningsbenägenhet 
• 
•  ökning av blodsockernivåerna (diabetes) 
•  minskning av kalium, kalcium och/eller fosfat i blodet. 
sväljsvårigheter eller sväljningssmärtor 
inflammation i matstrupen 
förhöjda leverenzymvärden (därav behovet av regelbundna blodprovskontroller). 
svimning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
•  hudreaktioner, kärlväggsinflammation och svullnad lokalt vid insticksstället 
•  blodproppar 
• 
akut myeloid leukemi och myelodysplastiskt syndrom (typer av blodcancer) kan uppträda hos 
patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra cancerbehandlingar. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
• 
inflammation i tjocktarmen, tunntarmen vilken kan vara dödlig (har rapporterats); perforering av 
tarmen 
Har rapporterat (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
interstitiell lungsjukdom (inflammation  i lungorna som orsakar hosta och andningssvårigheter. 
Inflammation i lungorna kan också utvecklas när doxetaxelbehandling ges med radioterapi). 
•  pneumoni (lunginflammation) 
• 
lungfibros (ärrbildning och förtjockning i lungorna med andnöd) 
•  dimsyn på grund av svullnad i ögats näthinna (cystiskt makulaödem) 
•  minskad halt av natrium och/eller magnesium i blodet (störningar i elektrolytbalansen). 
•  ventrikelarytmi eller ventrikulär takykardi (yttrar sig som oregelbundna och/eller snabba hjärtslag, 
svår andnöd, yrsel och/eller svimning). Några av dessa symtom kan vara allvarliga. Om detta 
händer måste du genast informera läkare.  
reaktioner på injektionsstället vid platsen för  tidigare reaktion 
• 
•  non-Hodgkins lymfom (en cancer som påverkar immunsystemet) och andra cancerformer kan 
uppträda hos patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra 
cancerbehandlingar. 
252 
 
 
 
 
 
•  Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN) (blåsbildning, flagning 
eller blödning på någon del av din hud (inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsorgan, händer 
eller fötter) med eller utan hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, 
som feber, frossa eller värkande muskler.) 
•  Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) (rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor 
under den svullna huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av 
feber.) 
•  Tumörlyssyndrom är ett allvarligt tillstånd som kan upptäckas genom förändringar i blodprov 
såsom ökad nivå av urinsyra, kalium, fosfor och minskad kalciumnivå; och resulterar i symtom 
såsom anfall, njursvikt (reducerad mängd eller mörkfärgad urin) och hjärtrytmrubbningar. Om 
detta händer måste du genast informera läkare. 
•  Myosit (muskelinflammation – värme, rodnad och svullnad - som ger muskelsmärta och svaghet) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR DOCETAXEL KABI SKA FÖRVARAS 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på  injektionsflaskans etikett efter Exp.  
Utgångsdatumet är den  sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst +25°C .  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Använd injektionsflaskan omedelbart efter öppnandet. Om den inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar.  
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden. 
Använd läkemedlet omedelbart när det tillsatts infusionspåsen. Om det inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar, och bör inte vara längre än 6 timmar vid 
temperatur vid högst 25°C inkluderat en timmes infusionstid. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
 Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad DOCETAXEL KABI innehåller: 
− 
Den aktiva substansen är vattenfri docetaxel. En ml av koncentrat till infusionsvätksa, lösning 
innehåller 20 mg docetaxel.   
Övriga innehållsämnen är polysorbat 80, vattenfri etanol (se avsnitt 2) och vattenfri citronsyra 
(för pH-justering). 
− 
DOCETAXEL KABIS utseende och förpackningsstorlek: 
DOCETAXEL KABI koncentrat för infusionsvätska, lösning är en klar, färglös till svagt gul lösning. 
253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och 
gul «flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 8 ml koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska med 8 ml koncentrat (160 mg docetaxel). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
Tillverkare 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Pfingstweide 53 
61169 Friedberg 
Tyskland 
För vidare information om detta läkemedel, kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
försäljningstillståndet. 
Denna bipacksedel ändrades senast den  
254 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
BEREDNINGSANVISNING FÖR DOCETAXEL KABI 160 mg/ 8 ml KONCENTRAT TILL 
INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING   
Det är viktigt att  du läser  igenom hela denna text innan du påbörjar beredningen av DOCETAXEL 
KABI infusionslösning. 
Rekommendationer för en säker hantering:  
Docetaxel är ett cytotoxiskt läkemedel och liksom för andra potentiellt toxiska föreningar skall 
försiktighet iakttagas när lösningar bereds och hanteras. Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionsvätska kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj 
omedelbart och noggrant med rikliga mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering: 
Förberedelse av infusionslösning 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 160 mg/8 ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 160 mg/8 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående  spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
•    Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående efter öppnandet. Om 
det inte används på en gång, är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
Mer än en injektionsflaska med koncentrat till infusionsvätska, lösning kan behövas för att få 
ut önskad dos för en patient. Till exempel, en dos på 140 mg docetaxel kräver 7 ml docetaxel 
koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
•  Drag aseptiskt upp den mängd koncentrat till infusionsvätska, lösning som behövs med en 
  graderad spruta . 
I DOCETAXEL KABI 160 mg/8 ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.   
•  Injicera sedan som en engångsinjektion  i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande 
   antingen 5%-ig glukoslösning 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. Om en större dos än 190 mg 
docetaxel   krävs används en större volym infusionsvätska så att en koncentration av 0,74 mg/ml 
docetaxel inte överskrids. 
•  Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
•  Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och 
aseptiska förhållanden och infusionslösningen måste användas omedelbart. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel   
infusionslösning stabil under 6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 
6 timmar (inklusive en timmes infusionstid).  
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller   
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
•  Liksom med alla parenterala produkter ska infusionslösningen inspekteras visuellt innan de 
    används. Lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Kassering:  
Allt material som har använts för spädning och administrering skall behandlas som riskavfall och 
hanteras enligt gällande rutiner för dylikt. Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga 
254 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
255 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
DOCETAXEL KABI 180 mg/9ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
docetaxel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder DOCETAXEL KABI 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
Eventuella biverkningar 
Hur DOCETAXEL KABI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.   Vad DOCETAXEL KABI är och vad det används för 
Namnet på detta läkemedel är DOCETAXEL KABI. Det generiska namnet är docetaxel. Docetaxel är 
en substans som har sitt ursprung i barren från idegranen. Docetaxel hör till gruppen anti-
cancerläkemedel som kallas taxoider. 
Din läkare har ordinerat DOCETAXEL KABI för behandling av bröstcancer, speciella former av 
lungcancer (icke-småcellig lungcancer) prostatacancer, magsäckscancer eller huvud- halscancer: 
- 
- 
- 
- 
- 
Vid behandling av långt framskriden bröstcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig 
själv eller i kombination med doxorubicin eller trastuzumab eller capecitabin. 
Vid behandling av bröstcancer i tidigt skede med eller utan lymfkörtelengagemang kan 
DOCETAXEL KABI ges i kombination med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Vid behandling av lungcancer kan DOCETAXEL KABI ges antingen för sig själv eller i 
kombination med cisplatin. 
Vid behandling av prostatacancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med prednison eller 
prednisolon. 
Vid behandling av magsäckscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil. 
-  Vid behandling av huvud- halscancer ges DOCETAXEL KABI i kombination med cisplatin och 
5-fluorouracil 
2. 
Innan du använder DOCETAXEL KABI 
Du skall inte ordineras DOCETAXEL KABI: 
•  om du är allergisk  mot docetaxel eller något annat  innehållsämnen i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
•  om antalet vita blodkroppar är för lågt. 
•  om du har en allvarlig leversjukdom. 
256 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Före varje behandling med DOCETAXEL KABI, kommer blodprover att tas på dig för att kontrollera 
om du har tillräckligt med blodkroppar och tillräcklig leverfunktion för att få DOCETAXEL KABI. 
Vid rubbning av antalet vita blodkroppar kan du få feber eller infektioner. 
Tala omedelbart med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får smärta eller ömhet i buken, 
diarré, rektalblödning, blod i avföringen eller feber. Dessa symtom kan vara de första tecknen på en 
allvarlig skada i mage och tarm,, vilken kan vara dödlig. Din läkare ska behandla dessa symtom 
omedelbart. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har synproblem. Vid fall av synproblem, 
speciellt dimsyn, ska du omedelbart låta undersöka dina ögon och din syn. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har upplevt en allergisk reaktion vid 
tidigare behandling med paclitaxel. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har hjärtproblem. 
Om du utvecklar akuta eller får förvärrade problem med lungorna (feber, andnöd eller hosta), berätta 
omedelbart  för    läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska.  Läkaren  kan  välja  att  avsluta  din 
behandling omedelbart. 
Du kommer att förmedicineras med en oral kortikosteroid (intas via munnen) såsom dexametason 
dagen före DOCETAXEL KABI-behandlingen. Kortisontabletterna kommer du att ta ytterligare 1 
eller 2 dagar efter behandlingsdagen med DOCETAXEL KABI för att minimera risken för vissa 
biverkningar som kan uppkomma efter DOCETAXEL KABI-infusionen, särskilt allergiska reaktioner 
och vätskeansamling (svullnad av händer, fötter, ben eller viktökning). 
Under din behandling kan du eventuellt få andra läkemedel för att upprätthålla mängden av dina 
blodkroppar. 
Allvarliga hudproblem som Stevens-Johnson Syndrome (SJS), Toxic Epidermal Necrolysis (TEN), 
Akut Generalised Exantematös Pustulos (AGEP) har rapporterats med DOCETAXEL KABI: 
-  SJS-/TEN-symtom kan omfatta blåsor, flagning eller blödning på någon del av din hud 
(inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsdelar, händer eller fötter) med eller utan 
hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, som feber, frossa 
eller värkande muskler. 
-  AGEP-symtom kan omfatta ett rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor under den svullna 
huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av feber. 
Om du utvecklar svåra hudreaktioner eller någon av reaktionerna ovan, kontakta genast din läkare 
eller sjukvårdspersonal. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har njurproblem eller höga nivåer av 
urinsyra i blodet innan du börjar med DECETAXEL KABI. 
DOCETAXEL KABI innehåller alkohol. Tala med din läkare om du har alkoholmissbruk, epilepsi  
eller försämrad leverfunktion. Se också avsnitt DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
nedan.  
Andra läkemedel och DOCETAXEL KABI 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana för att DOCETAXEL KABI eller den andra medicinen kanske inte verkar så bra som 
förväntat och för att det är mer troligt att du får en biverkan. Mängden alkohol i detta läkemedel kan 
påverka effekten av andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet   
257 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är gravid eller ammar, tror du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
DOCETAXEL KABI får INTE ges under graviditet  såvida inte din läkare uttryckligen har ordinerat 
det.  
Du får inte bli gravid under behandlingen eller under 2 månader efter att behandlingen med detta 
läkemedel har avslutats. Du ska använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandlingen och i 2 
månader efter att behandligen har avslutats eftersom DOCETAXEL KABI kan vara skadligt för det 
ofödda barnet. 
Om du skulle bli gravid under DOCETAXEL KABI-behandlingen måste du omedelbart informera din 
läkare. 
Du får inte amma under tiden du behandlas med DOCETAXEL KABI. 
Om du är man och behandlas med DOCETAXEL KABI, ska du inte skaffa barn och du måste 
använda ett tillförlitligt preventivmedel under behandligen och i 4 månader efter att behandlingen med 
detta läkemedel har avslutats. Du bör söka rådgivning angående bevarande av sperma innan 
behandlingen påbörjas eftersom docetaxel kan påverka den manliga fertiliteten. 
Körförmåga och användning av maskiner: 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan försämra din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Detta läkemedel kan ge dig biverkningar som kan påverka din förmåga att köra bil och använda 
maskiner (se avsnitt 4 Eventuella biverkningar). Om detta sker, kör inte bil och använd inte maskiner 
förrän du diskuterat detta med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
 DOCETAXEL KABI innehåller etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 50 vol% vattenfri etanol (alkohol) d.v.s. upp till  3,55 g vattenfri etanol per 
injektionsflaska, motsvararande 90 ml öl, eller 36 ml vin. 
Skadligt för personer som lider av alkoholism. 
Ska uppmärksammas av gravida eller ammande kvinnor, barn och högriskgrupper såsom patienter 
med leversjukdom eller epilepsi. 
Mängden alkohol i detta läkemedel kan ha effekter på det centrala nervsystemet (den del av 
nervsystemet som innefattar hjärnan och ryggmärgen). 
3. 
Hur du använder DOCETAXEL KABI 
DOCETAXEL KABI kommer att ges till dig av sjukvårdspersonal. 
Vanlig dos 
Dosen kommer att bero på din vikt och ditt allmäntillstånd. Din läkare kommer att räkna ut din 
kroppsyta i kvadratmeter (m²) och fastställer vilken dos du skall få. 
Administreringssätt och administreringsväg 
DOCETAXEL KABI kommer att ges som en infusion i en av dina vener (intravenös användning). 
Infusionen kommer att pågå i ungefär en timme, och ges på sjukhuset. 
Administreringsintervall 
Vanligtvis ges DOCETAXEL KABI-infusionen en gång var tredje vecka. 
258 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kan ändra dos och doseringsintervall beroende på hur dina blodprover är, hur du mår och 
hur du reagerar på DOCETAXEL KABI-behandlingen. Informera din läkare speciellt om du får 
diarré, sår i munnen, känselbortfall eller stickningar, feber och ge henne/honom dina 
blodprovsresultat. Sådan information hjälper henne/honom att besluta om dosen behöver sänkas. Om 
du har några ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, fråga din behandlande läkare 
eller sjukhusapotekets personal. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Din läkare kommer att diskutera dessa med dig och förklara de potentiella riskerna och nyttan med 
behandlingen för dig. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av DOCETAXEL KABI när det används för sig själv är: 
minskning av antalet röda blodkroppar eller vita blodkroppar, håravfall, illamående, kräkning, sår i 
munnen, diarré och trötthet.  
Om du får DOCETAXEL KABI i kombination med andra cytostatiska medel, kan svårighetsgraden av 
biverkningarna öka. 
rodnad i ansiktet, hudreaktioner, klåda 
tyngdkänsla över bröstet, andningssvårigheter  
feber eller frossa 
ryggvärk 
lågt blodtryck. 
Under pågående behandling på sjukhuset kan följande allergiska reaktioner förekomma (kan 
drabbafler än 1 av 10 personer) inträffa: 
• 
• 
• 
• 
• 
Flera allvarliga reaktioner kan inträffa. 
Om du haft en allergisk reaktion mot paklitaxel, kan du också uppleva en allergisk reaktion mot 
docetaxel, vilken kan vara allvarligare. 
Ditt allmäntillstånd kommer att övervakas noggrant under behandlingen av sjukhusets personal. 
Meddela personalen omedelbart om du märker någon av dessa reaktioner.  
Mellan infusionerna med DOCETAXEL KABI kan följande inträffa och frekvensen kan variera 
mellan givna kombinationer av läkemedel: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
Infektioner, minskning i antal röda blodkroppar (anemi) eller vita blodkroppar (vilka är viktiga för 
att bekämpa infektioner) och trombocyter 
feber: om detta sker måste du omedelbart kontakta din läkare 
allergiska reaktioner som beskrivs ovan 
aptitlöshet (anorexi) 
sömnlöshet 
• 
• 
• 
• 
•  domningskänsla eller myrkrypningar eller smärta i leder eller muskler 
•  huvudvärk 
• 
• 
• 
• 
•  nästäppa; inflammation av hals och näsa; hosta 
•  näsblod 
• 
smakförändring 
inflammation i ögat eller ökat tårflöde 
svullnad orsakad av bristfälligt lymfdränage 
andfåddhet 
sår i munnen 
259 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  orolig mage inklusive illamående, kräkningar och diarré, förstoppning 
•  magsmärta 
•  matsmältningsbesvär  
•  håravfall: efter avslutad behandling bör normal hårväxt i de flesta fall återkomma. I vissa fall 
• 
(ingen känd frekvens) har permanent håravfall observerats 
rodnad och svullnad av handflator och fotsulor, vilket kan orsaka hudfjällning (detta kan även 
inträffa på armarna, i ansiktet eller på kroppen) 
förändring i färgen på dina naglar och eventuell påföljande nagelavlossning 
• 
•  muskelsmärta eller värk; ryggvärk eller skelettsmärta  
•  menstruationsrubbningar 
• 
• 
•  viktökning eller viktminskning. 
• 
infektion i övre luftvägarna. 
svullnad av händer, fötter, ben 
trötthet; eller influensaliknande symtom 
svampinfektion i munnen 
sänkt blodtryck; oregelbunden eller ökad hjärtrytm 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
•  uttorkning 
•  yrsel 
•  nedsatt hörsel 
• 
•  hjärtsvikt 
• 
•  muntorrhet 
• 
•  ökad blödningsbenägenhet 
• 
•  ökning av blodsockernivåerna (diabetes) 
•  minskning av kalium, kalcium och/eller fosfat i blodet. 
sväljsvårigheter eller sväljningssmärtor 
inflammation i matstrupen 
förhöjda leverenzymvärden (därav behovet av regelbundna blodprovskontroller). 
svimning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
•  hudreaktioner, kärlväggsinflammation och svullnad lokalt vid insticksstället 
•  blodproppar 
• 
akut myeloid leukemi och myelodysplastiskt syndrom (typer av blodcancer) kan uppträda hos 
patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra cancerbehandlingar. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
• 
inflammation i tjocktarmen, tunntarmen vilken kan vara dödlig (har rapporterats); perforering av 
tarmen 
Har rapporterats  (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
interstitiell lungsjukdom (inflammation  i lungorna som orsakar hosta och andningssvårigheter. 
Inflammation i lungorna kan också utvecklas när doxetaxelbehandling ges med radioterapi). 
•  pneumoni (lunginflammation) 
• 
lungfibros (ärrbildning och förtjockning i lungorna med andnöd) 
•  dimsyn på grund av svullnad i ögats näthinna (cystiskt makulaödem) 
•  minskad halt av natrium och/eller magnesium i blodet (störningar i elektrolytbalansen). 
•  ventrikelarytmi eller ventrikulär takykardi (yttrar sig som oregelbundna och/eller snabba hjärtslag, 
svår andnöd, yrsel och/eller svimning). Några av dessa symtom kan vara allvarliga. Om detta 
händer måste du genast informera läkare.  
reaktioner på injektionsstället vid platsen för  tidigare reaktion 
• 
•  non-Hodgkins lymfom (en cancer som påverkar immunsystemet) och andra cancerformer kan 
uppträda hos patienter som behandlas med docetaxel tillsammans med vissa andra 
cancerbehandlingar. 
260 
 
 
 
 
•  Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN) (blåsbildning, flagning 
eller blödning på någon del av din hud (inklusive dina läppar, ögon, mun, näsa, könsorgan, händer 
eller fötter) med eller utan hudutslag. Du kan också ha influensaliknande symtom på samma gång, 
som feber, frossa eller värkande muskler.) 
•  Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) (rött, fjällande utbrett hudutslag med bulor 
under den svullna huden (inklusive hudveck, bål och övre extremiteter) och blåsor åtföljt av 
feber.) 
•  Tumörlyssyndrom är ett allvarligt tillstånd som kan upptäckas genom förändringar i blodprov 
såsom ökad nivå av urinsyra, kalium, fosfor och minskad kalciumnivå; och resulterar i symtom 
såsom anfall, njursvikt (reducerad mängd eller mörkfärgad urin) och hjärtrytmrubbningar. Om 
detta händer måste du genast informera läkare. 
•  Myosit (muskelinflammation – värme, rodnad och svullnad - som ger muskelsmärta och svaghet) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR DOCETAXEL KABI SKA FÖRVARAS 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på  injektionsflaskans etikett efter Exp.  
Utgångsdatumet är den  sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst +25°C .  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Använd injektionsflaskan omedelbart efter öppnandet. Om den inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar.  
Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och aseptiska 
förhållanden. 
Använd läkemedlet omedelbart när det tillsatts infusionspåsen. Om det inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar, och bör inte vara längre än 6 timmar vid 
temperatur vid högst 25°C inkluderat en timmes infusionstid. 
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller 
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad DOCETAXEL KABI innehåller: 
− 
Den aktiva substansen är vattenfri docetaxel. En ml av koncentrat till infusionsvätksa, lösning 
innehåller 20 mg docetaxel.   
Övriga innehållsämnen är polysorbat 80, vattenfri etanol (se avsnitt 2) och vattenfri citronsyra 
(för pH-justering). 
− 
261 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
DOCETAXEL KABIS utseende och förpackningsstorlek: 
DOCETAXEL KABI koncentrat för infusionsvätska, lösning är en klar, färglös till svagt gul lösning. 
10 ml genomskinlig, färglös injektionsflaska av typ 1 glas, försluten med gummipropp i flurotec och 
orange «flip-off»-aluminiumförslutning innehållande 9 ml koncentrat.  
Varje kartong innehåller en injektionsflaska med 9 ml koncentrat (180 mg docetaxel). 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kröner-Straße 1, 
61352 Bad Homburg v.d.Höhe 
Tyskland 
Tillverkare 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Pfingstweide 53 
61169 Friedberg 
Tyskland 
För vidare information om detta läkemedel, kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
försäljningstillståndet. 
Denna bipacksedel ändrades senast den  
262 
 
 
  
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
BEREDNINGSANVISNING FÖR DOCETAXEL KABI 180 mg/ 9 ml KONCENTRAT TILL 
INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING   
Det är viktigt att  du läser  igenom hela denna text innan du påbörjar beredningen av DOCETAXEL 
KABI infusionslösning. 
Rekommendationer för en säker hantering:  
Docetaxel är ett cytotoxiskt läkemedel och liksom för andra potentiellt toxiska föreningar skall 
försiktighet iakttagas när lösningar bereds och hanteras. Användning av handskar rekommenderas. 
Om DOCETAXEL KABI infusionskoncentrat eller infusionsvätska kommer i kontakt med huden, 
tvätta omedelbart noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj 
omedelbart och noggrant med rikliga mängder vatten. 
Förberedelse för intravenös administrering: 
Förberedelse av infusionslösning 
ANVÄND INTE andra läkemedel som innehåller docetaxel bestående av 2 injektionsflaskor 
(koncentrat och spädningsvätska) med detta läkemedel (DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml 
koncentrat till infusionsvätska, lösning vilket endast innehåller 1 injektionsflaska). 
DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver INGEN 
föregående  spädning med spädningsvätska och är klart att tillsätta till infusionslösningen. 
•    Varje injektionsflaska är för engångsbruk och bör användas omgående efter öppnandet. Om 
det inte används på en gång, är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
Mer än en injektionsflaska med koncentrat till infusionsvätska, lösning kan behövas för att få 
ut önskad dos för en patient. Till exempel, en dos på 140 mg docetaxel kräver 7 ml docetaxel 
koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
•  Drag aseptiskt upp den mängd koncentrat till infusionsvätska, lösning som behövs med en 
  graderad spruta . 
I DOCETAXEL KABI 180 mg/9 ml injektionsflaska är koncentrationen av docetaxel 20 mg/ml.   
•  Injicera sedan som en engångsinjektion  i en 250 ml infusionspåse eller flaska innehållande 
   antingen 5%-ig glukoslösning 
eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionsvätska, lösning. Om en större dos än 190 mg 
docetaxel   krävs används en större volym infusionsvätska så att en koncentration av 0,74 mg/ml 
docetaxel inte överskrids. 
•  Blanda infusionslösningen genom att rotera infusionspåsen eller flaskan för hand. 
•  Ur en mikrobiologisk synvinkel måste beredning/spädning ske under kontrollerade och 
aseptiska förhållanden och infusionslösningen måste användas omedelbart. Om den inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
När det enligt rekommendationen är tillsatt i infusionspåsen är docetaxel   
infusionslösning stabil under 6 timmar om det förvaras vid högst 25ºC. Det bör användas inom 
6 timmar (inklusive en timmes infusionstid).  
Docetaxel infusionslösning är övermättad och kan därför kristalliseras över tiden. Om kristaller   
uppträder ska lösningen inte längre användas och ska kasseras.  
•  Liksom med alla parenterala produkter ska infusionslösningen inspekteras visuellt innan de 
    används. Lösningar som innehåller fällning skall kasseras. 
Kassering:  
263 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Allt material som har använts för spädning och administrering skall behandlas som riskavfall och 
hanteras enligt gällande rutiner för dylikt. Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
264 
 
 
