BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Duaklir Genuair 340 mikrogram/12 mikrogram inhalationspulver 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje avgiven dos (den dos som lämnar munstycket) innehåller 396 mikrogram aklidiniumbromid 
(motsvarande 340 mikrogram aklidinium) och 11,8 mikrogram formoterolfumaratdihydrat. Detta 
motsvarar en uppmätt dos på 400 mikrogram aklidiniumbromid (motsvarande 343 mikrogram 
aklidinium) och en uppmätt dos på 12 mikrogram formoterolfumaratdihydrat. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje avgiven dos innehåller ca 11 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver. 
Vitt eller nästan vitt pulver i en vit inhalator med en integrerad dosindikator och en orange 
doseringsknapp. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer 
Duaklir Genuair är indicerat som bronkvidgande underhållsbehandling för att lindra symtom hos 
vuxna patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). 
4.2   Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är en inhalation två gånger dagligen. 
Om en dos missas ska den tas så snart som möjligt och nästa dos ska tas vid den vanliga tiden. En 
dubbeldos ska INTE tas för att ersätta den glömda dosen. 
Äldre 
Inga dosjusteringar behöver göras för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga dosjusteringar behöver göras för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga dosjusteringar behöver göras för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Duaklir Genuair för barn och ungdomar (under 18 år) för 
indikationen KOL. 
Administreringssätt 
För inhalation. 
Patienten ska instrueras om hur man administrerar produkten på rätt sätt eftersom Genuair-inhalatorn 
eventuellt fungerar annorlunda än de inhalatorer som patienten använt tidigare. Det är viktigt att 
patienten instrueras att läsa Bruksanvisningen i bipacksedeln. 
Före den första användningen ska den förseglade påsen rivas upp och inhalatorn tas ut. Påsen och 
torkmedlet ska kastas.  
Se avsnitt 6.6 för bruksanvisning. 
4.3   Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4   Varningar och försiktighet 
Astma 
Duaklir Genuair ska inte användas vid astma eftersom kliniska studier med Duaklir Genuair vid astma 
inte har utförts. 
Paradoxal bronkospasm 
Paradoxal bronkospasm har inte observerats i kliniska studier med rekommenderad dos av Duaklir 
Genuair. Dock har paradoxal bronkospasm observerats med andra inhalationsbehandlingar. Om detta 
inträffar ska behandling med läkemedlet sättas ut och andra behandlingar övervägas. 
Inte för akut användning 
Duaklir Genuair är inte avsett för behandling av akuta episoder av bronkospasm. 
Kardiovaskulära effekter 
Patienter med en myokardinfarkt under de senaste 6 månaderna, instabil angina, nyligen 
diagnostiserad arytmi inom de senaste 3 månaderna, QTc (Bazetts metod) över 470 millisekunder, 
eller inläggning på sjukhus de senaste 12 månaderna för hjärtsvikt av funktionsklass III och IV enligt 
New York Heart Association uteslöts från de kliniska studierna. Därför ska Duaklir Genuair användas 
med försiktighet hos dessa patientgrupper. 
β2-agonister kan ge förhöjd pulsfrekvens och förhöjt blodtryck, förändringar av elektrokardiogram 
(EKG) som t.ex. flack T-våg, sänkning av ST-segment och förlängning av QTc-intervallet hos vissa 
patienter. Om sådana effekter inträffar kan behandlingen behöva sättas ut. Långverkande β2-agonister 
bör användas med försiktighet hos patienter med förlängning av QTc-intervallet i anamnesen eller 
med känd förlängning av QTc-intervall eller som behandlas med läkemedel som påverkar QTc-
intervallet (se avsnitt 4.5). 
Systemiska effekter 
Duaklir Genuair ska användas med försiktighet hos patienter med svåra kardiovaskulära sjukdomar, 
konvulsiva sjukdomar, tyreotoxikos och feokromocytom. 
Metaboliska effekter av hyperglykemi och hypokalemi kan observeras med höga doser av β2-agonister. 
I kliniska Fas III-studier var frekvensen av märkbara ökningar av blodsocker med Duaklir Genuair låg 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(0,1 %) och liknande dem med placebo. Hypokalemi är vanligtvis övergående och kräver ingen 
kompletterande behandling. Hos patienter med svår KOL kan hypokalemi förstärkas genom hypoxi 
och samtidig behandling (se avsnitt 4.5). Hypokalemi ökar känsligheten för hjärtarytmier. 
På grund av den antikolinerga aktiviteten bör Duaklir Genuair användas med försiktighet hos patienter 
med symtomatisk prostatahyperplasi, urinvägsretention eller trångvinkelglaukom (även om 
direktkontakt av produkten med ögonen är mycket osannolik). Muntorrhet, som har observerats med 
antikolinerg behandling, kan på lång sikt leda till karies. 
Laktosinnehåll 
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5  
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
KOL-läkemedel 
Samtidig användning av Duaklir Genuair tillsammans med andra antikolinerga läkemedel och/eller 
långverkande β2-agonist-innehållande läkemedel har inte undersökts och rekommenderas inte. 
Även om inga formella läkemedelsinteraktionsstudier in vivo har utförts med Duaklir Genuair, har det 
använts samtidigt med andra KOL-läkemedel, inklusive korttidsverkande β2-adrenerga 
bronkodilatatorer, metylxantiner samt orala och inhalerade steroider, utan kliniska bevis på 
läkemedelsinteraktioner. 
Hypokalemibehandling 
Samtidig behandling med derivat av metylxantin, steroider eller icke-kaliumsparande diuretika kan 
förstärka den möjliga hypokalemiska effekten av β2-agonister och därför ska försiktighet iakttas vid 
samtidig användning (se avsnitt 4.4). 
β-adrenerga blockerare 
β-adrenerga blockerare kan försvaga eller motverka effekten av β2-agonister. Om β-adrenerga 
blockerare krävs (inklusive ögondroppar) föredras kardioselektiva β-adrenerga blockerare, men de bör 
administreras med försiktighet. 
Andra farmakodynamiska interaktioner 
Duaklir Genuair bör administreras med försiktighet till patienter som behandlas med läkemedel som är 
kända för att förlänga QTc-intervallet som t.ex. monoaminoxidashämmare, tricykliska antidepressiva 
medel, antihistaminer eller makrolider. Detta eftersom formoterol är en av komponenterna i Duaklir 
Genuair och dessa läkemedel kan förstärka formoterols påverkan på det kardiovaskulära systemet. 
Läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet är associerade med en ökad risk för 
kammararytmier. 
Metaboliska interaktioner 
Studier in vitro har visat att varken aklidinium eller dess metaboliter vid den terapeutiska dosen 
förväntas orsaka interaktioner med P-glykoprotein (P-gp) substrata läkemedel eller läkemedel som 
metaboliseras av cytokrom P450 (CYP450)-enzymer och esteraser. Formoterol hämmar inte 
CYP450-enzymer vid terapeutiskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 5.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6   Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga tillgängliga data från användning av Duaklir Genuair hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat fostertoxicitet endast vid dosnivåer som är mycket högre än den maximala 
humana exponeringen för aklidinium. I reproduktionsstudier med formoterol har man sett negativa 
effekter, men endast vid mycket höga systemiska exponeringsnivåer (se avsnitt 5.3). 
Duaklir Genuair bör endast användas under graviditet om de förväntade fördelarna uppväger de 
potentiella riskerna. 
Amning 
Det är okänt om aklidinium (och/eller dess metaboliter) eller formoterol utsöndras i bröstmjölk. 
Eftersom studier på råttor har visat utsöndring av små mängder av aklidinium (och/eller dess 
metaboliter) och formoterol i mjölk, ska användning av Duaklir Genuair för ammande kvinnor endast 
övervägas om den förväntade fördelen för kvinnan är större än den potentiella risken för barnet. 
Fertilitet 
Studier på råttor har visat smärre minskningar av fertilitet, men endast vid dosnivåer som är mycket 
högre än den maximala humana exponeringen för aklidinium och formoterol (se avsnitt 5.3). Dock 
anses det osannolikt att Duaklir Genuair i rekommenderad dos skulle ha en påverkan på fertilitet hos 
människor. 
4.7   Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Duaklir Genuair har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Förekomsten av biverkningar såsom dimsyn eller yrsel kan påverka förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. 
4.8   Biverkningar 
Presentationen av säkerhetsprofilen baseras på erfarenheten av såväl Duaklir Genuair som av de 
ingående substanserna givna var för sig. 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Erfarenheten av säkerhet med Duaklir Genuair omfattar exponering i kliniska prövningar av den 
rekommenderade terapeutiska dosen i upp till 12 månader, samt rapporter efter godkännandet för 
försäljning. 
Biverkningar associerade med Duaklir Genuair liknade biverkningarna för de enskilda 
komponenterna. Eftersom Duaklir Genuair innehåller både aklidinium och formoterol kan typen och 
svårighetsgraden av biverkningar som associeras med varje enskild ingående substans förväntas även 
med Duaklir Genuair. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna med Duaklir Genuair var nasofaryngit (7,9 %) och 
huvudvärk (6,8 %). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Det kliniska utvecklingsprogrammet för Duaklir Genuair utfördes med patienter med måttlig eller svår 
KOL. Totalt 1 222 patienter behandlades med Duaklir Genuair 340 mikrogram/12 mikrogram. 
Biverkningsfrekvenserna baseras på incidens av biverkningar som observerades med Duaklir Genuair 
340 mikrogram/12 mikrogram i den sammanslagna analysen av randomiserade och 
placebokontrollerade kliniska Fas III-studier med en tidslängd på minst sex månader, eller på 
erfarenheter av enskilda komponenter. 
Biverkningsfrekvenser har klassificerats enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Klassificering av 
organsystem 
Föredragen term 
Frekvens 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Nasofaryngit 
Urinvägsinfektion 
Sinuit 
Tandabscess 
Överkänslighet 
Angioödem 
Anafylaktisk reaktion 
Hypokalemi 
Hyperglykemi 
Sömnlöshet 
Oro 
Agitation 
Huvudvärk 
Yrsel 
Tremor 
Dysgeusi 
Dimsyn 
Takykardi 
Förlängt QTc-intervall på EKG 
Palpitationer 
Angina pectoris 
Hosta 
Dysfoni 
Halsirritation 
Bronkospasm, inklusive paradoxal 
Diarré  
Illamående 
Muntorrhet 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Stomatit 
Utslag 
Klåda 
Myalgi 
Muskelspasmer 
Njurar och urinvägar 
Urinretention 
6 
Vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
 
 
 
 
Undersökningar 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blodet 
Vanliga 
Förhöjt blodtryck 
Mindre vanliga 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9   Överdosering 
Det finns begränsad dokumentation på hantering av överdosering med Duaklir Genuair. Höga doser av 
Duaklir Genuair skulle kunna leda till överdrivna antikolinerga och/eller β2-adrenerga tecken eller 
symtom. De vanligaste tecknen eller symtomen skulle i så fall vara dimsyn, muntorrhet, illamående, 
muskelspasm, tremor, huvudvärk, palpitationer och hypertoni. 
Duaklir Genuair ska sättas ut i händelse av överdosering. Vid eventuella tecken och symtom, kan 
stödjande och symtomatisk behandling vara indicerad. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
antikolinergika, ATC-kod: R03AL05 
Verkningsmekanism 
Duaklir Genuair innehåller två bronkodilatatorer: aklidinium, som är en långverkande 
muskarinantagonist (kallas även antikolinergikum), och formoterol, som är en långverkande 
β2-agonist. Kombinationen av dessa ämnen med olika verkningsmekanismer resulterar i additiv effekt 
jämfört med vad som uppnås med enbart endera substans. På grund av den differentiella densiteten av 
muskarinreceptorer och β2-adrenoceptorer i de centrala och perifera luftvägarna i lungorna bör 
muskarinantagonister vara effektivare för avslappning av de centrala luftvägarna och β2-agonister bör 
vara effektivare för avslappning av de perifera luftvägarna. Relaxationen av både de centrala och 
perifera luftvägarna med en kombinationsbehandling tros bidra till den positiva effekten på 
lungfunktionen. Mer information om dessa två substanser finns nedan. 
Aklidinium är en kompetitiv och selektiv muskarinreceptorantagonist som uppehåller sig längre vid 
M3-receptorerna än M2-receptorerna. M3-receptorer medierar sammandragning av glatt muskulatur i 
luftvägarna. Inhalerad aklidiniumbromid verkar lokalt i lungorna för att motverka M3-receptorer i glatt 
muskulatur i luftvägarna och inducera bronkodilatation. Aklidinium har även uppvisat positiva 
effekter för patienter med KOL beträffande minskning av symtom, förbättring av sjukdomsspecifik 
hälsostatus (livskvalitet), minskning av exacerbationsfrekvenser och förbättringar av 
ansträngningstolerans. Eftersom aklidiniumbromid snabbt bryts ned i plasma är förekomsten av 
oönskade systemiska antikolinerga biverkningar låg. 
Formoterol är en potent selektiv β2-agonist och verkar direkt avslappnande på den glatta muskulaturen 
i luftvägarna som en konsekvens av ökningen av cykliskt AMP genom aktivering av adenylatcyklas. 
Formoterol har således en bronkodilaterande effekt. Utöver att förbättra lungfunktionen har formoterol 
dessutom visat sig förbättra symtom och livskvalitet hos patienter med KOL. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Kliniska effektstudier visade att Duaklir Genuair gav kliniskt meningsfull förbättring av lungfunktion 
(mätt som forcerad exspiratorisk volym på 1 sekund [FEV1]) över 12 timmar efter administrering. 
Duaklir Genuair uppvisade en snabbt insättande effekt, inom 5 minuter, efter den första inhalationen 
jämfört med placebo (p < 0,0001). Tiden till effekt hos Duaklir Genuair var jämförbar med effekten av 
snabbverkande β2-agonist formoterol 12 mikrogram. Maximal bronkodilatation (topp-FEV1) i 
förhållande till baslinjen var tydlig från dag ett (304 ml) och bibehölls under behandlingsperioden på 
6 månader (326 ml). 
Hjärtelektrofysiologi 
Inga kliniskt relevanta effekter av Duaklir Genuair på EKG-parametrar (inklusive QT-intervall) 
jämfört med aklidinium, formoterol och placebo uppvisades i Fas III-studier på 6 till 12 månader som 
utfördes med cirka 4 000 patienter med KOL. Inga kliniskt signifikanta effekter av Duaklir Genuair på 
hjärtrytm observerades vid 24-timmars Holter-övervakning i en undergrupp av 551 patienter varav 
114 fick Duaklir Genuair två gånger dagligen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Det kliniska utvecklingsprogrammet i Fas III omfattade cirka 4 000 patienter med en klinisk diagnos 
av KOL och utgjordes av två randomiserade, placebokontrollerade och aktivt kontrollerade studier 
under 6 månader (ACLIFORM–COPD och AUGMENT), en förlängning av AUGMENT-studien 
under 6 månader och ytterligare en randomiserad och kontrollerad studie på 12 månader. I dessa 
studier fick patienter fortsätta sin stabila behandling med inhalerade kortikosteroider, låga doser av 
orala kortikosteroider, syrgasbehandling (om mindre än 15 timmar/dag) eller metylxantiner och 
användning av salbutamol som akutmedicin. 
Effekten bedömdes genom mätningar av lungfunktion, symtomatiska resultat, sjukdomsspecifik 
hälsostatus, användning av behandling vid behov och förekomst av exacerbationer. I de långsiktiga 
säkerhetsstudierna associerades Duaklir Genuair med bibehållen effekt vid administrering under en 
behandlingsperiod på 1 år utan tecken på takyfylaxi. 
Effekter på lungfunktion 
Duaklir Genuair 340/12 mikrogram två gånger dagligen gav konsekvent kliniskt meningsfulla 
förbättringar av lungfunktion (bedömd med FEV1, forcerad vitalkapacitet och inspiratorisk kapacitet) 
jämfört med placebo. I Fas III-studier observerades kliniskt meningsfulla bronkodilaterande effekter 
inom 5 minuter efter den första dosen och bibehölls över doseringsintervallet. Det förekom en 
bibehållen effekt över tid i Fas III-studierna under sex månader och ett år. 
FEV1 vid 1 timme efter dos och dalvärdet av FEV1 (jämfört med aklidinium 400 mikrogram respektive 
formoterol 12 mikrogram) definierades som co-primära effektmått i de båda pivotala 6 månaders 
Fas III-studierna för att påvisa de bronkodilaterande bidragen från formoterol respektive aklidinium i 
Duaklir Genuair. 
I ACLIFORM–COPD-studien uppvisade Duaklir Genuair förbättringar av FEV1 vid 1 timme efter dos 
jämfört med placebo och aklidinium på 299 ml respektive 125 ml (båda p < 0,0001) och förbättringar 
av dalvärdet av FEV1 jämfört med placebo och formoterol på 143 ml respektive 85 ml (båda 
p < 0,0001). I AUGMENT-studien uppvisade Duaklir Genuair förbättringar av FEV1 vid 1 timme efter 
dos jämfört med placebo och aklidinium på 284 ml respektive 108 ml (båda p < 0,0001) och 
förbättringar av dalvärdet av FEV1 jämfört med placebo och formoterol på 130 ml (p < 0,0001) 
respektive 45 ml (p = 0,01). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fördelar beträffande symtomlindring och sjukdomsspecifik hälsostatus 
Andfåddhet och andra symtomatiska effektparametrar:  
Duaklir Genuair gav en kliniskt meningsfull förbättring av andfåddhet (bedömd med TDI – Transition 
Dyspnoea Index) med förbättrad TDI-fokalpoäng vid 6 månader, jämfört med placebo på 1,29 enheter 
i studien ACLIFORM–COPD (p < 0,0001) och 1,44 enheter i AUGMENT-studien (p < 0,0001). 
Procentandelen patienter med kliniskt meningsfull förbättring av TDI-fokalpoängen (definierad som 
en ökning på minst 1 enhet) var högre med Duaklir Genuair än med placebo i ACLIFORM-COPD 
(64,8 % jämfört med 45,5 %; p < 0,001) och AUGMENT (58,1 % jämfört med 36,6 %; p < 0,0001). 
Den poolade analysen av dessa två studier visade att Duaklir Genuair förknippades med statistiskt 
signifikant större förbättringar av TDI-fokalpoäng jämfört med aklidinium (0,4 enheter, p = 0,016) 
eller formoterol (0,5 enheter, p = 0,009). Dessutom svarade en högre procentandel av patienter som 
fick Duaklir Genuair med en kliniskt signifikant förbättring av TDI-fokalpoäng jämfört med antingen 
aklidinium eller formoterol (61,9 % jämfört med 55,7 % respektive 57,0 %, p = 0,056 respektive 
p = 0,100). 
Duaklir Genuair förbättrade dagliga symtom på KOL såsom ”andnöd” ”symtom i bröstet”, ”hosta och 
sputum”, (bedömt av total E–RS-poäng), så väl som totala symtom på natten, totala symtom tidigt på 
morgonen samt symtom som begränsar aktiviteter tidigt på morgonen jämfört med placebo, 
aklidinium och formoterol men förbättringarna var inte alltid statistiskt signifikanta. 
Aklidinium/formeterol reducerade inte statistiskt signifikant medelvärdet för antalet uppvaknande om 
natten på grund av KOL jämfört med placebo eller formoterol. 
Hälsorelaterad livskvalitet: 
Duaklir Genuair gav en meningsfull förbättring av sjukdomsspecifik hälsostatus (enligt utvärderingen 
utgående från St. George’s Respiratory Questionnaire [SGRQ]) i studien AUGMENT, med en 
förbättring av SGRQ-totalpoäng jämfört med placebo på -4,35 enheter (p < 0,0001). Procentandelen 
patienter i AUGMENT som upplevde en kliniskt meningsfull förbättring av sina SGRQ-totalpoäng 
(definierad som en minskning på minst 4 enheter) var högre med Duaklir Genuair än med placebo 
(58,2 % respektive 38,7 %; p < 0,001). I studien ACLIFORM-COPD observerades endast en liten 
minskning av SGRQ-totalpoängen jämfört placebo på grund av den oväntat stora placeboresponsen 
(p = 0,598) och procentandelen patienter som upplevde kliniskt meningsfulla förbättringar från 
baslinjen var 55,3 % med Duaklir Genuair och 53,2 % med placebo (p = 0,669). 
I den poolade analysen av dessa två studier visade Duaklir Genuair större förbättringar av total SGRQ-
poäng jämfört med formoterol (–1,7 enheter, p = 0,018) och aklidinium (–0,79 enheter, p = 0,273). 
Dessutom svarade en högre procentandel av patienter som fick Duaklir Genuair med en kliniskt 
meningsfull förbättring av total SGRQ-poäng jämfört med aklidinium och formoterol (56,6 % jämfört 
med 53,9 % respektive 52,2 %, p = 0,603 respektive p = 0,270). 
Minskning av KOL-exacerbationer 
Sammanslagen effektanalys av de två Fas III-studierna under 6 månader uppvisade en statistiskt 
signifikant minskning på 29 % av frekvensen av måttliga eller svåra exacerbationer (som kräver 
behandling med antibiotika eller kortikosteroider eller inläggning på sjukhus) med Duaklir Genuair 
jämfört med placebo (frekvens per patient och år: 0,29 jämfört med 0,42, p = 0,036). 
Dessutom fördröjde Duaklir Genuair statistiskt signifikant tiden till första måttliga eller svåra 
exacerbationen jämfört med placebo (riskkvot = 0,70, p = 0,027). 
Användning av akutmedicin 
Duaklir Genuair minskade användningen av akutmedicin under 6 månader jämfört med placebo (med 
0,9 inhalationer/dag [p < 0,0001]), aklidinium (med 0,4 inhalationer/dag [p < 0,001]) och formoterol 
(med 0,2 inhalationer/dag [p = 0,062]). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lungvolymer, ansträngningstolerans och fysisk aktivitet 
Effekten av Duaklir Genuair på lungvolymer, ansträngningstolerans och fysisk aktivitet undersöktes i 
en 8-veckors parallell, randomiserad, placebokontrollerad klinisk studie på KOL-patienter med 
hyperinflation (funktionell residualkapacitet [FRC] > 120 %). 
Efter 4 veckors behandling medförde Duaklir Genuair förbättringar jämfört med placebo när det gällde 
förändring från baslinjen av FRC på morgonen före dos (dalvärde), det primära effektmåttet, men 
skillnaden var inte statistiskt signifikant (-0,125 l; 95 % CI = (-0,259; 0,010); p = 0,069*). 
Duaklir Genuair visade förbättringar jämfört med placebo på lungvolymer 2-3 timmar efter dos 
(FRC = -0,366 l [95 % CI= -0,515, -0,216; p< 0,0001]; residualvolym [RV]=-0,465 l [95 % CI = -
0,648, -0,281; p< 0,0001] och inspiratorisk kapacitet [IC]= 0,293 l 
[95 % CI = 0,208; 0,378; p< 0,0001]). 
Duaklir Genuair visade även förbättringar i tiden under vilken ansträngning kunde upprätthållas 
jämfört med placebo efter 8 veckors behandling (55 sekunder [95 % CI = 5,6, 104,8; p = 0,0292]; 
baslinjevärde: 456 sekunder). 
Efter 4 veckors behandling hade Duaklir Genuair förbättrat antalet steg per dag jämfört med placebo 
(731 steg/dag; 95 % CI = 279, 1 181; p= 0,0016) och reducerat procentandel inaktiva patienter 
(< 6 000 steg per dag) [40,8 % jämfört med 54,5 %; p <0,0001]. Förbättringar i den totala PROactive-
skalan observerades hos patienter som behandlats med Duaklir Genuair jämfört med placebo 
(p = 0,0002). 
Ett beteendemässigt interventionsprogram lades till i båda behandlingsgrupperna i ytterligare 4 veckor. 
Antalet steg/dag i gruppen som behandlades med Duaklir Genuair upprätthölls vilket ledde till en 
behandlingseffekt jämfört med placebo på 510 steg/dag (p = 0,1588) och en reduktion jämfört med 
placebo av procentandelen inaktiva patienter (< 6 000 steg per dag) (41,5 % jämfört med 
50,4 %; p = 0,1134). 
*Eftersom det primära effektmåttet inte uppnådde statistisk signifikans, testas alla p-värden för 
sekundära effektmått vid en nominell signifikansnivå på 0,05, och ingen formell statistisk slutsats kan 
dras. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Duaklir Genuair för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
När aklidinium och formoterol inhalerades i kombination uppvisade farmakokinetiken för varje 
komponent inga signifikanta skillnader från de som observerades när läkemedlen administrerades 
separat. 
Absorption 
Efter inhalation av en engångsdos av Duaklir Genuair 340/12 mikrogram absorberades aklidinium och 
formoterol snabbt i plasma och uppnådde maximala plasmakoncentrationer inom 5 minuter efter 
inhalation hos friska försökspersoner och inom 24 minuter efter inhalation hos patienter med KOL. 
Maximal plasmakoncentration vid jämvikt (”steady state”) av aklidinium och formoterol hos patienter 
med KOL, som behandlats med Duaklir Genuair två gånger dagligen under 5 dagar, uppnåddes inom 
5 minuter efter inhalation och var 128 pg/ml respektive 17 pg/ml. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Deposition av inhalerad aklidinium via Genuair i lungorna var i genomsnitt cirka 30 % av den 
uppmätta dosen. Plasmaproteinbindningen av aklidinium fastställd in vitro motsvarade troligen 
proteinbindningen av metaboliterna på grund av den snabba hydrolysen av aklidinium i plasma. 
Plasmaproteinbindningen var 87 % för karboxylsyrametaboliten och 15 % för alkoholmetaboliten. Det 
huvudsakliga plasmaproteinet som binder aklidinium är albumin. 
Plasmaproteinbindningen av formoterol är 61 % till 64 % (34 % primärt till albumin). Det finns ingen 
mättnad av bindningsställen inom det koncentrationsintervall som uppnås med terapeutiska doser. 
Metabolism 
Aklidinium hydrolyseras snabbt och i stor omfattning till dess farmakologiskt inaktiva alkohol- och 
karboxylsyraderivat. Syrametabolitens plasmanivåer är cirka 100 gånger högre än plasmanivåerna för 
alkoholmetaboliten och den oförändrade aktiva substansen efter inhalation. Hydrolysen sker både 
kemiskt (icke-enzymatiskt) och enzymatiskt av esteraser där butyrylkolinesteras är den huvudsakliga 
humana esterasen som är involverad i hydrolysen. Den låga absoluta biotillgängligheten av inhalerad 
aklidinium (< 5 %) beror på att aklidinium genomgår omfattande systemisk och pre-systemisk 
hydrolys och som antingen deponerats i lungorna eller svalts. Metabolism via CYP450-enzymer spelar 
en mindre roll vid total metabolisk clearance av aklidinium. Studier in vitro har visat att aklidinium vid 
den terapeutiska dosen eller dess metaboliter inte hämmar eller inducerar några av cytokrom 
P450 (CYP450)-enzymerna och inte hämmar esteraser (karboxylesteras, acetylkolinesteras och 
butyrylkolinesteras). Studier in vitro har visat att aklidinium eller dess metaboliter inte är substrat eller 
hämmare av P-glykoprotein. 
Formoterol elimineras huvudsakligen genom metabolism. Den huvudsakliga reaktionsvägen 
inbegriper direkt glukuronidering med O-demetylering följt av glukuronidkonjugering som en vidare 
metabolisk reaktionsväg. Cytokrom P450-isoenzymer CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 och CYP2A6 är 
involverade i O-demetyleringen av formoterol. Formoterol hämmar inte CYP450-enzymer vid 
terapeutiskt relevanta koncentrationer. 
Eliminering 
Efter inhalation av Duaklir Genuair 340/12 mikrogram, med plasmaprovtagning upp till 24 timmar 
efter dosen, sågs en slutlig elimineringshalveringstid för aklidiniumbromid på 11-33 timmar och för 
formoterol på 12-18 timmar. 
Genomsnittliga effektiva halveringstider* som sågs för både aklidinium och formoterol (baserat på 
ackumuleringskvoten) är cirka 10 timmar.  
*Halveringstid förenlig med produktackumulering baserat på en känd dosregim. 
Efter intravenös administrering av 400 mikrogram radioaktivt märkt aklidinium till friska 
försökspersoner utsöndrades cirka 1 % av dosen som oförändrad aklidiniumbromid i urinen. Upp till 
65 % av dosen utsöndrades som metaboliter i urinen och upp till 33 % som metaboliter i feces. Efter 
inhalation av 200 mikrogram och 400 mikrogram aklidinium av friska försökspersoner eller patienter 
med KOL var utsöndring av oförändrad aklidinium i urinen mycket låg vid cirka 0,1 % av den 
administrerade dosen. Detta talar för att njurclearance spelar en mindre roll vid total clearance av 
aklidinium från plasma. 
Den huvudsakliga delen av dosen av formoterol omvandlas genom metabolism i levern följt av 
eliminering via njurarna. Efter inhalation utsöndras 6 % till 9 % av den administrerade dosen av 
formoterol oförändrad eller som direkta konjugat av formoterol i urinen. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Inga farmakokinetiska studier har utförts med aklidinium/formoterol hos äldre patienter. Ingen 
dosjustering behöver göras för aklidinium/formoterol för äldre patienter eftersom inga dosjusteringar 
behöver göras för läkemedel innehållande aklidinium eller formoterol för äldre patienter. 
Patienter med nedsatt njur- och leverfunktion 
Det finns inga data beträffande den specifika användningen av aklidinium/formoterol hos patienter 
med nedsatt njur- eller leverfunktion. Men ingen dosjustering behöver göras för 
aklidinium/formoterol, eftersom inga dosjusteringar behöver göras för läkemedel innehållande 
aklidinium eller formoterol för patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Etnicitet 
Efter upprepade inhalationer av Duaklir Genuair 340/12 mikrogram är den systemiska exponeringen 
för aklidinium och formoterol, uppmätt med AUC, likartad hos japanska och kaukasiska patienter. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa med 
aklidinium och formoterol. 
Effekter av aklidinium vid icke-kliniska studier avseende reproduktionstoxicitet (fostertoxiska 
effekter) och fertilitet (liten minskning av konceptionsfrekvens, antal gulkroppar samt förluster före 
och efter implantation) observerades endast vid exponeringar som bedömdes vara mycket högre än 
den maximala humana exponeringen och därmed ha försumbar klinisk relevans. 
Formoterol uppvisade minskad fertilitet (implantationsförluster) i råttor samt minskad tidig överlevnad 
efter födelsen och födelsevikt med hög systemisk exponering för formoterol. En marginell ökning av 
incidensen av leiomyom i livmodern har observerats i råttor och möss. En effekt som anses som en 
klasseffekt för gnagare efter långvarig exponering för höga doser av β2-agonister. 
Icke-kliniska studier som undersökte effekterna av aklidinium/formoterol på kardiovaskulära 
parametrar påvisade ökade hjärtfrekvenser och arytmier vid exponeringar som bedömdes som så 
mycket högre än den maximala humana exponeringen att de hade försumbar klinisk relevans. Dessa 
effekter är välkända överdrivna farmakologiska svar som observerats med β2-agonister. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1   Förteckning över hjälpämnen 
Laktosmonohydrat. 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3   Hållbarhet 
3 år. 
Använd inom 60 dagar efter att påsen öppnats. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4   Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvara Genuair-inhalatorn skyddad inuti den förseglade påsen tills behandlingsperioden börjar.  
6.5   Förpackningstyp och innehåll  
Genuair-inhalatorn är en multikomponentenhet tillverkad av plast (polykarbonat, 
akrylonitrilbutadienstyren, polyoxymetylen, polyesterbutylentereftalat, polypropen och polystyren) 
och rostfritt stål. Den är vit med en integrerad dosindikator och en orange doseringsknapp. Munstycket 
är täckt med ett avtagbart orange skyddslock. Inhalatorn levereras förseglad i en skyddande 
aluminiumlaminerad påse innehållande torkmedel av kiselgel och placerad i en papperskartong. 
Kartong innehållande 1 inhalator med 30 doser. 
Kartong innehållande 1 inhalator med 60 doser. 
Kartong innehållande 3 inhalatorer med vardera 60 doser. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6   Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Bruksanvisning 
Komma igång: 
Läs denna Bruksanvisning innan du börjar använda inhalatorn. 
Bekanta dig med Genuair-inhalatorns olika delar. 
Kontrollfönster 
Grönt = inhalatorn är klar 
att använda 
Dosindikator 
Orange knapp 
Skyddslock 
Kontrollfönster 
Rött = bekräftar korrekt 
inhalation 
Munstycke 
Före användning: 
Bild A 
a. Före den första användningen river du upp den förseglade påsen och tar ut inhalatorn. Kasta 
påsen. 
b. Tryck inte på den orange knappen förrän du är redo att ta en dos. 
c. Dra av locket genom att klämma lätt på pilarna på vardera sida om locket (bild B). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kläm här och 
dra 
Bild B 
STEG 1: Förbered din dos 
1.1 Titta in i öppningen på munstycket och försäkra dig om att inget blockerar det (bild C). 
1.2 Titta på kontrollfönstret (ska vara rött, bild C). 
RÖTT 
Kontrollera  
munstyckets öppning 
  Bild C 
1.3 Håll inhalatorn vågrätt med munstycket vänt mot dig och den orange knappen uppåt (bild D). 
Bild D 
1.4 Tryck ned den orange knappen helt för att ladda din dos (bild E). 
När du trycker ned knappen hela vägen, ändras kontrollfönstret från rött till grönt. 
Se till att den orange knappen är uppåt. Luta inte inhalatorn. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5 Släpp den orange knappen (bild F). 
Se till att du släpper knappen så att inhalatorn kan fungera korrekt. 
Bild E  
Bild F 
Stanna upp och Kontrollera: 
1.6 Kontrollera att kontrollfönstret nu är grönt (bild G). 
Ditt läkemedel är klart att inhalera. 
Gå till ”STEG 2: Inhalera ditt läkemedel”. 
GRÖNT 
Bild G 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad du ska göra om kontrollfönstret fortfarande är rött när du har tryckt på knappen 
(bild H). 
  Bild H 
Dosen är inte förberedd. Gå tillbaka till ”STEG 1. Förbered din dos” och upprepa 
steg 1.1 till 1.6. 
STEG 2: Inhalera ditt läkemedel 
Läs igenom hela steg 2.1 till 2.7 före användning. Luta inte inhalatorn. 
2.1 Håll inhalatorn på avstånd från munnen och andas ut helt. Andas aldrig ut i inhalatorn (bild I). 
Bild I 
2.2 Håll huvudet upprätt, sätt munstycket mellan läpparna och slut läpparna tätt runt det (bild J). 
Håll inte den orange knappen nedtryckt medan du andas in. 
Bild J 
2.3 Ta ett kraftigt, djupt andetag genom munnen. Fortsätt andas in så länge som möjligt.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ett ”klick” talar om för dig att du inhalerar korrekt. Fortsätt andas in så länge som möjligt efter det 
att du har hört ”klicket”. Vissa patienter hör eventuellt inte ”klicket”. Använd kontrollfönstret för 
att försäkra dig om att du har inhalerat korrekt. 
2.4 Ta ut inhalatorn ur munnen. 
2.5 Håll andan så länge som möjligt. 
2.6 Andas ut långsamt på avstånd från inhalatorn. 
En del patienter kan uppleva en grynig känsla i munnen, eller en lite sötaktig eller bitter smak. Ta inte 
en extra dos även om du inte smakar eller känner något efter att ha inhalerat. 
Stanna upp och Kontrollera: 
2.7 Kontrollera att kontrollfönstret nu är rött (bild K). Det betyder att du har inhalerat läkemedlet 
korrekt. 
RÖTT 
Bild K 
Vad du ska göra om kontrollfönstret fortfarande är grönt efter inhalationen (bild L). 
Bild L 
Detta betyder att du inte har inhalerat ditt läkemedel korrekt. Gå tillbaka till ”STEG 2 Inhalera ditt 
läkemedel” och upprepa steg 2.1 till 2.7. 
Om kontrollfönstret fortfarande inte ändras till rött, kan du ha glömt att släppa den orange knappen 
innan du inhalerade, eller så kanske du inte inhalerade tillräckligt kraftigt. Om detta händer, försök 
igen. Försäkra dig om att du har släppt den orange knappen, och att du har andats ut helt. Ta sedan ett 
kraftigt, djupt andetag genom munstycket.  
Kontakta din läkare om kontrollfönstret fortfarande är grönt efter upprepade försök. 
Sätt på skyddslocket på munstycket igen efter varje användning (bild M), för att förhindra att det 
kommer in damm eller annat material i inhalatorn. Kassera inhalatorn om du tappar bort locket. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild M 
Ytterligare information 
Vad ska du göra om du råkar förbereda en dos av misstag? 
Förvara inhalatorn med skyddslocket på tills det är dags att inhalera ditt läkemedel. Ta då av locket 
och börja med steg 1.6. 
Hur fungerar dosindikatorn? 
•  Dosindikatorn visar det totala antalet doser som är kvar i inhalatorn (bild N). 
•  Vid den första användningen innehåller varje inhalator minst 60 doser, eller minst 30 doser, 
beroende på förpackningsstorleken. 
•  Varje gång du laddar en dos genom att trycka på den orange knappen, flyttar sig dosindikatorn 
lite i riktning mot nästa nummer (50, 40, 30, 20, 10 eller 0). 
När bör du skaffa en ny inhalator? 
Du bör skaffa en ny inhalator: 
•  Om din inhalator verkar vara skadad eller om du tappar bort locket, eller 
•  när ett rött band syns i dosindikatorn. Det visar att du närmar dig den sista dosen (bild N), eller 
•  om din inhalator är tom (bild O). 
Dosindikatorn rör sig sakta från 60 
till 0: 60, 50, 40, 30, 20, 10, 0. 
Dosindikator 
Röd markering 
Bild N 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Hur vet du om inhalatorn är tom? 
När den orange knappen inte återgår till sin fullständiga övre position utan är låst i en mellanposition, 
har du nått den sista dosen (bild O). Även om den orange knappen är låst, kan du ändå inhalera den 
sista dosen. Därefter går det inte att använda inhalatorn igen och du ska börja använda en ny inhalator. 
Låst 
Bild O 
Hur ska inhalatorn rengöras? 
Använd ALDRIG vatten för att rengöra inhalatorn, eftersom det kan skada läkemedlet. 
Om du vill rengöra inhalatorn ska du bara torka av utsidan av munstycket med en torr pappersnäsduk 
eller hushållspapper. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Covis Pharma Europe B.V.  
Gustav Mahlerplein 2 
1082MA Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/964/001  
EU/1/14/964/002 
EU/1/14/964/003  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2014  
Datum för den senaste förnyelsen: 23 augusti 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Industrias Farmacéuticas Almirall, S.A. 
Ctra. de Martorell 41-61 
08740 Sant Andreu de la Barca, Barcelona 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Inlämnande av resultaten från den överenskomna säkerhetsstudien efter godkännande 
för försäljning för aklidiniumbromid för att utvärdera den totala dödligheten och de 
föreslagna kardiovaskulära mätvariablerna (med en ytterligare mätvariabel för 
hjärtarytmi) bland patienter med KOL som använder aklidinium/formoterol, i enlighet 
med ett protokoll godkänt av PRAC (kommittén för säkerhetsövervakning och 
riskbedömning av läkemedel).  
Förfallodatum 
2023 
22 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Duaklir Genuair 340 mikrogram/12 mikrogram inhalationspulver 
aklidinium/formoterolfumaratdihydrat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje levererad dos innehåller 396 mikrogram aklidiniumbromid (motsvarande 340 mikrogram 
aklidinium) och 11,8 mikrogram formoterolfumaratdihydrat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos 
Se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver 
1 inhalator med 30 doser 
1 inhalator med 60 doser 
3 inhalatorer med vardera 60 doser 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 60 dagar efter att påsen öppnats. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara Genuair-inhalatorn skyddad inuti den förseglade påsen tills behandlingsperioden börjar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Covis Pharma Europe B.V.  
Gustav Mahlerplein 2 
1082MA Amsterdam 
Nederländerna 
Covis (Covis logotyp) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/964/001 1 inhalator med 60 doser 
EU/1/14/964/002 3 inhalatorer med vardera 60 doser 
EU/1/14/964/003 1 inhalator med 30 doser 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
duaklir genuair 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN:
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ALUMINIUMPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Duaklir Genuair 340 mikrogram/12 mikrogram inhalationspulver 
aklidinium/formoterolfumaratdihydrat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Covis (Covis logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 60 dagar efter att påsen öppnats. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Förvara Genuair-inhalatorn skyddad inuti den förseglade påsen tills behandlingsperioden börjar. 
[pil] Riv här 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INHALATORETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Duaklir Genuair 340 mikrog/12 mikrog inhalationspulver 
aklidinium/formoterolfumaratdihydrat 
Användning för inhalation. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Använd inom 60 dagar efter att påsen öppnats. 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 doser 
60 doser 
6. 
ÖVRIGT 
Covis (Covis logotyp) 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Duaklir Genuair 340 mikrogram/12 mikrogram inhalationspulver 
aklidinium/formoterolfumaratdihydrat 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Duaklir Genuair är och vad det används för  
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Duaklir Genuair  
2. 
Hur du använder Duaklir Genuair  
3. 
Eventuella biverkningar  
4. 
Hur Duaklir Genuair ska förvaras  
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
Bruksanvisning 
1. 
Vad Duaklir Genuair är och vad det används för 
Vad Duaklir Genuair är 
Detta läkemedel innehåller två aktiva substanser som kallas aklidinium och 
formoterolfumaratdihydrat. Båda tillhör en grupp läkemedel som kallas bronkovidgande läkemedel. 
Bronkovidgande läkemedel gör att musklerna i luftvägarna slappnar av, vilket gör att luftvägarna 
öppnar sig mer och att du kan andas lättare. Genuair-inhalatorn levererar de aktiva substanserna direkt 
till lungorna när du andas in. 
Vad Duaklir Genuair används för 
Duaklir Genuair används för vuxna patienter som har andningssvårigheter på grund av en 
lungsjukdom som kallas kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL), där luftvägarna och lungblåsorna i 
lungorna har skadats eller täppts till. Genom att öppna luftvägarna, lindrar läkemedlet symtom som 
exempelvis andfåddhet. Regelbunden användning av Duaklir Genuair minskar effekterna av KOL i 
ditt vardagliga liv. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Duaklir Genuair  
Använd inte Duaklir Genuair: 
- 
om du är allergisk mot aklidinium, formoterolfumaratdihydrat eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel, (anges i avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Duaklir Genuair om du har 
något av följande tillstånd/symtom: 
- 
- 
- 
Om du har astma. Detta läkemedel ska inte användas för behandling av astma. 
Om du har hjärtproblem. 
Om du har epilepsi. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Om du har problem med sköldkörteln (tyreotoxikos). 
Om du har en tumör i någon av binjurarna (feokromocytom). 
Om du har svårigheter att urinera eller problem på grund av förstorad prostata. 
Om du har ett ögontillstånd som kallas trångvinkelsglaukom, vilket resulterar i högt tryck i ögat. 
Sluta att ta Duaklir Genuair och sök läkarvård omedelbart om du upplever något av följande: 
- 
Om du får plötsligt tryck över bröstet, hostar, får väsande andning eller blir andfådd precis efter 
att du tagit läkemedlet. Se avsnitt 4. 
Duaklir Genuair används för (långvarig) underhållsbehandling av KOL. Läkemedlet bör inte användas 
för att behandla ett plötsligt anfall av andfåddhet eller väsande andning. 
Om dina vanliga KOL-symtom (andfåddhet, väsande andning och hosta) inte blir bättre eller blir 
sämre medan du använder Duaklir Genuair ska du fortsätta använda läkemedlet men ta kontakt med 
din läkare så fort som möjligt eftersom du kanske behöver ett annat läkemedel. 
Om du ser glorior runt lampor eller färgbilder, har ögonsmärta eller -obehag eller lider av tillfällig 
dimsyn ska du ta kontakt med och rådfråga läkaren så fort som möjligt. 
Muntorrhet har observerats med läkemedel liknande Duaklir Genuair. På lång sikt kan muntorrhet leda 
till hål i tänderna, så det är viktigt att du är noggrann med munhygienen. 
Barn och ungdomar 
Duaklir Genuair får inte användas av barn eller ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Duaklir Genuair 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Om du använder Duaklir Genuair tillsammans med vissa andra läkemedel kan effekten av 
Duaklir Genuair eller de andra läkemedlen förändras. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar: 
• 
• 
läkemedel som liknar Duaklir Genuair som används för att behandla andningssvårigheter, 
läkemedel som sänker mängden kalium i blodet. Dessa omfattar: 
o 
kortikosteroider som du tar via munnen (t.ex. prednisolon), 
o 
vätskedrivande läkemedel (t.ex. furosemid eller hydroklortiazid), 
o 
vissa läkemedel som används för att behandla andningstillstånd (t.ex. teofyllin), 
läkemedel som kallas betablockerare som kan användas för att behandla högt blodtryck eller 
andra hjärtproblem (t.ex. atenolol eller propranolol) eller för att behandla glaukom (t.ex. 
timolol), 
läkemedel som kan orsaka en typ av förändring i hjärtats elektriska aktivitet, som kallas 
förlängning av QT-intervall (observeras med EKG). Dessa omfattar läkemedel för behandling 
av: 
o 
o 
o 
depression (t.ex. monoaminoxidashämmare eller tricykliska antidepressiva läkemedel), 
bakteriella infektioner (t.ex. erytromycin, klaritromycin och telitromycin), 
allergiska reaktioner (antihistaminer). 
• 
• 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du ska inte använda Duaklir 
Genuair om du är gravid eller ammar om inte din läkare har sagt att du ska göra det. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att Duaklir Genuair påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Hos vissa patienter kan detta läkemedel orsaka dimsyn eller yrsel. Om du upplever någon av dessa 
biverkningar, kör inga fordon och använd inga maskiner förrän yrseln har försvunnit och du återfått 
normal synförmåga. 
Duaklir Genuair innehåller laktos  
Detta läkemedel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan 
du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du använder Duaklir Genuair 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rekommenderad dos är en inhalation på morgonen och en inhalation på kvällen. 
Du kan använda Duaklir Genuair när som helst före eller efter intag av mat och dryck.  
Effekterna av Duaklir Genuair varar i 12 timmar och därför bör du försöka använda Duaklir 
Genuair vid samma tid varje morgon och kväll. Detta säkerställer att det alltid finns tillräckligt 
med läkemedel i kroppen för att hjälpa dig att andas lättare under hela dagen och natten. Det 
hjälper dig även att komma ihåg att använda läkemedlet om du tar det vid regelbundna tider. 
Den rekommenderade dosen kan användas för äldre patienter och för patienter med nedsatt njur- 
eller leverfunktion. Inga dosjusterngar behövs för dessa patienter.  
Duaklir Genuair är avsedd för inhalation.  
Bruksanvisning: Se Bruksanvisningen i slutet av denna bipacksedel för anvisningar om hur 
man använder Genuair-inhalatorn. Kontakta läkare eller apotekspersonal om du är osäker på hur 
du ska använda Duaklir Genuair.  
KOL är en långvarig sjukdom och därför är Duaklir Genuair avsedd för långvarig användning. 
Läkemedlet ska användas varje dag, två gånger dagligen, och inte bara när du upplever 
andningsproblem eller andra symtom på KOL. 
Om du använt för stor mängd av Duaklir Genuair 
Om du tror att du använt för stor mängd av Duaklir Genuair kommer du sannolikt att uppleva några av 
biverkningarna, t.ex. dimsyn, muntorrhet, illamående, skakningar/tremor, huvudvärk, hjärtklappning 
eller förhöjt blodtryck, och därför måste du omedelbart kontakta läkare eller ta dig till närmaste 
akutavdelning. Visa förpackningen med Duaklir Genuair. Medicinsk behandling kan krävas. 
Om du har glömt att använda Duaklir Genuair 
Om du glömmer en dos av Duaklir Genuair ska du ta en dos så snart som möjligt och ta nästa dos på 
vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda Duaklir Genuair 
Detta läkemedel är avsett för långvarig användning. Om du vill avsluta behandlingen ska du först tala 
med läkaren eftersom dina symtom kan försämras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta att ta läkemedlet och kontakta omedelbart läkare om du: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
får svullnad i ansikte, hals, läppar eller tunga (med eller utan svårighet att andas eller svälja), 
kraftigt kliande upphöjda utslag på huden (nässelutslag), eftersom det kan vara tecken på en 
allergisk reaktion. Frekvensen av denna reaktion kan inte beräknas från tillgängliga data. 
får tryck över bröstet, hosta, väsande andning eller andfåddhet omedelbart efter användning av 
läkemedlet. Detta kan vara tecken på ett tillstånd som kallas ”paradoxal bronkospasm”, vilket är 
en omfattande och långvarig sammandragning av luftvägsmusklerna omedelbart efter 
behandling med bronkvidgande läkemedel. Denna reaktion är sällsynt förekommande (kan 
förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare). 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga: om du får någon av dessa biverkningar ska du omedelbart 
kontakta läkare. 
Mindre vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
Muskelsvaghet, ryckig och/eller onormal hjärtrytm, eftersom dessa kan vara tecken på en 
minskning av mängden kalium i ditt blod 
Trötthet, ökad törst och/eller behov av att urinera oftare än vanligt, eftersom dessa kan vara 
tecken på en ökning av mängden socker i ditt blod 
Hjärtklappning eftersom det kan vara ett tecken på ovanligt snabba hjärtslag eller en onormal 
hjärtrytm 
- 
- 
Sällsynta: (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
Plötsliga andnings- eller sväljningssvårigheter, svullen tunga, hals, läppar eller ansikte, 
hudutslag och/eller klåda – detta kan vara tecken på en allergisk reaktion 
Andra biverkningar som kan inträffa vid användning av Duaklir Genuair: 
Vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
Kombination av halsont och rinnande näsa – dessa kan vara tecken på vanlig förkylning 
(nasofaryngit) 
Huvudvärk 
Smärtsam och/eller frekvent urinering – dessa kan vara tecken på en urinvägsinfektion 
Hosta 
Diarré 
En blockerad, rinnande eller täppt näsa och/eller smärta eller en tryckkänsla i kinderna eller i 
pannan – dessa kan vara tecken på bihåleinflammation (sinuit) 
Yrsel 
Muskelkramper 
Illamående 
Sömnsvårigheter 
Muntorrhet 
Muskelsmärta 
Abscess (infektion) i tandköttet 
Förhöjda nivåer i blodet av ett protein som finns i muskler som kallas kreatinfosfokinas 
Skakningar/tremor 
Oro 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Snabba hjärtslag (takykardi) 
Smärta i bröstet eller tryck över bröstet (angina pectoris) 
Dimsyn 
Ändrad röst (dysfoni) 
Svårighet att urinera eller en känsla av att urinblåsan inte tömts helt (urinretention) 
En onormal hjärtkurva (förlängning av QT-intervall) som potentiellt kan leda till en onormal 
hjärtrytm  
Förvrängd smakupplevelse (dysgeusi) 
Halsirritation 
- 
- 
33 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
Inflammation i munnen (stomatit) 
Förhöjt blodtryck 
Oro 
Hudutslag 
Hudklåda 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Duaklir Genuair ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på inhalatoretiketten, kartongen och inhalatorpåsen efter 
”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvara Genuair-inhalatorn skyddad inuti den förseglade påsen tills behandlingsperioden börjar. 
Använd inom 60 dagar efter att påsen öppnats. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller om det finns tecken på 
manipulering. 
Efter att du har tagit den sista dosen ska inhalatorn kasseras. Läkemedel ska inte kastas bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
De aktiva substanserna är aklidinium och formoterolfumaratdihydrat. Varje levererad dos 
(dosen som lämnar munstycket) innehåller 396 mikrogram aklidiniumbromid motsvarande 
340 mikrogram aklidinium och 11,8 mikrogram formoterolfumaratdihydrat.  
Övrigt innehållsämne är laktosmonohydrat (se slutet av avsnitt 2 under ”Duaklir Genuair 
innehåller laktos” för mer information). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Duaklir Genuair är ett vitt eller nästan vitt inhalationspulver.  
Genuair-inhalatorn är vit med integrerad dosindikator och en orange doseringsknapp. Munstycket är 
täckt med ett avtagbart orange skyddslock. Inhalatorn levereras förseglad i en skyddande 
aluminiumpåse som innehåller torkmedel. Efter att inhalatorn har tagits ut ur påsen ska påsen och 
torkmedlet kastas. 
Förpackningsstorlekar som levereras: 
Kartong innehållande 1 inhalator med 30 doser. 
Kartong innehållande 1 inhalator med 60 doser. 
Kartong innehållande 3 inhalatorer med vardera 60 doser. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Covis Pharma Europe B.V.  
Gustav Mahlerplein 2 
1082MA Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare: 
Industrias Farmacéuticas Almirall, S.A. 
Ctra. de Martorell 41-61 
08740 Sant Andreu de la Barca, Barcelona 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 80013067 
България 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 008002100654 
Česká republika 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 800144474 
Danmark 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +45 787 68 400 
Deutschland 
Zentiva Pharma GmbH  
Tel: +49 (0) 800 53 53 010  
Eesti 
Covis Pharma Europe B.V  
Tel: 8000100776 
Ελλάδα 
Specialty Therapeutics IKE 
Τηλ: +30 213 02 33 913 
España 
Zentiva Spain S.L.U. 
Tel: +34 931 815 250  
France 
Zentiva France 
Tél: +33 (0) 800 089 219  
Hrvatska 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 08004300 
Lietuva 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 880000890 
Luxembourg/Luxemburg 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 80024119 
Magyarország 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel.: 0680021540 
Malta 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 80065149 
Nederland 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 08000270008  
Norge 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +47 219 66 203 
Österreich 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 0800006573 
Polska 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel.: 0800919353 
Portugal 
Zentiva Portugal, Lda 
Tel: +351210601360 
România 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 0800410175 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
Covis Pharma Europe B.V.  
Tel: 1800937485 
Ísland 
Zentiva Denmark ApS 
Sími: +354 539 0650 
Italia 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 800168094 
Κύπρος 
Specialty Therapeutics IKE 
Τηλ: +30 213 02 33 913 
Latvija 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 80005962 
Slovenija 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 080083003 
Slovenská republika 
Covis Pharma Europe B.V. 
Tel: 0800008203 
Suomi/Finland 
Zentiva Denmark ApS 
Puh/Tel: +358 942 598 648  
Sverige 
Zentiva Denmark ApS 
Tel: +46 840 838 822  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Zentiva, k.s. 
Tel: +44 (0) 800 090 2408 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Bruksanvisning 
Detta avsnitt innehåller information om hur du använder din Genuair-inhalator. Det är viktigt att du 
läser denna information eftersom Genuair eventuellt fungerar annorlunda än de inhalatorer som du 
använt tidigare.. Om du har några frågor om hur du ska använda inhalatorn ska du rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Bruksanvisningen innehåller följande avsnitt: 
-  Komma igång 
-  Steg 1: Förbered din dos 
-  Steg 2: Inhalera ditt läkemedel 
-  Ytterligare information 
Komma igång 
Läs denna Bruksanvisning innan du börjar använda inhalatorn. 
Bekanta dig med delarna i din Genuair-inhalator. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosindikator 
Orange knapp 
Kontrollfönster 
Grönt = inhalatorn är klar 
att använda 
Skyddslock 
Kontrollfönster 
Rött = bekräftar korrekt 
inhalation 
Munstycke 
Före användning: 
Bild A 
a) Före den första användningen river du upp den förseglade påsen och tar ut inhalatorn. Kasta 
påsen. 
b) Tryck inte på den orange knappen förrän du är redo att ta en dos. 
c) Dra av locket genom att klämma lätt på pilarna på vardera sida om locket (bild B). 
Kläm här och 
dra 
Bild B 
STEG 1: Förbered din dos 
1.1  Titta in i öppningen på munstycket och försäkra dig om att inget blockerar det (bild C).  
1.2  Titta på kontrollfönstret (ska vara rött, bild C). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RÖTT 
Kontrollera 
munstyckets öppning 
Bild C 
1.3  Håll inhalatorn vågrätt med munstycket vänt mot dig och den orange knappen uppåt (bild D). 
Bild D 
1.4  Tryck ned den orange knappen helt för att ladda din dos (bild E). 
När du trycker ned knappen hela vägen ändras kontrollfönstret från rött till grönt. 
Se till att den orange knappen är överst. Luta inte inhalatorn. 
1.5  Släpp den orange knappen (bild F). 
Se till att du släpper knappen så att inhalatorn kan fungera på rätt sätt. 
Bild E  
   Bild F 
Stanna upp och Kontrollera: 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.6  Kontrollera att kontrollfönstret nu är grönt (bild G). 
Ditt läkemedel är klart att inhalera. 
Gå till ”STEG 2: Inhalera ditt läkemedel”. 
GRÖNT 
Bild G 
Vad du ska göra om kontrollfönstret fortfarande är rött när du har tryckt på knappen (se 
bild H). 
  Bild H 
Dosen är inte förberedd. Gå tillbaka till ”STEG 1. Förbered din dos” och upprepa steg 1.1 till 
1.6. 
STEG 2: Inhalera ditt läkemedel 
Läs igenom hela steg 2.1 till 2.7 före användning. Luta inte inhalatorn. 
2.1 Håll inhalatorn på avstånd från munnen och andas ut helt. Andas aldrig ut i inhalatorn 
(bild I). 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild I 
2.2 Håll huvudet upprätt, sätt munstycket mellan läpparna och slut läpparna tätt runt det (bild J). 
Håll inte den orange knappen nedtryckt medan du andas in. 
Bild J 
2.3 Ta ett kraftigt, djupt andetag genom munnen. Fortsätt andas in så länge som möjligt.  
Ett ”klick” talar om för dig att du inhalerar korrekt. Fortsätt andas in så länge som möjligt efter att 
du har hört ”klicket”. Vissa patienter hör eventuellt inte ”klicket”. Använd kontrollfönstret för att 
försäkra dig om att du har inhalerat korrekt. 
2.4 Ta ut inhalatorn ur munnen. 
2.5 Håll andan så länge som möjligt. 
2.6 Andas ut långsamt på avstånd från inhalatorn. 
Vissa patienter kan få en grynig känsla i munnen, eller en lite sötaktig eller bitter smak. Ta inte en 
extra dos även om du inte smakar eller känner något efter att ha inhalerat. 
Stanna upp och Kontrollera: 
2.7 Kontrollera att kontrollfönstret nu är rött (bild K). Det betyder att du har inhalerat ditt 
läkemedel korrekt. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RÖTT 
Bild K 
Vad du ska göra om kontrollfönstret fortfarande är grönt efter inhalationen (bild L). 
Bild L 
Detta betyder att du inte har inhalerat ditt läkemedel korrekt. Gå tillbaka till ”STEG 2 Inhalera ditt 
läkemedel” och upprepa steg 2.1 till 2.7. 
Om kontrollfönstret fortfarande inte ändras till rött, kan du ha glömt att släppa den orange knappen 
innan du inhalerade, eller så kanske du inte inhalerade tillräckligt kraftigt. Om detta händer, försök 
igen. Försäkra dig om att du har släppt den orange knappen, och att du har andats ut helt. Ta sedan ett 
kraftigt, djupt andetag genom munstycket. 
Kontakta din läkare om kontrollfönstret fortfarande är grönt efter upprepade försök. 
Sätt på skyddslocket på munstycket igen efter varje användning (bild M), för att förhindra att det 
kommer in damm eller annat material i inhalatorn. Kassera inhalatorn om du tappar bort locket. 
Bild M 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information 
Vad ska du göra om du råkar förbereda en dos av misstag? 
Förvara inhalatorn med skyddslocket på tills det är dags att inhalera ditt läkemedel. Ta då av locket 
och börja med steg 1.6. 
Hur fungerar dosindikatorn? 
•  Dosindikatorn visar det totala antalet doser som är kvar i inhalatorn (bild N). 
•  Vid den första användningen innehåller varje inhalator minst 60 doser, eller minst 30 doser, 
beroende på förpackningsstorleken. 
•  Varje gång du laddar en dos genom att trycka på den orange knappen, flyttar sig dosindikatorn 
lite i riktning mot nästa nummer (50, 40, 30, 20, 10 eller 0). 
När bör du skaffa en ny inhalator? 
Du bör skaffa en ny inhalator: 
•  Om din inhalator är skadad eller om du tappar bort locket, eller 
•  när ett rött band syns i dosindikatorn. Det visar att du närmar dig den sista dosen (bild N), eller 
•  om din inhalator är tom (bild O). 
Dosindikatorn rör sig sakta från 60 
till 0: 60, 50, 40, 30, 20, 10, 0. 
Dosindikator 
Röd markering 
Bild N 
Hur vet du att din inhalator är tom? 
När den orange knappen inte återgår till sin fullständiga övre position utan är låst i en mellanposition, 
har du nått den sista dosen (bild O). Även om den orange knappen är låst, kan du ändå inhalera den 
sista dosen. Därefter går det inte att använda inhalatorn igen och du ska börja använda en ny inhalator. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Låst 
  Bild O 
Hur ska inhalatorn rengöras? 
Använd ALDRIG vatten för att rengöra inhalatorn, eftersom det kan skada läkemedlet. 
Om du vill rengöra inhalatorn kan du torka av munstyckets utsida med en torr pappersnäsduk eller 
hushållspapper. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
