BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DUAVIVE 0,45 mg/20 mg tabletter med modifierad frisättning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tablett med modifierad frisättning innehåller 0,45 mg konjugerade östrogener och 
bazedoxifenacetat motsvarande 20 mg bazedoxifen.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje tablett med modifierad frisättning innehåller 96,9 mg sackaros (inkluderande 0,7 mg 
sackaros som sackarosmonopalmitat), 62,9 mg laktos (som monohydrat), 0,2 mg maltitol, flytande, 
0,0176 mg glukos och 0,0088 mg sorbitol.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Tablett med modifierad frisättning.
Rosa, oval tablett med modifierad frisättning, 12 mm, märkt med ”0.45/20” på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
DUAVIVE är avsett för behandling av östrogenbristsymtom hos postmenopausala kvinnor med 
livmoder (med minst 12 månader sedan den senaste menstruationen) för vilka behandling med 
preparat som innehåller gestagen inte är lämplig.
Erfarenheten av behandling hos kvinnor äldre än 65 år är begränsad.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Vid inledande och fortsatt behandling av postmenopausala symtom ska den lägsta effektiva dosen 
användas under kortast möjliga behandlingstid (se avsnitt 4.4). 
Den rekommenderade dosen är 0,45 mg konjugerade östrogener (CE) och 20 mg bazedoxifen (BZA) 
som tas som en oral tablett en gång per dag.
Om patienten glömmer att ta en tablett ska hon ta den så snart hon kommer ihåg det. Behandlingen ska 
därefter fortsätta som vanligt. Om mer än en tablett glöms bort, ska endast den allra senaste tabletten 
tas. Patienten ska inte ta en dubbel dos för att kompensera för glömda tabletter.
Särskilda populationer 
Äldre 
CE/BZA har inte studerats hos kvinnor äldre än 75 år. Grundat på tillgängliga data är ingen 
åldersbaserad dosjustering nödvändig (se avsnitt 5.2). Erfarenheten av behandling hos kvinnor äldre än 
65 år är begränsad.
2
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetiken av CE/BZA har inte fastställts hos patienter med nedsatt njurfunktion. Användning 
för denna population rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Säkerhet och effekt för CE/BZA har inte fastställts hos patienter med nedsatt leverfunktion.
Användning för denna population är kontraindicerad (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av CE/BZA för en pediatrisk population.
Administreringssätt
Oral användning.
CE/BZA kan tas när som helst under dagen, utan hänsyn till måltider (se avsnitt 5.2). Tabletterna ska 
sväljas hela.
4.3 Kontraindikationer
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 
6.1.
Känd, misstänkt eller tidigare genomgången bröstcancer.
Känd, tidigare genomgången eller misstänkt östrogenberoende malign tumör (t.ex. 
endometriecancer).
Odiagnostiserad genital blödning.
Obehandlad endometriehyperplasi.
Pågående eller tidigare venös tromboembolism (t.ex. djup ventrombos, lungemboli och 
retinal ventrombos).
Kända trombofila sjukdomar (t.ex. protein C-, protein S- eller antitrombinbrist, se avsnitt 
4.4).
Aktiv eller tidigare genomgången arteriell tromboembolisk sjukdom (t.ex. hjärtinfarkt, 
stroke).
Akut leversjukdom eller tidigare genomgången leversjukdom så länge 
leverfunktionsvärden inte har normaliserats.
CE/BZA får inte tas av fertila kvinnor eller kvinnor som ammar (se avsnitt 4.6 och 5.3).
Porfyri.
4.4 Varningar och försiktighet
Postmenopausala symtom ska endast behandlas med CE/BZA om symtomen påverkar livskvaliteten 
negativt. Vid all behandling ska en noggrann bedömning av nytta-riskförhållandet göras minst en gång 
per år. Behandlingen ska endast fortsätta så länge nyttan överväger risken.
Kvinnor som tar CE/BZA ska inte ta gestagener, ytterligare östrogener eller selektiva 
östrogenreceptormodulatorer (SERM).
DUAVIVE (CE/BZA) har inte studerats för behandling av tidig menopaus.
Medicinsk undersökning/uppföljning
Innan behandling med CE/BZA inleds eller återupptas ska en komplett personlig anamnes och 
familjeanamnes tas. Den fysiska undersökningen (inklusive en gynekologisk undersökning och 
undersökning av brösten) ska vägledas av dessa och av kontraindikationer och försiktighetsåtgärder.
3
Under behandlingstiden rekommenderas regelbundna kontroller vars frekvens och innehåll anpassas 
till den enskilda kvinnan. Kvinnan ska informeras om vilken typ av förändringar i brösten hon ska 
rapportera till sin läkare eller sjuksköterska (se ”Bröstcancer” nedan). Undersökningar, inklusive 
bildtagning som t.ex. mammografi, ska göras i enlighet med gällande rutiner för screening, anpassade 
efter den enskilda kvinnans kliniska behov.
Tillstånd som måste övervakas
Om patienten har eller tidigare har haft något av nedan angivna tillstånd, och/eller tillståndet har 
förvärrats under graviditet eller tidigare hormonbehandling, ska patienten övervakas noga. Hänsyn ska 
tas till att dessa tillstånd kan återkomma eller förvärras vid behandling med CE/BZA, särskilt:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Leiomyom (uterusmyom) eller endometrios
Riskfaktorer för tromboemboliska sjukdomar (se nedan)
Riskfaktorer för östrogenberoende tumörer, t.ex. första gradens ärftlighet för bröstcancer
Hypertoni
Leversjukdomar (t.ex. leveradenom)
Diabetes mellitus med eller utan kärlkomplikationer
Gallstenssjukdom
Migrän eller (kraftig) huvudvärk
Systemisk lupus erythematosus
Tidigare endometriehyperplasi (se nedan)
Epilepsi
Astma
Otoskleros
Skäl till att omedelbart avbryta behandlingen
Behandlingen ska avbrytas om kontraindikationer (t.ex. venös tromboembolism, stroke, graviditet) 
eller följande tillstånd uppträder:
-
-
-
Gulsot eller försämrad leverfunktion
Signifikant höjning av blodtrycket
Debut av migränliknande huvudvärk
Endometriehyperplasi och cancer
Kvinnor med en intakt livmoder löper en ökad risk för endometriehyperplasi och cancer när endast 
östrogener administreras under längre perioder. Den rapporterade ökade risken för endometriecancer 
hos användare av enbart östrogen är mellan 2- och 12-faldigt högre jämfört med icke-användare, 
beroende på behandlingslängden och östrogendosen. Efter att behandlingen har avslutats kan risken 
vara fortsatt ökad i minst 10 år. Kvinnor som tar CE/BZA ska inte ta ytterligare östrogener eftersom 
det kan öka risken för endometriehyperplasi och endometriecancer.
Tillsatsen av bazedoxifen i CE/BZA minskar risken för endometriehyperplasi som kan vara ett 
förstadium till endometriecancer.
Genombrottsblödning och stänkblödning kan förekomma under behandlingen. Om genombrotts- eller 
stänkblödning uppträder efter en tids behandling, eller fortsätter efter avslutad behandling, måste 
orsaken undersökas, eventuellt inkluderande endometriebiopsi för att utesluta malignitet.
Bröstcancer
De övergripande bevisen visar att det finns en ökad risk för bröstcancer hos kvinnor som behandlas 
med HRT med enbart östrogen, som beror på hur länge HRT-behandlingen pågår.
4
Women’s Health Initiative-studien (WHI) visade inte på någon ökad risk för bröstcancer hos kvinnor 
som genomgått hysterektomi och som behandlats med enbart östrogen.
Observationsstudier har mestadels rapporterat en liten ökad risk för bröstcancer hos kvinnor som tar 
enbart östrogen som är lägre än risken som hittats för östrogen-progestagen-kombinationer (se avsnitt 
4.8).
Resultat från en stor metaanalys visar att den ökade risken minskar med tiden efter avslutad 
behandling och att den tid det tar för risken att återgå till baslinjevärdena beror på hur länge den 
tidigare HRT-behandlingen har varat. Om HRT tagits i mer än 5 år, kan risken kvarstå i 10 år eller 
mer.
En observationsstudie med en genomsnittlig uppföljningstid på 22 månader visade att risken för 
bröstcancer bland användare av CE/BZA kan ligga inom samma intervall som bland användare av 
hormonbehandling med en kombination av östrogen och gestagen. Den långsiktiga effekten av 
CE/BZA på risken för bröstcancer förblir okänd (se avsnitt 5.1).
Äggstockscancer
Äggstockscancer är mycket mer sällsynt än bröstcancer. 
Enligt epidemiologiska belägg från en stor metaanalys finns det en lätt förhöjd risk hos kvinnor som 
tar hormonell substitutionsbehandling (Hormone Replacement Therapy, HRT) med enbart östrogen, 
som blir tydlig inom 5 års användning och går tillbaka med tiden efter avbruten behandling.
Enligt andra studier, såsom WHI-prövningen, kan användningen av kombinerade HRT-preparat vara 
förknippad med en liknande eller något lägre risk (se avsnitt 4.8).
Effekten av CE/BZA på risken för äggstockscancer är inte känd.
Venös tromboembolism (VTE)
I kliniska studier med upp till 2 års varaktighet med CE/BZA i postmenopausala kvinnor har fall av 
VTE rapporterats (se avsnitt 4.8). Om VTE uppstår eller misstänks ska behandling med CE/BZA 
omedelbart avbrytas.
SERM (inklusive bazedoxifen) och östrogener ökar var och en för sig risken för VTE (se avsnitt 4.8).
Hormonbehandling är förenad med en 1,3- till 3-faldigt ökad risk för VTE.  Risken för VTE är större 
under det första året av hormonersättningsterapi (HRT) än senare (se avsnitt 4.8).
Patienter med känd trombofili har en ökad risk för VTE och hormonbehandling kan öka denna risk.
CE/BZA är kontraindicerat hos dessa patienter (se avsnitt 4.3).
Allmänt erkända riskfaktorer för VTE inkluderar användning av östrogen, hög ålder, större 
operationer, längre tids immobilisering, fetma (BMI > 30 kg/m2), graviditet/postpartum-period, 
systemisk lupus erythematosus (SLE) och cancer. Det råder ingen konsensus om betydelsen av 
åderbråck i samband med VTE. Som hos alla postoperativa patienter måste förebyggande åtgärder 
övervägas för att förhindra VTE efter kirurgiskt ingrepp. Om längre tids immobilisering kan förväntas 
efter en planerad operation rekommenderas tillfälligt uppehåll av behandling med CE/BZA 4-6 veckor 
före ingreppet. Behandlingen ska inte återupptas förrän kvinnan är fullständigt mobiliserad. Dessutom 
bör kvinnor som tar CE/BZA tillrådas att röra sig regelbundet under resor som innebär långvarig 
immobilisering.
Kvinnor utan egen anamnes på VTE, men med en förstagradssläkting som haft trombos som ung, kan 
erbjudas screening efter noggrann information om undersökningens begränsningar (endast en del 
trombofila defekter upptäcks vid screening). Hormonbehandling är kontraindicerad om en trombofil 
5
defekt, som skiljer sig från trombos hos familjemedlemmar, identifieras eller om defekten är 
”allvarlig” (t.ex. brist på antitrombin, protein S eller protein C eller en kombination av defekter).
Nytta-riskförhållandet måste noga övervägas vid hormonbehandling av kvinnor som redan står på 
långtidsbehandling med antikoagulantia.
Om VTE utvecklas efter att behandlingen har påbörjats, eller misstänks ha utvecklats, ska 
behandlingen med CE/BZA omedelbart avbrytas. Patienten ska uppmanas att kontakta läkare 
omedelbart vid symtom som kan tyda på tromboemboli (t.ex. vid smärtsam svullnad av ett ben, 
plötslig bröstsmärta, dyspné).
Kranskärlssjukdom
Randomiserade kontrollerade studier har inte kunnat påvisa något skydd mot hjärtinfarkt hos kvinnor 
med eller utan kranskärlssjukdom som behandlades med enbart östrogen. Randomiserade 
kontrollerade data påvisade ingen ökad risk för kranskärlssjukdom hos kvinnor som genomgått 
hysterektomi och som behandlats med enbart östrogen.
Ischemisk stroke
Behandling med enbart östrogen är förknippad med en upp till 1,5-faldigt ökad risk för ischemisk 
stroke. Den relativa risken är inte åldersbetingad eller beroende av hur lång tid som gått sedan 
menopaus. Eftersom baseline för stroke är kraftigt åldersbetingad ökar den övergripande risken för 
stroke hos kvinnor som använder hormonbehandling med åldern (se avsnitt 4.8).
En observationsstudie med en genomsnittlig uppföljningstid på 10–11 månader visade att risken för 
stroke bland användare av CE/BZA kan ligga inom samma intervall som bland användare av 
hormonbehandling med en kombination av östrogen och gestagen. Den långsiktiga effekten av 
CE/BZA på risken för stroke förblir okänd (se avsnitt 5.1).
Om en stroke inträffar eller misstänks ska behandling med CE/BZA omedelbart avbrytas 
(se avsnitt 4.3).
Andra tillstånd
-
-
-
-
-
Östrogener kan ge vätskeretention och därför ska patienter med hjärtsjukdom eller nedsatt 
njurfunktion övervakas noggrant när de behandlas med CE/BZA. 
Patienter med terminal njursvikt ska noggrant övervakas eftersom man kan förvänta sig 
en ökad nivå av cirkulerande östrogenkomponenter frånCE/BZA. Användning hos denna 
population rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Kvinnor med existerande hypertriglyceridemi ska följas noggrant under 
östrogenbehandling eftersom sällsynta fall av starkt förhöjda plasmatriglyceridnivåer med 
pankreatit har rapporterats vid östrogenbehandling vid detta tillstånd. CE/BZA har inte 
studerats hos kvinnor där baseline för triglyceridnivåer var >300 mg/dl (>3,4 mmol/l). I 
kliniska prövningar med upp till 2 års varaktighet förknippades CE/BZA med en ökning 
från baseline i koncentrationen av serumtriglycerider med cirka 16 % vid månad 12 och 
20 % vid månad 24. Årliga kontroller av triglyceridhalten i serum bör därför övervägas.
CE/BZA har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2) 
eller med tidigare genomgången kolestatisk gulsot. Hos kvinnor med nedsatt 
leverfunktion kan metabolisering av östrogener fungera dåligt. Iaktta försiktighet 
beträffande kvinnor som tidigare haft kolestatisk gulsot förknippad med tidigare 
östrogenanvändning eller med graviditet. Vid återfall ska behandlingen med CE/BZA 
avbrytas.
En 2- till 4-faldig ökning av risk för sjukdom i gallblåsan som kräver kirurgi hos 
postmenopausala kvinnor som tar östrogen har rapporterats (se avsnitt 4.8). Patienter som 
behandlas med CE/BZA ska övervakas noggrant för tecken på utveckling av sjukdom i 
gallblåsan.
6
-
Östrogener ökar mängden tyreoideabindande globulin (TBG), vilket medför ökade nivåer 
av cirkulerande tyreoideahormon, mätt såsom proteinbundet jod (PBI), T4-nivåer (mätt 
med kolonn eller radioimmunoassay) eller T3-nivåer (mätt med radioimmunoassay). T3-
resinupptaget minskar, vilket speglar de ökade nivåerna av TBG. Koncentrationerna av 
fritt T4 och fritt T3 är opåverkade. Även andra bindande proteiner kan öka i serum, t.ex. 
kortikosteroidbindande globulin (CBG) och könshormonbindande globulin (sex-
hormone-binding globulin, SHBG), vilket leder till ökade nivåer av cirkulerande 
kortikosteroider respektive könssteroider. De fria eller biologiskt aktiva 
hormonkoncentrationerna förändras dock inte. Andra plasmaproteiner kan öka (substrat 
för angiotensin/renin, alfa-1-antitrypsin, ceruloplasmin).
Östrogenbehandling förbättrar inte den kognitiva funktionen. Det finns vissa bevis för en ökad risk för 
trolig demens hos kvinnor som börjar med kontinuerlig behandling med enbart östrogen efter 65 års 
ålder. 
Effekten av CE/BZA på risken för demens är okänd.
Innehåll av hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller laktos, sackaros, glukos (i polydextros och maltitol, flytande) och sorbitol 
(i polydextros).
Laktos, sackaros och glukos
Patienter med sällsynta ärftliga problem som galaktosintolerans, total laktasbrist, fruktosintolerans, 
glukos-galaktosmalabsorption eller sukras-isomaltas-brist bör inte ta detta läkemedel.
Sorbitol
Detta läkemedel innehåller sorbitol som kan påverka biotillgängligheten av andra läkemedel som 
administreras samtidigt. Additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol 
oavsett källa och födointag av sorbitol ska beaktas.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Resultaten från en klinisk interaktionsstudie som utfördes med CE/BZA och från interaktionsstudier 
med CE eller bazedoxifen i monoterapi sammanfattas nedan.
Konjugerade östrogener
In vitro och in vivo studier har visat att östrogener är delvis metaboliserade av cytokrom P450-
enzymer, inklusive CYP3A4. I en klinisk interaktionsstudie hade dock upprepad administrering av 
200 mg itrakonazol (en stark CYP3A4-hämmare), minimal inverkan på farmakokinetiken för CE (mätt 
av östron och ekvilin) och bazedoxifen när de administrerades som singeldos; 0,45 mg CE resp. 20 mg 
BZA.
Metabolismen av östrogener kan öka vid samtidig behandling med substanser som är kända för att 
inducera läkemedelsmetaboliserande enzymer, som t.ex. antiepileptika (t.ex. fenobarbital, fenytoin, 
karbamazepin) och medel mot infektioner (t.ex. rifampicin, rifabutin, nevirapin, efavirenz). Trots att 
ritonavir och nelfinavir är kända som starka hämmare har dessa substanser, när de ges tillsammans 
med steroidhormoner, inducerande egenskaper. Naturläkemedel som innehåller johannesört 
(Hypericum perforatum) kan också inducera metabolismen av östrogener. Kliniskt kan en ökad 
metabolism av östrogener leda till en minskad effekt och förändringar i den uterina blödningsprofilen.
Bazedoxifen
Metabolismen av bazedoxifen kan öka vid samtidig behandling med substanser som är kända för att 
7
inducera uridin-difosfat-glukuronosyltransferaser (UGT-enzymer), t.ex. rifampicin, fenobarbital, 
karbamazepin and fenytoin, vilket potentiellt kan leda till minskade systemiska koncentrationer av 
bazedoxifen. En minskad bazedoxifenexponering kan förknippas med en ökad risk för 
endometriehyperplasi (se avsnitt 4.4).
Bazedoxifen genomgår lite eller ingen cytokrom P450-medierad (CYP-medierad) metabolism.
Bazedoxifen inducerar eller hämmar inte de huvudsakliga CYP-isoenzymernas aktiviteter och 
interagerar sannolikt inte med samtidigt administrerat läkemedel via CYP-medierad metabolism.
Inga signifikanta farmakokinetiska interaktioner förekom mellan bazedoxifen och följande läkemedel:
ibuprofen, atorvastatin och azithromycin eller ett antacidum som innehåller aluminium och 
magnesiumhydroxid.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
CE/BZA är endast avsett för användning hos postmenopausala kvinnor och är kontraindicerat hos 
kvinnor som är eller kan bli gravida (se avsnitt 4.3). Det finns inga data för användning av CE/BZA 
hos gravida kvinnor. Om graviditet inträffar under pågående behandling med CE/BZA, ska 
behandlingen avbrytas omgående.
Resultaten från de flesta epidemiologiska studierna som genomförts hittills och som gäller oavsiktlig 
fetal exponering för östrogener tyder inte på teratogena eller fetotoxiska effekter.
I studier utförda i kaniner har enbart bazedoxifen visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 
5.3). Den potentiella risken för människa är inte känd.
Amning
CE/BZA är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Det är inte känt om bazedoxifen utsöndras i 
bröstmjölk hos människa. Detekterbara mängder av östrogen har identifierats i mjölken hos mödrar 
som får CE. Administrering av östrogen till ammande mödrar har visat sig minska kvantiteten och 
kvaliteten av mjölken.
Fertilitet
Inga djurstudier har utförts för att utvärdera effekterna på reproduktion med CE/BZA-kombinationen.
Studier utförda i råttor med bazedoxifen har visat skadliga effekter på fertilitet (se avsnitt 5.3). Den 
potentiella risken för människa är inte känd.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
CE/BZA har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
I kliniska prövningar med bazedoxifen i monoterapi rapporterades sömnighet som en biverkning och 
patienter bör informeras om denna möjliga effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.
Rapporter efter marknadsföring har uppgett att patienter som fått bazedoxifen i monoterapi upplevt 
visuella symtom såsom nedsatt synskärpa eller dimsyn. Om sådana symtom uppstår bör patienten 
undvika att framföra fordon eller använda maskiner som kräver korrekt visuell perception tills 
symtomen försvinner eller tills patienten under medicinsk rådgivning fått höra att dessa aktiviteter är 
säkra att utföra.
8
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofil
Den vanligaste rapporterade biverkningen är buksmärtor, vilket förekom i mer än 10 % av patienterna 
i kliniska prövningar.
Allvarlig venös tromboembolism kan förekomma i sällsynta fall (färre än 1 fall per 1 000 patienter).
Tabell över biverkningar
Tabellen nedan anger biverkningarna som observerades med CE/BZA (n=3 168) i 
placebokontrollerade kliniska prövningar. Biverkningarna kategoriserades som mycket vanliga (
1/10), vanliga ( 1/100, < 1/10), mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100) eller sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 
000).
Organsystem
Infektioner och 
infestationer
Blodkärl
Mycket vanliga
Frekvens av biverkningar
Vanliga
Mindre 
vanliga
Sällsynta
Vulgovaginal 
candidiasis
Venös 
tromboembolism 
(inklusive 
lungemboli, retinal 
ventrombos, djup 
ventrombos och 
tromboflebit)
Magtarmkanalen
Buksmärtor
Lever och 
gallvägar
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Undersökningar
Beskrivning av valda biverkningar
Kolecystit
Förstoppning, 
diarré, illamående
Muskelspasmer
Ökade 
blodtriglycerider
Risk för bröstcancer
Risken för bröstcancer förknippad med användning av enbart östrogener representeras av flera studier. 
Den ökade risken hos användare av enbart östrogen är lägre än hos användare av kombinationer av 
östrogen och progestagen. Hur stor risken är beror på användningstiden (se avsnitt 4.4). Beräkning av 
absolut risk baserad på resultat från den största randomiserade placebokontrollerade studien (WHI-
studien) och den största metaanalysen av prospektiva epidemiologiska studier redovisas. 
Amerikanska WHI-studien, enbart östrogen (ET) – utökad risk för bröstcancer efter 5 års användning
Ytterligare fall per 
1 000 ET-användare 
under en 5 årsperiod 
(95 % CI)
Incidens per 1 000 kvinnor 
i placebogruppen under en 
5-årsperiod
Åldersintervall 
(år)
Riskkvot & 95 % CI
CE (conjugated equine estrogen), enbart östrogen
50-79
21
0,8 (0,7-1,0)
-4 (-6 – 0)*
*WHI-studie med kvinnor utan livmoder som inte visade någon ökad risk för bröstcancer
9
Största metaanalysen av prospektiva epidemiologiska studier
Beräknad utökad risk för bröstcancer efter 5 års användning hos kvinnor med BMI 27 (kg/m2)
Ålder vid HRT-
start (år)
Incidens per 
1 000 kvinnor som aldrig 
fått HRT under en 5-
årsperiod (50–54 år)*
Riskkvot 
Ytterligare fall per 
1 000 HRT-användare 
efter en 5 årsperiod
50
13,3
Enbart östrogen
1,2
2,7
* Tagen från incidenstal i utgångsläget i England 2015 hos kvinnor med BMI 27Obs! Eftersom 
bakgrundsincidensen för bröstcancer varierar mellan olika EU-länder, förändras även antalet 
ytterligare fall av bröstcancer proportionellt.
Beräknad ytterligare risk för bröstcancer efter 10 års användning hos kvinnor med BMI 27 (kg/m2)
Ålder vid HRT-
start (år)
Incidens per 
1 000 kvinnor som aldrig 
fått HRT, under en 10-
årsperiod (50–59 år)*
Riskkvot
Ytterligare fall per 
1 000 HRT-användare 
efter 10 år
50
26,6
Enbart östrogen
1,3
7,1
* Tagen från incidenstal i utgångsläget i England 2015 hos kvinnor med BMI 27
Obs! Eftersom bakgrundsincidensen för bröstcancer varierar mellan olika EU-länder, förändras även 
antalet ytterligare fall av bröstcancer proportionellt.
Risk för endometriecancer
Postmenopausala kvinnor med livmoder
Risken för endometriecancer är cirka 5 per 1 000 kvinnor som har en livmoder och som inte använder 
HRT.
Användning av HRT med enbart östrogen rekommenderas inte för kvinnor med en livmoder eftersom 
det ökar risken för endometriecancer (se avsnitt 4.4). Den ökade risken för endometriecancer i 
epidemiologiska studier varierade, beroende på hur länge enbart östrogen använts och östrogendosen, 
mellan 5 och 55 extra diagnostiserade fall per 1 000 kvinnor i åldern mellan 50 och 65 år.
CE/BZA innehåller bazedoxifen som minskar risken för endometriehyperplasi som kan förekomma 
vid användning av enbart östrogen (se avsnitt 4.4). Endometriehyperplasi kan vara en föregångare till 
endometriecancer.
Äggstockscancer
Användning av HRT med enbart östrogen har förknippats med en lätt förhöjd risk för att få diagnosen 
äggstockscancer (se avsnitt 4.4).
Vid en metaanalys från 52 epidemiologiska studier rapporterades en förhöjd risk för äggstockscancer 
hos kvinnor som i nuläget använder HRT jämfört med kvinnor som aldrig använt HRT (RR 1,43, 95 -
procentigt KI 1,31-1,56). Vad gäller kvinnor i åldern 50 till 54 som har tagit HRT i 5 år, ger detta 
omkring 1 extra fall per 2 000 användare. Diagnosen äggstockscancer kommer att ställas på omkring 2 
kvinnor i åldern 50 till 54 år som inte tar HRT av 2 000 under en 5-årsperiod.
Risk för venös tromboembolism
I bazedoxifenstudien för osteoporosbehandling (genomsnittlig ålder = 66,5 år) var VTE-frekvensen 
per 1 000 kvinnoår under den 3-åriga studieperioden 2,86 i bazedoxifengruppen (20 mg) och 1,76 i 
placebogruppen. Under den 5-åriga studieperioden var den 2,34 i bazedoxifengruppen (20 mg) och 
1,56 i placebogruppen. Efter 7 år var VTE-frekvensen per 1 000 kvinnoår 2,06 i bazedoxifengruppen 
(20 mg) och 1,36 i placebogruppen.
10
Det är känt att östrogener ökar risken för VTE (se avsnitt 4.4). Risken för VTE är större under det 
första året av behandlingen än senare. Data från den största randomiserade studien sammanfattas 
nedan:
WHI-studien, enbart östrogen – utökad risk för VTE under 5 års användning
Åldersintervall (år)
Incidens per 1 000 kvinnor i 
placebogruppen under en 5-
årsperiod
Riskkvot & 95 % CI
Ytterligare fall per 
1 000 ET-användare
50-59
7
1,2 (0,6-2,4)
1 (-3-10)
Enbart östrogen, oralt*
*studie på kvinnor utan livmoder
Risk för ischemisk stroke
Behandling med enbart östrogen är förknippad med en upp till 1,5-faldigt ökad relativ risk för 
ischemisk stroke. Den relativa risken beror inte på kvinnans ålder eller användningstiden, men då den 
underliggande risken för stroke är kraftigt åldersbetingad ökar den övergripande risken för stroke hos 
kvinnor som använder östrogenbehandling med åldern (se avsnitt 4.4). Den utökade risken för 
ischemisk stroke under en användningstid på 5 år har utvärderats i den största randomiserade studien 
på kvinnor utan en livmoder (WHI) i åldern 50-59 år.
WHI-studien, kombination – utökad risk för ischemisk stroke* under 5 års användning
Åldersintervall (år)
Incidens per 1 000 kvinnor i 
placebogruppen under en 5-
årsperiod
Riskkvot & 95 % CI
Ytterligare fall per 
1 000 HRT-
användare under en 
5-årsperiod
50-59
8
1,3 (1,1-1,6)
3 (1-5)
*Ingen skillnad gjordes mellan ischemisk och hemorragisk stroke.
Biverkningar som rapporterats för CE och/eller bazedoxifen i monoterapi
Biverkningar kategoriserades som mycket vanliga ( 1/10), vanliga ( 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
( 1/1 000, < 1/100), sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) eller ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningar som har observerats med CE i monoterapi.
Organsystem
Frekvens av biverkningar
Vanliga
Mindre vanliga
Vaginit 
Sällsynta
Mycket sällsynta
Infektioner och 
infestationer
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper)
Immunsystemet
Överkänslighet 
11
Förstoring av 
hemangiom i
levern
Tillväxt-
potentiering av 
benign 
meningiom, 
fibrocystisk 
bröstsjukdom
Angioödem, 
anafylaktiska/an
afylaktoida 
reaktioner, 
urtikaria
Organsystem
Metabolism och 
nutrition
Psykiska störningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Ögon
Hjärtat
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Frekvens av biverkningar
Vanliga
Mindre vanliga
Demens, 
depression, 
humörförändring, 
libidoförändringar
Migrän, 
huvudvärk, yrsel, 
nervositet
Intolerans mot 
kontaktlinser
Illamående
Sällsynta
Glukos-
intolerans 
Irritabilitet
Mycket sällsynta
Exacerbation av 
porfyri, 
hypokalcemi (hos 
patienter med 
sjukdom som kan 
predisponera för 
allvarlig 
hypokalcemi)
Exacerbation av 
epilepsi
Exacerbation av 
chorea
Hjärtinfarkt
Exacerbation av 
astma
Pankreatit, 
ischemisk kolit, 
kräkningar
Hud och subkutan 
vävnad
Alopeci
Hirsutism, utslag, 
pruritus, kloasma
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Artralgi, 
benkramper
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel
Undersökningar
Bröstsmärtor, 
ömma bröst, 
förstorade bröst, 
utsöndring från 
brösten, leukorré 
Viktförändring 
(ökning eller 
minskning) 
Förändringar i 
cervikal ektropion 
och sekretion
Bäckensmärta
Erythema 
multiforme, 
erythema 
nodosum
Ökning av 
blodtrycket
12
Biverkningar som har observerats med bazedoxifen i monoterapi.
Mycket 
vanliga
Vanliga
Frekvens av biverkningar
Mindre 
vanliga
Ingen känd frekvens
Överkänslighet
Sömnighet
Organsystem
Immunsystemet
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Ögon
Nedsatt synskärpa, dimsyn, 
fotopsi, synfältsdefekter, 
nedsatt syn, torra ögon, 
ögonlocksödem, 
blefarospasm, ögonsmärta 
och ögonsvullnad
Palpitationer
Retinal 
ventrombos
Djup 
ventrombos,
ytlig 
tromboflebit
Lungemboli
Hjärtat
Blodkärl
Vallningar
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsställ
et
Undersökningar
Muskel-
spasmer 
(inklusive 
benkramp) 
Perifert 
ödem
Muntorrhet
Urtikaria, utslag, 
pruritus
Ökning av 
blodtriglycerider, 
ökning av 
alaninaminotransf
eras, ökning av 
aspartataminotran
sferas
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns inget specifikt motgift. Vid överdosering rekommenderas att patienten övervakas för 
eventuella tecken eller symtom på biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling sätts in 
omgående. 
13
Symtom efter överdos av läkemedel som innehåller östrogen kan hos vuxna och barn innefatta 
illamående, kräkningar, ömma bröst, yrsel, buksmärtor och dåsighet/trötthet samt bortfallsblödning 
hos kvinnor.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Könshormoner och modulatorer av det genitala systemet, östrogener i 
kombination med andra medel, ATC-kod: G03CC07 
Verkningsmekanism
CE/BZA parar samman CE med den selektiva östrogenreceptormodulatorn (SERM) BZA, vilken 
definieras som ett vävnadsselektivt östrogenkomplex (TSEC). De aktiva substanserna i CE är främst 
sulfatestrarna östron, ekvilinsulfater och 17α/β-estradiol. Dessa ersätter förlusten av 
östrogenproduktion hos menopausala kvinnor och lindrar de menopausala symtomen. Eftersom 
östrogen stimulerar tillväxt av endometriet ökar tillförsel av enbart östrogen risken för 
endometriehyperplasi och cancer. Tillskott av bazedoxifen, som verkar som en 
östrogenreceptorantagonist i livmodern, minskar kraftigt den östrogeninducerade risken för 
endometriehyperplasi hos kvinnor som inte har genomgått hysterektomi.
Information om klinisk effekt och säkerhet
Säkerheten av CE/BZA utvärderades i 4 868 postmenopausala kvinnor som deltog i 5 fas 3-studier. Av 
dessa behandlades 1 585 kvinnor med CE 0,45 mg/BZA 20 mg och 1 241 kvinnor fick placebo.
Långvarig exponering för CE/BZA i upp till 2 år utvärderades; 3 322 kvinnor exponerades för CE/ 
BZA i minst 1 år och 1 999 kvinnor exponerades i 2 år.
Lindring av östrogenbristsymtom och blödningsmönster
Lindring av de menopausala symtomen åstadkoms under de första veckorna av behandlingen. I en 12-
veckorsstudie reducerade CE 0,45 mg/BZA 20 mg signifikant antal och svårighetsgrad av vallningar 
jämfört med placebo vid vecka 4 och 12. 
I en studie rapporterades amenorré hos 97 % av de kvinnor som fick CE 0,45 mg/BZA 20 mg under 
månad 10 till 12. Oregelbunden blödning och/eller stänkblödning rapporterades i CE 0,45 mg/BZA 
20 mg-gruppen från 7 % av kvinnorna under de första 3 månaderna av behandlingen och från 3 % av 
kvinnorna under månad 10 till 12. 
I en annan studie rapporterades amenorré hos 96 % av de kvinnor som fick CE 0,45 mg/BZA 20 mg 
under månad 10 till 12. Oregelbunden blödning och/eller stänkblödning rapporterades i CE 
0,45 mg/BZA 20 mg-gruppen från 8 % av kvinnorna under de första 3 månaderna och från 4 % av 
kvinnorna under månad 10 till 12. 
Brösttäthet 
CE 0,45 mg/BZA 20 mg visade liknande förändringar i mammografisk brösttäthet som placebo under 
1 års behandling.
Risk för bröstcancer
I en observationsstudie av nya användare från fem stora databaser med försäkringsanspråk i USA med 
en genomsnittlig uppföljningstid på 22 månader var incidenstalet för bröstcancer bland användare av 
CE/BZA 27,21/10 000 personår (95 % KI: 19,91, 34,51) baserat på 55 fall. Incidenstalet bland 
användare av hormonbehandling med en kombination av östrogen och gestagen var 36,33/10 000 
14
personår (95 % KI: 30,42, 42,24) baserat på 231 fall. Den långsiktiga effekten av CE/BZA på risken 
för bröstcancer förblir okänd.
Risk för stroke
I en observationsstudie av nya användare från fem stora databaser med försäkringsanspråk i USA med 
en genomsnittlig uppföljningstid på 10–11 månader var incidenstalet för stroke bland användare av 
CE/BZA 14,04/10 000 personår (95 % KI: 1,03, 27,05) baserat på 15 fall. Incidenstalet bland 
användare av hormonbehandling med en kombination av östrogen och gestagen var 13,36/10 000 
personår (95 % KI: 7,11, 19,61) baserat på 41 fall. Den långsiktiga effekten av CE/BZA på risken för 
stroke förblir okänd.
Effekter på benmineraltätheten (BMD)
I en 1 år lång studie visade CE 0,45 mg/BZA 20 mg en signifikant skillnad i BMD i ländryggraden 
jämfört med baslinjen (+1,52 %) vid månad 12 jämfört med placebo. Denna förändring i BMD var 
ungefär samma som den som visades med enbart bazedoxifen 20 mg (+1,35 %) och mindre än den 
som sågs med CE 0,45 mg/medroxiprogesteron 1,5 mg (+2,58 %) i samma studie. 
Äldre
Av det totala antalet kvinnor i kliniska fas 3-studier som fick CE/BZA 20 mg var 2,4 % (n=77) i 
åldern ≥ 65 år. Inga övergripande skillnader i säkerhet eller effekt observerades mellan kvinnor i 
åldern > 65 år och yngre kvinnor, men man kan inte utesluta att vissa äldre personer kan ha högre 
känslighet.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
CE/BZA för alla grupper av den pediatriska populationen för ”behandling av östrogenbristsymtom hos 
postmenopausala kvinnor” (se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetikstudier för CE/BZA utfördes i friska postmenopausala kvinnor som var naturligt 
postmenopausala eller hade genomgått bilateral ooforektomi.
De genomsnittliga parametrarna för steady-state-farmakokinetik för CE och bazedoxifen (baseline 
justerad för totalt östron), efter flera doser av CE 0,45 mg/BZA 20 mg, sammanfattas nedan. 
Medelvärde ± SD för steady-state-farmakokinetikparametrar (n=24)
Bazedoxifen
Baslinjejusterad totalt östron
Absorption
Cmax
(ng/ml)
6,9 ± 3,9
2,6 ± 0,8
Tmax
(h)
2,5 ± 2,1
6,5 ± 1,6
AUCss
(ngh/ml)
71 ± 34
35 ± 12
Efter en enkeldos CE/BZA absorberades bazedoxifen och baslinjejusterad totalt östron med tmax på 
cirka 2 timmar respektive 8,5 timmar.  När enkeldoser av CE 0,625 mg/BZA 20 mg gavs med en 
måltid med högt fettinnehåll var Cmax för bazedoxifen opåverkad medan arean under kurvan (AUC) 
ökade med cirka 25 %. Mat hade liten eller ingen effekt på exponeringen för CE.
CE/BZA kan administreras med eller utan mat.
Efter administrering av enbart BZA observerades en linjär ökning av plasmakoncentrationer för 
enkeldoser från 0,5 mg upp till 120 mg och flera dagliga doser från 1 mg till 80 mg. Den absoluta 
15
biotillgängligheten för BZA är cirka 6 %.
CE är vattenlösliga och absorberas väl i magtarmkanalen efter att ha frigjorts från läkemedlets 
formulering. Östrogendosens proportionalitet utvärderades i två studier av CE. Dosproportionella 
ökningar i både AUC och Cmax observerades över dosintervallet från 0,3 mg till 0,625 mg CE för totalt 
(konjugerat plus okonjugerat) ekvint, totalt östron justerat för baseline, och okonjugerat östron justerat 
för baseline.
Distribution
Distributionen av CE och bazedoxifen efter administrering av CE/BZA har inte studerats.
Efter intravenös administrering av en dos om 3 mg enbart BZA är distributionsvolymen 14,7 
3,9 l/kg. BZA är starkt bundet (98 % - 99 %) till plasmaproteiner in vitro men binder inte till 
könshormonbindande globulin (SHBG).
Distributionen av exogena östrogener liknar distributionen av endogena östrogener. Östrogener är vitt 
utspridda i kroppen och hittas generellt i högre koncentrationer i målorganen för könshormoner.
Östrogener cirkulerar i blodet, till stor del bundna till SHBG och albumin.
Metabolism
Den metabola dispositionen av CE och BZA, efter administrering av CE/BZA, har inte studerats.
Cirkulerande östrogener existerar i en dynamisk jämvikt av metabola interkonversioner. 17β-östradiol 
omvandlas reversibelt till östron och båda kan omvandlas till östriol, som är huvudmetaboliten i urin.
Hos postmenopausala kvinnor existerar en avsevärd del av cirkulerande östrogen som sulfatkonjugat, 
särskilt östronsulfat, vilken tjänar som cirkulerande reserv för bildning av mer aktiva östrogener.
Den metabola dispositionen av bazedoxifen i postmenopausala kvinnor har fastställts efter oral 
administrering av 20 mg radiomärkt BZA. BZA genomgår omfattande metabolisering hos kvinnor.
Glukuronidering är den huvudsakliga metabola vägen. Det finns endast tecken på lite eller ingen 
cytokrom P450-medierad metabolism. Bazedoxifen-5-glukuronid är den huvudsakliga cirkulerande 
metaboliten. Koncentrationen av denna glukuronid är cirka 10-faldigt högre än koncentrationen av 
oförändrad BZA i plasma.
Eliminering
Efter en enkeldos av CE/BZA elimineras baslinjejusterad totalt östron (som representerar CE) med en 
halveringstid på cirka 17 timmar. BZA elimineras med en halveringstid på cirka 30 timmar. Steady-
state-koncentrationer uppnås i andra veckan vid administrering en gång per dag.
CE-komponenter, 17β-östradiol, östron och östriol utsöndras i urinen tillsammans med glukuronid och 
sulfatkonjugat.
Clearance av BZA är 0,4 ± 0,1 l/h/kg baserad på intravenös administrering. Utsöndring av radiomärkt 
BZA sker huvudsakligen i feces, mindre än 1 % av dosen elimineras i urin.
Särskilda populationer
Äldre
Farmakokinetiken av CE/BZA har inte utvärderats hos kvinnor äldre än 75 år.
Farmakokinetiken av en enkeldos om 20 mg BZA utvärderades i en studie med 26 friska 
postmenopausala kvinnor. I genomsnitt visade kvinnor i åldern 65 till 74 år (n=8) en 1,5-faldig ökning 
av AUC jämfört med kvinnor i åldern 51 till 64 år (n=8). Kvinnor i åldern 75 år (n=8) visade en 
2,6-faldig ökning av AUC. Denna ökning kan troligen tillskrivas åldersrelaterade förändringar av 
leverfunktionen.
16
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetiken av CE/BZA hos patienter med nedsatt njurfunktion har ännu inte fastställts.
Begränsade kliniska data (n=5) för bazedoxifen i monoterapi finns tillgängliga för försökspersoner 
med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance  50 ml/min). Dessa försökspersoner fick en 
enkeldos om 20 mg BZA. Försumbara ( 1 %) mängder av BZA eliminerades i urinen. Nedsatt 
njurfunktion visade liten eller ingen påverkan på farmakokinetiken av bazedoxifen.
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken av CE/BZA har ännu inte fastställts hos kvinnor med nedsatt leverfunktion.
Dispositionen av en enkeldos om 20 mg bazedoxifen jämfördes mellan kvinnor med nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh Class A [n=6], B [n=6] och C [n=6]) och försökspersoner med normal 
leverfunktion (n=18). I genomsnitt visade kvinnor med nedsatt leverfunktion en 4,3-faldig ökning av 
AUC jämfört med kontrollgruppen. Säkerhet och effekt hos kvinnor med leverinsufficiens har inte 
utvärderats ytterligare. Användning av CE/BZA för denna population är kontraindicerad (se avsnitt 
4.2, 4.3 och 4.4).
Kroppsmasseindex (BMI)
I en farmakokinetisk studie (n = 24) verkade BMI ha liten inverkan på den systemiska exponeringen 
av CE och BZA. 
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Inga studier avseende karcinogenicitet, mutagenicitet och nedsatt fertilitet med CE/BZA har utförts.
Följande uppgifter baseras på resultat från studier med bazedoxifen.
I 6-månaders karcinogenicitetsstudier i transgena möss fanns en ökad incidens av benigna 
granulosacellstumörer i äggstockarna hos honmöss som gavs 150 eller 500 mg/kg/dygn. Systemisk 
exponering (AUC) för bazedoxifen i dessa grupper var 35 och 69 gånger den som observerats i 
postmenopausala kvinnor som administreras 20 mg/dygn under 14 dagar.
I en 2-årig karcinogenicitetsstudie i råttor observerades en ökad incidens av benigna 
granulosacellstumörer i äggstockarna hos honråttor vid utfodringskoncentrationerna 0,03 % och 0,1 %.
Systemisk exponering (AUC) för bazedoxifen i dessa grupper var 2,6 och 6,6 gånger den som 
observerats i postmenopausala kvinnor som administreras 20 mg/dygn under 14 dagar.
Observationen av benigna granulosacellstumörer i äggstockarna hos honmöss och honråttor som 
administrerats bazedoxifen är en klasseffekt av SERM relaterad till dess farmakologi hos gnagare som 
behandlas under sitt fertila liv, när deras äggstockar är verksamma och mottagliga för hormonell 
stimulering.
Bazedoxifen framkallade rått-specifika nefropatier hos hanråttor (kortikomedullär nefrokalcinos och 
ökad spontan kronisk progressiv nefropati) och associerade adenom och karcinom vid 
exponeringsfrekvenser på 0,05 till 4 gånger respektive dosförhållanden baserade på yta (mg/m2) på 
ungefär 0,6 till 22 gånger den kliniska dosen på 20 mg. Dessa fynd anses vara rått-specifika och 
förmodligen inte relevanta för människor. Njurcellscancer observerades i en 18 månaders effektstudie 
på ben bland äldre ooforektomerade cynomolgus-apor vid exponeringsfrekvenser på 0,05 till 
16,3 gånger respektive dosförhållanden baserade på yta (mg/m2) på cirka 0,2 till 24 gånger den 
kliniska dosen på 20 mg. Dessa tumörer är kända för att förekomma hos äldre icke-humana primater 
och betraktades som spontana hos de äldre aporna och inte som relevanta för människor.
BZA befanns inte vara genotoxiskt eller mutagent i en serie tester som omfattade test in vitro av 
bakteriell omvänd mutation, test in vitro av framåtmutation av däggdjursceller vid lokus för 
tymidinkinas (TK/-) i L5178Y-muslymfomceller, test in vitro av kromosomavvikelser i ovarieceller 
hos kinesisk hamster (CHO) och test in vivo av mikronukleus från mus. 
17
Inga studier avseende reproduktionstoxicitet och nedsatt fertilitet med CE/BZA har utförts. Följande 
uppgifter baseras på resultat från studier med BZA.
Studier på kanin med BZA uppvisade abortering och ökad frekvens av hjärtavvikelser 
(ventrikelseptumdefekt) och skelettavvikelser (fördröjd benbildning, missbildade eller förskjutna ben, 
huvudsakligen i ryggrad och skalle) hos fostren vid moderstoxiska doser på ≥ 0,5 mg/kg/dygn (1,5 
gånger human exponering). Behandling av råtta med BZA med moderstoxiska doser på ≥ 
1 mg/kg/dygn (≥ 0,4 gånger human dos baserad på kroppsyta) resulterade i färre antal levande foster 
och/eller minskning av fostrens kroppsvikt. Inga avvikelser observerades i fostrens utveckling.
Dagliga doser på 0,3 till 30 mg/kg (0,15 till 14,6 gånger human dos baserad på kroppsyta, mg/m2
[dosering 20 mg/kg i människor motsvarar 12,3 mg/m2]), administrerades till honråtta före och under 
parning med obehandlad hanråtta. Estruscykler och fertilitet påverkades ogynnsamt i alla hongrupper 
som fick bazedoxifen.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna konjugerade östrogener
Laktosmonohydrat
Mikrokristallin cellulosa
Cellulosapulver
Hypromellos 2208 (100 000 mPa•s) (E464)
Magnesiumstearat
Kalciumfosfat 
Dragering inert fyllning
Sackaros
Mikrokristallin cellulosa
Hydroxipropylcellulosa
Hypromellos 2910 (6 mPa•s) (E464)
Hypromellos 2910 (15 mPa•s) (E464)
Makrogol (400)
Aktiv bazedoxifendragering
Sackaros
Hypromellos 2910 (3 mPa•s) (E464)
Sackarosmonopalmitat
Askorbinsyra
Färgdragering
Hypromellos 2910 (6 mPa•s) (E464)
Titandioxid (E171)
Makrogol (400)
Röd järnoxid (E172)
18
Genomskinlig dragering
Hydroxietylcellulosa
Povidon (E1201)
Polydextros (E1200) (innehåller glukos och sorbitol)
Maltitol, flytande
Poloxamer 188
Tryckfärg
Svart järnoxid (E172)
Propylenglykol (E1520)
Hypromellos 2910 (6 mPa•s)
6.2
Inkompabiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
Ska användas inom 60 dagar efter att blisterpåsen har öppnats.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 25 ºC.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
PVC/Aclar/PVC -blisterförpackningar som innehåller 28 tabletter med modifierad frisättning. Varje 
blisterförpackning är förseglad i en blisterpåse av aluminiumfolie med en syreabsorbent.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/960/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 december 2014
Datum för den senaste förnyelsen: 11 november 2019
19
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
20
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
21
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Little Connell
Newbridge
County Kildare
Irland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt.
22
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
23
A. MÄRKNING
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DUAVIVE 0,45 mg/20 mg tabletter med modifierad frisättning
konjugerade östrogener/bazedoxifen
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett med modifierad frisättning innehåller 0,45 mg konjugerade östrogener och 
bazedoxifenacetat motsvarande 20 mg bazedoxifen.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även: laktos, sackaros, polydextros och flytande maltitol. Se bipacksedeln för ytterligare 
information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 tabletter med modifierad frisättning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Svälj tabletten hel.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 60 dagar efter att blisterpåsen har öppnats.
25
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 ºC.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/960/001 28 tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
DUAVIVE 0,45/20 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INTERMEDIÄR FÖRPACKNING
BLISTERPÅSE
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DUAVIVE 0,45 mg/20 mg tabletter med modifierad frisättning
konjugerade östrogener/bazedoxifen
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett med modifierad frisättning innehåller 0,45 mg konjugerade östrogener och 
bazedoxifenacetat motsvarande 20 mg bazedoxifen.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även: laktos, sackaros, polydextros och flytande maltitol. Se bipacksedeln för ytterligare 
information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 tabletter med modifierad frisättning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Svälj tabletten hel.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 60 dagar efter att blisterpåsen har öppnats.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 ºC.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
27
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/960/001 28 tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
DUAVIVE 0,45 mg/20 mg tabletter med modifierad frisättning
konjugerade östrogener/bazedoxifen
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
29
B. BIPACKSEDEL
30
Bipacksedel: Information till patienten
DUAVIVE 0,45 mg/20 mg tabletter med modifierad frisättning
konjugerade östrogener/bazedoxifen
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad DUAVIVE är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar DUAVIVE
Hur du tar DUAVIVE
Eventuella biverkningar
Hur DUAVIVE ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad DUAVIVE är och vad det används för
DUAVIVE är ett läkemedel som innehåller två aktiva ämnen som kallas konjugerade östrogener och 
bazedoxifen. Konjugerade östrogener är ett läkemedel som tillhör en grupp av läkemedel som kallas 
hormonell substitutionsbehandling (Hormone Replacement Therapy, HRT). Bazedoxifen tillhör en 
grupp icke-hormonella läkemedel som kallas selektiva östrogenreceptormodulatorer (SERM). 
DUAVIVE är avsett för postmenopausala kvinnor som har kvar sin livmoder och som inte har haft en 
naturlig menstruation de senaste 12 månaderna.
DUAVIVE används för att:
Lindra symtom under och efter övergångsåldern
När menstruationen upphör (menopaus) sjunker kvinnans östrogen. Det kan ge besvär som svettningar 
och värmevallningar. DUAVIVE lindrar dessa symtom efter menopaus. DUAVIVE ska bara användas 
om besvären ger problem i det dagliga livet och om din läkare bedömer att andra typer av hormonell 
substitutionsbehandling inte är lämpliga för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar DUAVIVE
Medicinsk bakgrund och regelbundna kontroller
Användning av DUAVIVE innebär risker som ska beaktas vid beslutet att påbörja behandling eller 
fortsätta en pågående behandling. 
Erfarenheten med DUAVIVE saknas för behandling av kvinnor där menstruationen upphört i förtid 
(då äggstockarna slutat fungera eller livmodern opererats bort).
Innan du påbörjar behandling kommer din läkare att fråga om din egen, och din familjs, medicinska 
bakgrund. Läkaren kommer kanske att göra en allmän medicinsk och gynekologisk undersökning, som 
31
också omfattar undersökning av brösten, om nödvändigt eller om du har något specifikt problem. Tala 
om för läkaren om du har några medicinska problem eller sjukdomar.
När du påbörjat behandling ska du gå på regelbundna läkarkontroller, minst en gång per år. Vid dessa 
kontroller ska du diskutera med läkaren om fördelar och risker med fortsatt behandling med 
DUAVIVE. Du rekommenderas att:


göra regelbundna undersökningar av brösten och gynekologiska cellprovstagningar enligt 
läkarens rekommendationer
regelbundet undersöka dina bröst själv för att kontrollera om förändringar uppstått, till 
exempel indragningar i huden, förändringar av bröstvårtan eller knölar som du kan se 
eller känna.
Ta inte DUAVIVE
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Om du är allergisk mot konjugerade östrogener, bazedoxifen eller något av övriga 
innehållsämnen i detta läkemedel (se avsnitt 6).
Om du har eller har haft bröstcancer eller det finns misstanke att du kan ha det.
Om du har eller har haft östrogenberoende cancer, som cancer i livmoderslemhinnan 
(endometriet) eller om det finns misstanke om sådan cancer.
Om du nyligen har haft oväntad underlivsblödning som inte utretts av läkare.
Om du har endometriehyperplasi (kraftig förtjockning av livmoderslemhinnan) och 
inte behandlas för det.
Om du har eller har haft blodpropp i en ven (venös tromboembolism), i benen (djup 
ventrombos), i lungorna (lungemboli) eller ögonen (retinal ventrombos).
Om du har koagulationsrubbning, ett tillstånd med ökad risk för blodpropp (brist på 
protein C, protein S eller antitrombin).
Om du har eller nyligen har haft en sjukdom orsakad av blodpropp i artärerna, som 
hjärtinfarkt, stroke (slaganfall) eller kärlkramp.
Om du har eller har haft någon leversjukdom och fortfarande har onormala levervärden.
Om du är gravid eller kan bli gravid eller om du ammar.
Om du har porfyri, en sällsynt ärftlig blodsjukdom.
Om du tvekar kring någon av punkterna ovan ska du tala med läkare innan du börjar ta detta 
läkemedel.
Om något av ovanstående drabbar dig första gången du använder DUAVIVE ska du sluta ta 
DUAVIVE och omedelbart kontakta läkare.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar det här läkemedlet om du har eller har haft något av följande problem. De 
kan återkomma eller förvärras under behandling med DUAVIVE. Om det skulle inträffa ska du göra 
tätare kontroller hos läkare.












om du har någon sjukdom med påverkan på livmoderslemhinnan, samt muskelknutor 
(myom), endometrios eller har haft endometriehyperplasi (kraftig förtjockning av 
livmoderslemhinnan)
om du har en ökad risk att få blodpropp (se nedan ”Blodproppar i en ven (trombos)”)
om någon nära släkting har haft bröstcancer eller annan östrogenberoende cancer 
högt blodtryck
leversjukdom t ex leveradenom (godartad tumör)
diabetes
gallstenssjukdom
om du får migrän eller kraftig huvudvärk
om du har systemisk lupus erythematosus (SLE) - en autoimmun sjukdom som angriper 
många organ i kroppen
epilepsi
astma
otoskleros (förbening av mellanörat som leder till hörselbortfall) 
32


hypertriglyceridemi (förhöjd nivå av blodfetter)
vätskeansamling som beror på hjärt- eller njursjukdom.
Du ska omedelbart kontakta läkare och avbryta behandlingen om något av nedanstående 
inträffar:






något av det som nämns i avsnittet ”Ta inte DUAVIVE”
om hud eller ögonvitor blir gulfärgade (gulsot); det kan vara symtom på leversjukdom
om ditt blodtryck stiger kraftigt (symtom kan vara huvudvärk, trötthet eller yrsel)
om du för första gången får migränliknande huvudvärk 
om du blir gravid
om du får symtom på blodpropp, som smärtsam svullnad och rödfärgning av benen, 
plötslig bröstsmärta eller andningssvårigheter. För ytterligare information, se nedan 
”Blodproppar i en ven (trombos)”.
DUAVIVE och cancer
Kraftig förtjockning av livmoderslemhinnan (endometriehyperplasi) och cancer i 
livmoderslemhinnan (endometriecancer)
Detta läkemedel innehåller konjugerade östrogener och bazedoxifen, och är avsedd för att behandla 
kvinnor som har en livmoder.
När du tar DUAVIVE ska du inte ta ytterligare östrogener eftersom det kan öka risken för 
endometriehyperplasi.
Om du har oförklarliga blödningar från slidan måste du kontakta läkare så snart som möjligt.
Bröstcancer
Uppgifter visar att behandling med enbart östrogen som hormonersättningsbehandling (HRT) ökar 
risken för bröstcancer. Den extra risken beror på hur länge du använder HRT. Den ökade risken ses 
inom 3 års användning. När behandlingen avslutats minskar den ökade risken med tiden, men den kan 
kvarstå i 10 år eller mer om du har använt HRT i mer än 5 år.
Effekten av DUAVIVE på risken för bröstcancer kan ligga inom samma intervall som med HRT med 
en kombination av östrogen och gestagen.
Kontrollera dina bröst regelbundet. Kontakta läkare så snart som möjligt om du upptäcker 
förändringar som:



indragningar eller gropar
förändringar av bröstvårtan
knölar du kan se eller känna.
Äggstockscancer
Äggstockscancer är sällsynt - mycket mer sällsynt än bröstcancer. Långvarig användning av HRT med 
enbart östrogen har förknippats med en lätt förhöjd risk för äggstockscancer. 
Risken för äggstockscancer varierar med åldern. Diagnosen äggstockscancer kommer exempelvis att 
ställas på omkring 2 kvinnor av 2 000 i åldern 50 till 54 som inte tar HRT under en 5-årsperiod. Vad 
gäller kvinnor som tagit HRT i 5 år kommer det att finnas 3 fall per 2 000 användare (dvs. omkring 1 
extra fall). Kontakta din läkare om du har några frågor. 
Effekten av DUAVIVE på risken för äggstockscancer är inte känd.
33
DUAVIVE och hjärtat och cirkulationen
Blodproppar i en ven (trombos)
DUAVIVE kan öka risken för blodproppar.
Monoterapi (dvs. behandling med endast ett läkemedel) med enbart östrogen och bazedoxifen ökar 
risken för blodpropp i en ven (även kallad djup ventrombos eller DVT), speciellt under det första 
behandlingsåret.
Blodproppar kan vara allvarliga. Om en blodpropp hamnar i lungorna kan den ge bröstsmärta, andnöd, 
kollaps eller till och med leda till döden.
Eftersom det är mer sannolikt att du får en blodpropp i en ven med ökad ålder och om något av 
följande gäller dig ska du informera din läkare omgående:






om du har inte kunnat gå eller stå under en längre tid på grund av en större operation, 
skada eller sjukdom (se även avsnitt 3, “Om du behöver opereras”)
om du är kraftigt överviktig (BMI över 30 kg/m2)
om du har en koagulationsrubbning som kräver långtidsbehandling med läkemedel som 
förebygger blodproppar
om någon nära släkting har haft blodpropp i ben, lunga eller annat organ
om du har SLE (systemisk lupus erythematosus)
om du har cancer.
Om du har något av dessa tillstånd ska du tala med läkare innan du tar detta läkemedel.
Hjärtsjukdom (hjärtinfarkt)
Det finns inga bevis för att HRT förebygger hjärtinfarkt. Data hos kvinnor som fått livmodern 
borttagen (hysterektomi) och som fick behandling med enbart östrogen, visade ingen ökad risk för 
kranskärlssjukdom.
Stroke (slaganfall)
Risken för stroke är cirka 1,5 gånger högre för de som tar HRT jämfört med de som inte gör det.
Risken för stroke är åldersberoende, därför ökar antalet fall av stroke på grund av användning av HRT 
med stigande ålder.
För kvinnor i 50 årsåldern, som inte tar HRT, förväntas under en 5 årsperiod i genomsnitt 8 av 1 000 
att få stroke. 
För kvinnor i 50 årsåldern som tagit HRT i mer än 5 år, förväntas 11 av 1 000 användare få stroke 
(dvs. 3 extra fall).
Effekten av DUAVIVE på risken för stroke kan ligga inom samma intervall som med HRT med en 
kombination av östrogen och gestagen.
Andra saker som kan öka risken för stroke är:





hög ålder
högt blodtryck
rökning
hög konsumtion av alkohol
oregelbundna hjärtslag.
Om du ska opereras
Om du ska opereras, ska du meddela den opererande läkaren att du tar DUAVIVE. Du kan behöva 
göra ett uppehåll från att ta DUAVIVE under 4 till 6 veckor före operationen för att undvika risk för 
blodpropp (se Blodproppar i en ven). Fråga läkaren när det är lämpligt att börja ta detta läkemedel 
igen.
34
Om du är osäker ska du prata med läkare innan du tar detta läkemedel.
Andra tillstånd
Om du har något av följande tillstånd bör din läkare observera dig:
-
-
-
-
-
-
-
-
njurproblem
höga halter av fett i blodet (triglycerider) sedan tidigare
leverproblem
astma
kramper (epilepsi)
migrän 
systemisk lupus erythematosus (SLE – en sällsynt sjukdom i immunsystemet som drabbar 
flera av kroppens organ)
ansamling av vätska
Användning av östrogen förhindrar inte minnesförlust. Risken för minnesförlust kan vara något högre 
hos kvinnor som börjar använda östrogen efter fyllda 65 år. Rådgör med din läkare. 
Barn och ungdomar
Detta läkemedel är inte avsett för barn och ungdomar yngre än 18 år.
Andra läkemedel och DUAVIVE
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Vissa läkemedel kan störa effekten av DUAVIVE. Det kan leda till oregelbunden blödning. Detta 
gäller följande läkemedel:




läkemedel mot epilepsi (till exempel fenobarbital, fenytoin och karbamazepin)
läkemedel mot tuberkulos (till exempel rifampicin, rifabutin)
läkemedel mot HIV-infektion (till exempel nevirapin, efavirenz, ritonavir, nelfinavir)
naturläkemedel som innehåller johannesört (Hypericum perforatum).
Graviditet och amning
DUAVIVE är avsett för kvinnor vars menstruation har upphört. Ta inte detta läkemedel om du är 
gravid eller om du tror att du kan vara gravid. Ta inte detta läkemedel om du ammar.
Körförmåga och användning av maskiner
DUAVIVE har mindre effekt på förmågan att köra bil och använda maskiner.
Om du känner dig sömnig när du har tagit detta läkemedel ska du inte köra eller använda maskiner.
Substansen bazedoxifen i detta läkemedel kan orsaka problem med synen, som till exempel att man ser 
suddigt. Om detta händer ska du inte köra eller använda maskiner tills din läkare säger att det är säkert 
för dig att göra det.
DUAVIVE innehåller laktos, sackaros, flytande maltitol, glukos och sorbitol
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.
Detta läkemedel innehåller 0,0088 mg sorbitol i varje tablett.
3.
Hur du tar DUAVIVE
Läkaren strävar efter att du ska ta den lägsta dosen, som ger dig symtomlindring och att du ska 
35
använda DUAVIVE under kortast möjliga tid. Tala med din läkare om du inte får någon lindring av 
symtomen, eller upplever att dosen skulle vara för hög.
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Den rekommenderade dosen är en tablett en gång per dag.
Svälj tabletten hel med ett glas vatten.
Du kan ta tabletten när som helst under dagen, med eller utan mat. Det rekommenderas ändå att du tar 
tabletten vid samma tidpunkt varje dag eftersom det hjälper dig att komma ihåg det.
Du ska fortsätta att ta detta läkemedel så länge som läkaren säger att du ska. För att detta läkemedel 
ska verka ska det tas dagligen enligt ordination.
Om du har tagit för stor mängd av DUAVIVE
Tala med läkare eller apotekspersonal.
Om du tar för många tabletter kan du bli illamående eller kräkas. Du kan uppleva ömhet i brösten, 
yrsel, buksmärtor, dåsighet/trötthet eller en kort period av blödningar från slidan.
Om du har glömt att ta DUAVIVE
Om du har glömt att ta en tablett, ta den då så snart du kommer ihåg det. Om det nästan är dags för 
nästa tablett, hoppa då över tabletten som du glömde och ta nästa tablett vid vanlig tid. Ta inte dubbel 
dos för att kompensera för glömd tablett.
Om du slutar att ta DUAVIVE
Om du har beslutat dig för att sluta ta detta läkemedel innan den ordinerade behandlingstiden har gått 
ut, ska du först prata med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta ta DUAVIVE och uppsök läkare omedelbart om du får någon av följande allvarliga 
biverkningar:
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare

Om du börjar få migränliknande huvudvärk eller kraftig huvudvärk.
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare




Tecken på en blodpropp, som t.ex. smärtsam svullnad och rodnad av benen, plötslig 
bröstsmärta eller andningssvårigheter.
Tecken på en blodpropp i ögat (retinal ven), t.ex. ensidig synstörning inklusive synförlust, 
smärta eller svullnad i ögat, särskilt om den uppstår plötsligt.
En allvarlig allergisk reaktion - symtom kan vara plötslig väsande andning och 
bröstsmärta eller tryck över bröstet, svullnad av ögonlock, ansikte, läppar, mun, tunga 
eller hals, andningssvårigheter, kollaps.
Svullnad av ögon, näsa, läppar, mun, tunga eller hals, andningssvårigheter, svår yrsel 
eller svimning, hudutslag (symtom på angioödem).
36



Symtom på bukspottkörtelinflammation (pankreatit) som kan innefatta kraftig smärta i 
övre delen av buken som kan sprida sig till ryggen, följd av svullnad av buken, feber, 
illamående och kräkningar.
Plötsliga buksmärtor och förekomst av klarrött blod i avföringen, med eller utan diarré, på 
grund av en plötslig blockering av en artär som förser tarmarna (ischemisk kolit). 
En hjärtinfarkt – symtom innefattar vanligen smärta, inklusive bröstsmärtor som sprider 
sig till käken, halsen och överarmen. Utöver smärtan kan du känna dig svettig, andfådd, 
trött, illamående och matt.
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare


En stor ökning av blodtrycket (symtom kan vara huvudvärk, trötthet, yrsel)
Erythema multiforme: symtom kan innefatta hudutslag med rosa-röda fläckar, särskilt på 
handflatorna eller fotsulorna, som kan bilda blåsor. Du kan också få sår i munnen, ögonen 
eller könsorganen och feber.
Ingen känd frekvens: förekommer hos ett okänt antal användare

Andra reaktioner som påverkar ögat och/eller synen (ser gnistor eller ljusblixtar, får
avsmalnande synfält och svullnad av öga eller ögonlock).
Ytterligare biverkningar
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare

Buksmärtor (magont)
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare






Muskelspasmer (inklusive benkramp)
Förstoppning
Diarré
Illamående
Candida (svampinfektion i underlivet)
Ökade nivåer av triglycerider (fettämnen i blodet)
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare

Sjukdom i gallblåsan (t.ex. gallstenar eller inflammation i gallblåsan (kolecystit))
Följande biverkningar har observerats när antingen konjugerade östrogener och/eller bazedoxifen (den 
aktiva ingrediensen i detta läkemedel) har använts för sig själv och kan också inträffa med detta 
läkemedel:
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare



Vallningar
Muskelkramper
Synlig svullnad av ansiktet, händerna, benen, fötterna eller vristerna (perifert ödem)
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare
Bröstsmärtor, ömhet i brösten, svullna bröst
Utsöndring från bröstvårtorna
Ledvärk
Alopeci (håravfall)
Viktförändring (ökning eller minskning)
Förhöjt antal leverenzymer (identifieras i rutintest av leverfunktion)
Muntorrhet
Dåsighet
Nässelfeber (urtikaria)
Utslag










37

Klåda
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare


















Inflammation i slidan
Flytningar
Sår på livmodertappen (cervixerosion) som upptäcks vid läkarundersökning
Blodpropp i vener i benet
Blodpropp i lungorna
Blodpropp i en ven i bakre delen av ögat (retinal ven) vilket kan leda till synförlust
Illamående
Huvudvärk
Migrän
Yrsel
Humörsvängningar
Nervositet
Depression
Minnesförlust (demens)
Förändringar i intresse för sex (ökad eller minskad libido)
Missfärgning av huden på ansiktet eller andra delar av kroppen
Ökad hårväxt
Svårighet att bära kontaktlinser
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare








Smärta i bäckenet
Förändringar av bröstvävnad
Kräkningar
Irritationskänsla
Påverkan på sättet som blodsockernivåer (glukos) kontrolleras inklusive ökade 
glukosnivåer i blodet
Försämring av astma
Försämring av epilepsi (kramper)
Tillväxt av benign meningiom, en godartad tumör i hinnorna runt hjärnan eller 
ryggmärgen
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare





Smärtsamma röda knölar på huden
Försämring av chorea (en existerande neurologisk sjukdom som kännetecknas av 
ofrivilliga spastiska rörelser i kroppen)
Förstoring av hemangiom, en benign (godartad) tumör, i levern
Låga nivåer av blodkalcium (hypokalcemi); ofta finns det inga tecken på att 
blodkalciumnivån är låg men vid kraftig hypokalcemi kan du känna dig trött, allmänt 
dålig, deprimerad och bli uttorkad. Detta kan åtföljas av skelettsmärta och buksmärtor.
Njurstenar kan utvecklas och orsaka svår smärta i mellersta delen av ryggen (njurkolik)
Försämring av porfyri, en sällsynt blodsjukdom som är ärftlig
Ingen känd frekvens: förekommer hos ett okänt antal användare


Hjärtklappning (medvetenhet om dina hjärtslag)
Torra ögon, ögonsmärta, minskad synskärpa, nedsatt syn, blefarospasm (onormala oavsiktliga 
blinkningar eller ryckningar i ögonlocken).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
38
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur DUAVIVE ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter EXP.
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras vid högst 25 ºC.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Ska användas inom 60 dagar efter att blisterpåsen har öppnats.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
De aktiva substanserna är konjugerade östrogener och bazedoxifen. Varje tablett innehåller 0,45 mg
konjugerade östrogener och bazedoxifenacetat motsvarande 20 mg bazedoxifen.
Övriga innehållsämnen är: laktosmonohydrat, sackaros, sackarosmonopalmitat, polydextros (E1200, 
innehåller glukos och sorbitol) och flytande maltitol (se avsnitt 2), mikrokristallin cellulosa, 
pulveriserad cellulosa, hydroxipropylcellulosa, hydroxietylcellulosa, magnesiumstearat, askorbinsyra, 
hypromellos (E464), povidon (E1201), poloxamer 188, kalciumfosfat, titandioxid (E171), makrogol 
(400), röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172) och propylenglykol (E1520).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
DUAVIVE-tabletten 0,45 mg/20 mg med modifierad frisättning är en rosa, oval tablett märkt med 
”0.45/20” på ena sidan.
Tabletterna med modifierad frisättning tillhandahålls i PVC/Aclar/PVC-blisterförpackningar som 
innehåller 28 tabletter. Varje blisterförpackning är förseglad i en blisterpåse av aluminiumfolie med en 
syreabsorbent.   
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG, Boulevard de la Plaine 17, 1050 Bruxelles, Belgien.
Tillverkare
Pfizer Ireland Pharmaceuticals, Little Connell, Newbridge, County Kildare, Irland.
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
39
België / Belgique / Belgien
Luxembourg / Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11 
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Ten: +359 2 970 4333
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o. 
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS 
Tlf: +45 44 201 100 
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0) 30 550055-51000
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. + 370 52 51 4000
Magyarország
Pfizer Kft
Tel: +36 1 488 3700
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer BV
Tel: +31 (0)10 406 43 01
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 526 100 
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel.: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer Hellas A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
España
Organon Salud, S.L.
Tel.: +34 91 591 12 79
France
Pfizer 
Tel +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: + 385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf
Simi: +354 540 8000
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 335 61 00 
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: + 351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel.: + 386 (0) 1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, 
organizačná zložka 
Tel: + 421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy 
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
40
Italia
Organon Italia S.r.l.
Tel: +39 06 3336407
Sverige 
Pfizer AB 
Tel: +46 (0)8 550 520 00 
Kύπρος
Pfizer Hellas (Cyprus Branch) A.E. 
Τηλ: +357 22 817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited 
Tel: +44 (0) 1304 616161
Latvijā
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel.: + 371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
41
