BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter  
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat) och 75 mg acetylsalicylsyra 
(ASA). 
Hjälpämnen med känd effekt:  
Varje filmdragerad tablett innehåller 7 mg laktos och 3,3 mg hydrerad ricinolja. 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter  
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg klopidogrel (som vätesulfat) och 100 mg acetylsalicylsyra 
(ASA). 
Hjälpämnen med känd effekt:  
Varje filmdragerad tablett innehåller 8 mg laktos och 3,3 mg hydrerad ricinolja. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Gul, oval, något bikonvex, märkt med “C75” på den ena sidan och med “A75” på den andra sidan. 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
Ljusrosa, oval, något bikonvex, märkt med “C75” på den ena och med “A100” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
DuoPlavin är indicerat för sekundärprevention av aterotrombotiska händelser hos vuxna patienter som 
redan tar både klopidogrel och acetylsalicylsyra (ASA). DuoPlavin är en fast läkemedelskombination 
för fortsatt behandling i fall av: 
 
 
Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt) inklusive 
patienter som genomgår stentbehandling efter koronarangioplastik (PCI) 
Akut hjärtinfarkt med ST-höjning (STEMI) hos patienter som genomgår PCI (inklusive patienter 
som genomgår stentbehandling) eller medicinskt behandlade patienter lämpliga för 
trombolytisk/fibrinolytisk behandling. 
För ytterligare information hänvisas till avsnitt 5.1. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och äldre 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
DuoPlavin skall ges en gång dagligen i dosen 75 mg/75 mg. 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
DuoPlavin skall ges en gång dagligen i dosen 75 mg/100 mg. 
DuoPlavin fast läkemedelskombination används efter inledande behandling med klopidogrel och ASA 
givet separat och ersätter de individuella klopidogrel- och ASA-produkterna. 
-  Akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt): Den optimala 
behandlingstiden har inte fastställts slutgiltigt. Data från kliniska prövningar stödjer användning 
upp till 12 månader och den maximala fördelen sågs vid 3 månader (se avsnitt 5.1). Om 
behandling med DuoPlavin avbryts, kan patienter ha nytta av fortsatt behandling med ett 
trombocythämmande läkemedel. 
-  Akut hjärtinfarkt med ST-höjning: 
-  För medicinskt behandlade patienter ska behandlingen med DuoPlavinpåbörjas så snart 
symtomen uppträder och fortsätta i minst fyra veckor. Nyttan av kombinationen klopidogrel 
och ASA längre än fyra veckor har inte studerats för denna typ av patienter (se avsnitt 5.1). 
Om behandling med DuoPlavin avbryts, kan patienter ha nytta av fortsatt behandling med ett 
trombocythämmande läkemedel. 
-  När PCI planeras ska behandlingen med DuoPlavin påbörjas så snart symtomen uppträder och 
fortsätta upp till 12 månader (se avsnitt 5.1). 
Om en dos glöms bort: 
- 
Inom mindre än 12 timmar efter ordinarie doseringstillfälle: patienterna skall ta dosen 
omedelbart och sedan ta nästa dos på ordinarie doseringstillfälle. 
Mer än 12 timmar: patienterna skall ta nästa dos vid ordinarie doseringstillfälle och skall inte 
dubblera dosen. 
- 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt av DuoPlavin har inte fastställts för barn och ungdomar under 18 år. DuoPlavin 
rekommenderas inte till denna population. 
Nedsatt njurfunktion 
DuoPlavin bör inte användas hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). 
Terapeutisk erfarenhet är begränsad för patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.4). DuoPlavin skall därför användas med försiktighet hos dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
DuoPlavin bör inte användas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). Terapeutisk 
erfarenhet är begränsad för patienter med måttlig leversjukdom som kan ha ökad blödningsbenägenhet 
(se avsnitt 4.4). DuoPlavin skall därför användas med försiktighet hos dessa patienter. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
DuoPlavin kan ges med eller utan föda. 
4.3  Kontraindikationer 
På grund av förekomsten av båda substanserna av läkemedlet, är DuoPlavin kontraindicerat vid: 
 
 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Svårt nedsatt leverfunktion. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aktiv patologisk blödning som t.ex. peptiskt ulcus eller intrakraniell blödning. 
På grund av förekomst av ASA är användning även kontraindicerat vid: 
 
Överkänslighet mot icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) och vid astma, rinit 
och näspolyp. Patienter med befintlig mastocytos, hos vilka användning av acetylsalicylsyra kan 
framkalla allvarliga överkänslighetsreaktioner (inklusive cirkulatorisk kollaps med blodvallning, 
hypotension, takykardi och kräkning). 
Svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min). 
Tredje trimestern av graviditeten (se avsnitt 4.6). 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Blödningar och hematologiska störningar 
På grund av risken för blödningar och hematologiska biverkningar, bör bestämning av antalet 
blodkroppar och/eller annan lämplig undersökning övervägas omedelbart när kliniska symtom som 
tyder på blödning uppkommer under behandlingen (se avsnitt 4.8). Då DuoPlavin är ett 
trombocythämmande läkemedel med två verksamma substanser, bör DuoPlavin användas med 
försiktighet hos patienter som kan ha ökad blödningsrisk i samband med trauma, kirurgiska ingrepp 
eller andra sjukliga tillstånd och för patienter som behandlas med andra NSAID inklusive COX-2-
hämmare, heparin, glykoprotein IIb/IIIa-hämmare, selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI), 
kraftiga inducerare av CYP2C19, trombolytika eller andra läkemedel associerade med blödningsrisk 
såsom pentoxifyllin (se avsnitt 4.5). På grund av den ökade blödningsrisken rekommenderas inte 
trippelbehandling med trombocytaggregationshämmare (klopidogrel + ASA + dipyridamol) för 
sekundärprevention av stroke hos patienter med akut icke-kardioembolisk ischemisk stroke eller TIA 
(se avsnitt 4.5 och avsnitt 4.8). Patienterna bör noggrant följas upp med avseende på tecken på 
blödning inkluderat ockult blödning, särskilt under de första behandlingsveckorna. På grund av risken 
för ökad blödning, rekommenderas inte samtidig behandling med DuoPlavin och orala 
trombocythämmande läkemedel (se avsnitt 4.5). 
Patienter bör informera läkare och tandläkare om att de använder DuoPlavin inför planering av 
kirurgiska ingrepp och innan nya läkemedel tas i användning. Då elektiva kirurgiska ingrepp övervägs, 
bör behovet av trombocythämmande läkemedel med två verksamma substanser undersökas och 
användning av ett trombocythämmande läkemedel med en verksam substans bör övervägas. Om 
patienterna tillfälligt måste avbryta behandlingen bör DuoPlavin sättas ut 7 dagar före operation. 
DuoPlavin förlänger blödningstiden och bör användas med försiktighet till patienter med tillstånd som 
medför ökad blödningsrisk (särskilt gastrointestinala och intraokulära blödningar). 
Patienterna bör även informeras att det kan ta längre tid än normalt att stoppa blödning när de 
använder DuoPlavin och att de bör informera sin egen läkare om varje ovanlig blödning (lokalisation 
eller varaktighet). 
Trombotisk Trombocytopen Purpura (TTP) 
I mycket sällsynta fall har Trombotisk Trombocytopen Purpura (TTP) rapporterats vid behandling med 
klopidogrel, ibland kort efter läkemedlets insättande. TTP karakteriseras av trombocytopeni och 
mikroangiopatisk hemolytisk anemi associerad antingen med neurologiska fynd, njursvikt eller feber. 
TTP är ett potentiellt dödligt tillstånd som kräver snabbt insättande av behandling inklusive 
plasmaferes.  
Förvärvad hemofili 
Förvärvad hemofili har rapporterats efter användning av klopidogrel. I fall av bekräftad isolerad 
förlängning av aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) med eller utan blödning, bör förvärvad 
hemofili övervägas. Patienter med en bekräftad diagnos av förvärvad hemofili ska handläggas av 
specialist, och klopidogrelbehandlingen bör avbrytas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nyligen genomgången transitorisk ischemisk attack eller ischemisk stroke 
Hos patienter med nyligen genomgången transitorisk ischemisk attack eller ischemisk stroke med stor 
risk att drabbas av återkommande ischemiska händelser, har kombinationen av ASA och klopidogrel 
visat sig öka risken för större blödningar. Kombinationsbehandling skall därför ges med försiktighet i 
kliniska situationer där kombinationen inte har visat sig vara fördelaktig. 
Cytokrom P450 2C19 (CYP2C19) 
Farmakogenetik: Hos långsamma CYP2C19-metaboliserare bildar klopidogrel, vid rekommenderade 
doser, mindre av den aktiva metaboliten av klopidogrel och har mindre effekt på trombocytfunktion. 
Det finns tester som identifierar patienters CYP2C19-genotyp. 
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19, kan läkemedel som 
hämmar aktiviteten hos detta enzym förväntas resultera i minskade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit. Den kliniska relevansen för denna interaktion är oklar. Som en försiktighetsåtgärd 
bör man avråda från samtidig användning av kraftiga eller måttliga hämmare av CYP2C19 (se 
avsnitt 4.5 för en lista på CYP2C19-hämmare, se även avsnitt 5.2).  
Användning av läkemedel som inducerar aktiviteten av CYP2C19 förväntas leda till ökade 
läkemedelsnivåer av den aktiva metaboliten av klopidogrel och kan förstärka blödningsrisken. Som en 
försiktighetsåtgärd bör samtidig användning av kraftiga inducerare av CYP2C19 avrådas (se 
avsnitt 4.5). 
CYP2C8-substrat 
Försiktighet krävs hos patienter som samtidigt behandlas med klopidogrel och läkemedel som är 
CYP2C8-substrat (se avsnitt 4.5). 
Korsreaktion hos tienopyridiner 
Patienter bör utredas angående tidigare överkänslighet mot tienopyridiner (såsom klopidogrel, 
tiklopidin, prasugrel) eftersom korsreaktion hos tienopyridiner har rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Tienopyridiner kan orsaka milda till allvarliga allergiska reaktioner såsom utslag, angioödem eller 
hematologiska korsreaktioner såsom trombocytopeni och neutropeni. Patienter som tidigare har 
utvecklat en allergisk reaktion och/eller hematologisk reaktion mot en tienopyridin kan ha en ökad risk 
att utveckla samma eller annan reaktion mot en annan tienopyridin. Det rekommenderas att följa 
symtom på överkänslighet hos patienter med känd allergi mot tienopyridiner. 
På grund av förekomsten av ASA krävs försiktighet 
 
Hos patienter med astma eller allergiska reaktioner i anamnesen eftersom det finns risk för 
överkänslighetsreaktioner 
Hos patienter med gikt eftersom låga doser ASA ökar uratkoncentrationen. 
Hos barn under 18 år finns det ett troligt samband mellan ASA och Reyes syndrom. Reyes 
syndrom är en mycket sällsynt sjukdom som kan vara dödlig. 
Detta läkemedel måste ges under noggrann medicinsk övervakning hos patienter med glukos-6-
fosfatdehydrogenasbrist (G6PD) p.g.a. risken för hemolys (se avsnitt 4.8). 
 
 
 
Alkohol kan öka risken för gastrointestinal skada när det tas med ASA. Patienterna skall informeras 
om risken för gastrointestinal skada och blödning när klopidogrel plus ASA tas med alkohol, särskilt 
om alkoholkonsumtionen är kronisk eller stor (se avsnitt 4.5). 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har rapporterats hos patienter 
som tar NSAID såsom ASA. Några av dessa händelser har varit fatala eller livshotande. DRESS ger 
vanligtvis, men inte uteslutande, feber, utslag, lymfadenopati och/eller ansiktssvullnad. Andra kliniska 
manifestationer kan inkludera hepatit, nefrit, hematologiska abnormiteter, myokardit eller myosit. 
Symtom på DRESS kan ibland likna de vid en akut virusinfektion. Eosinofili är ofta förekommande. 
Eftersom denna reaktion varierar i uttryck kan andra organsystem som inte nämns här vara 
involverade. Det är viktigt att notera att tidiga tecken på överkänslighet, såsom feber eller 
lymfadenopati, kan förekomma även om utslagen inte är uppenbara. Om sådana tecken eller symtom 
förekommer måste ASA avbrytas och patienten bedömas omedelbart (se avsnitt 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gastrointestinala biverkningar 
DuoPlavin bör användas med försiktighet hos patienter med anamnes på peptiskt ulcus eller 
gastroduodenal blödning eller lindriga övre gastrointestinala symtom, då sådana kan bero på magsår 
som kan leda till magblödning. Gastrointestinala biverkningar omfattande magsmärtor, halsbränna, 
illamående, kräkningar och gastrointestinal blödning kan förekomma. Lindriga övre gastrointestinala 
symtom såsom dyspepsi är vanliga och kan förekomma när som helst under behandlingen. Läkare bör 
vara uppmärksamma på tecken på gastrointestinal sårbildning och blödning, även vid frånvaro av 
tidigare gastrointestinala symtom. Patienterna bör informeras om tecken och symtom på 
gastrointestinala biverkningar och vilka åtgärder som ska vidtagas om de uppkommer. 
(Se avsnitt 4.8). 
Hos patienter som samtidigt behandlas med nikorandil och NSAID inklusive ASA och lysin-
acetylsalicylat, finns det en ökad risk för svåra komplikationer såsom gastrointestinalt magsår, 
perforation och blödning (se avsnitt 4.5). 
Hjälpämnen 
DuoPlavin innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller även hydrerad ricinolja som kan ge magbesvär och diarré. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Läkemedel associerade med blödningsrisk: Det finns en ökad risk för blödning på grund av potentiell 
additiv effekt. Samtidig administrering av läkemedel associerade med blödningsrisk bör genomföras 
med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Orala trombocythämmande läkemedel  
På grund av risken för ökad blödning, rekommenderas inte samtidig behandling med DuoPlavin och 
orala trombocythämmande läkemedel (se avsnitt 4.4). Även om administrering av klopidogrel 
75 mg/dag inte ändrade S-warfarins eller INR (International Normalised Ratio) hos patienter som 
erhöll långtidsbehandling med warfarin, ökar samtidig administrering av klopidogrel och warfarin 
blödningsrisken på grund av oberoende effekter på hemostasen. 
Glykoprotein IIb/IIIa-hämmare 
DuoPlavin bör användas med försiktighet hos patienter samtidigt behandlas med glykoprotein IIb/IIIa-
hämmare (se avsnitt 4.4). 
Heparin 
I en klinisk prövning på friska försökspersoner medförde klopidogrel inte att heparindosen behövde 
ändras eller att effekten av heparin på koagulationen påverkades. Samtidig administrering av heparin 
hade ingen effekt på hämning av trombocytaggregation inducerad av klopidogrel. En 
farmakodynamisk interaktion mellan DuoPlavin och heparin är möjlig, med ökad blödningsrisk som 
följd. Försiktighet bör därför iakttagas vid samtidig behandling (se avsnitt 4.4). 
Trombolytika 
Säkerheten vid samtidig administrering av klopidogrel, fibrin eller icke-fibrin specifika trombolytiska 
medel och hepariner undersöktes hos patienter med akut hjärtinfarkt. Frekvensen av kliniskt 
signifikant blödning var jämförbar med vad som ses när trombolytiska medel och heparin ges 
samtidigt med ASA (se avsnitt 4.8). Säkerhet av samtidig behandling med DuoPlavin och andra 
trombolytika har inte fastställts formellt och försiktighet bör iakttagas vid samtidig behandling (se 
avsnitt 4.4). 
NSAID 
I en klinisk prövning på friska försökspersoner ökade ockult gastrointestinal blodförlust vid samtidig 
administrering av klopidogrel och naproxen. Samtidigt användning av NSAID inklusive COX-2-
hämmare rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.4). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experimentella data antyder ibuprofen kan hämma effekten av låg dos aspirin på 
trombocytaggregation när de ges samtidigt. Begränsningen i dessa data samt osäkerheten när det gäller 
extrapolering av ex vivo data till den kliniska situationen antyder dock att inga säkra slutsatser kan dras 
från regelbunden användning av ibuprofen och ingen kliniskt relevant effekt är troligt vid tillfällig 
användning av ibuprofen (se avsnitt 5.1). 
Metamizol 
Metamizol kan minska effekten av ASA på trombocytaggregation, när det tas samtidigt. Denna 
kombination ska därför användas med försiktighet hos patienter som tar låga doser ASA för 
kardioprotektion. 
SSRI 
Eftersom SSRI påverkar trombocytaktivering och ökar risken för blödning, så bör samtidigt intag av 
SSRI och klopidogrel därför ske med försiktighet. 
Annan samtidig behandling med klopidogrel 
Inducerare av CYP2C19 
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19, kan läkemedel som 
inducerar aktiviteten hos detta enzym förväntas resultera i ökade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit. 
Rifampicin inducerar kraftigt CYP2C19, vilket leder till både ökade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit och trombocytinhibering och kan speciellt förstärka blödningsrisken. Som en 
försiktighetsåtgärd bör samtidig användning av kraftiga inducerare av CYP2C19 avrådas (se 
avsnitt 4.4). 
Hämmare av CYP2C19 
Eftersom klopidogrel metaboliseras till sin aktiva metabolit delvis av CYP2C19 kan läkemedel som 
hämmar aktiviteten hos detta enzym förväntas leda till minskade läkemedelsnivåer av klopidogrels 
aktiva metabolit. Den kliniska relevansen för denna interaktion är oklar. Som en försiktighetsåtgärd 
bör man avråda från samtidig användning av kraftiga eller måttliga hämmare av CYP2C19 (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Läkemedel som är starka eller moderata CYP2C19-hämmare innefattar t.ex. omeprazol och 
esomeprazol, fluvoxamin, fluoxetin, moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin 
och efavirenz. 
Protonpumpshämmare 
Omeprazol 80 mg en gång dagligen administrerat antingen samtidigt med klopidogrel eller med 
12 timmars mellanrum minskade exponeringen av aktiv metabolit med 45 % (laddningsdos) och 40 % 
(underhållsdos). Minskningen var kopplad till 39 % (laddningsdos) och 21 % (underhållsdos) 
minskning i trombocytaggregationshämning. Esomeprazol förväntas ge en liknande interaktion med 
klopidogrel. 
Motsägelsefulla data angående den kliniska relevansen av denna farmakodynamiska och 
farmakokinetiska interaktion när det gäller större kardiovaskulära händelser har rapporterats både från 
observations och kliniska studier. Som en försiktighetsåtgärd bör man avråda från samtidig 
användning av omeprazol eller esomeprazol (se avsnitt 4.4). 
Mindre uttalad minskning i metabolitexponering har observerats med pantoprazol eller lansoprazol. 
Plasmakoncentrationen av aktiv metabolit minskade med 20 % (laddningsdos) och 14 % 
(underhållsdos) vid samtidig behandling med pantoprazol 80 mg en gång dagligen. Detta var kopplat 
till en minskning av den genomsnittliga trombocytaggregationshämningen med 15 % respektive 11 %. 
Dessa resultat tyder på att klopidogrel kan administreras med pantoprazol. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen evidens för att andra läkemedel som minskar magsyra såsom H2-blockerare eller 
antacida skulle interferera med klopidogrels trombocytaggregationshämmande aktivitet. 
Förstärkt antiretroviral terapi (ART): HIV-patienter som behandlas med förstärkt antiretroviral terapi 
har hög risk för vaskulära händelser. 
En signifikant minskad trombocytinhibering har observerats hos HIV-patienter behandlade med 
ritonavir- eller kobicistatförstärkt antiretroviral terapi. Även om den kliniska relevansen av dessa fynd 
är osäker, har det förekommit spontana rapporter om HIV-infekterade patienter behandlade med 
ritonavirförstärkt antiretroviral terapi, som har drabbats av re-ocklusiva händelser efter de-obstruktion 
eller trombotiska händelser under behandling med klopidogrel (laddningsdos). Generell 
trombocytinhibering kan minska vid samtidig användning av klopidogrel och ritonavir. Därför bör 
samtidig användning av klopidogrel med förstärkt antiretroviral terapi avrådas. 
Andra läkemedel 
Ett antal andra kliniska prövningar har genomförts med klopidogrel och andra läkemedel givna 
samtidigt för att undersöka risken för farmakodynamiska och farmakokinetiska interaktioner. Inga 
kliniskt signifikanta farmakodynamiska interaktioner observerades när klopidogrel användes samtidigt 
med atenolol, nifedipin eller både atenolol och nifedipin. Dessutom påverkades inte den 
farmakodynamiska aktiviteten av klopidogrel vid samtidigt intag av fenobarbital eller östrogen. 
Farmakokinetiken hos digoxin eller teofyllin ändrades inte vid samtidig tillförsel av klopidogrel. 
Antacida påverkade inte absorptionen av klopidogrel. 
Data från CAPRIE-studien visar att fenytoin och tolbutamid som metaboliseras av CYP2C9 kan ges 
tillsammans med klopidogrel utan säkerhetsproblem. 
Läkemedel som är CYP2C8-substrat: Klopidogrel har visats öka exponeringen av repaglinid hos friska 
frivilliga. In vitro-studier har visat att den ökade exponeringen av repaglinid beror på hämning av 
CYP2C8 genom klopidogrels glukuronidmetabolit. På grund av risken för ökade 
plasmakoncentrationer bör samtidig behandling av klopidogrel och läkemedel som huvudsakligen 
metaboliseras av CYP2C8 (t.ex. repaglinid, paklitaxel) ske med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Rosuvastatin: Klopidogrel har visats öka rosuvastatinexponeringen hos patienter 1,4-faldigt (AUC) 
utan effekt på Cmax efter upprepad administrering av en dos på 75 mg klopidogrel. 
Annan samtidig behandling med ASA: 
Interaktioner med följande läkemedel har rapporterats med ASA: 
Medel som ökar utsöndringen av urat (benzbromaron, probenicid, sulfinpyrazon)  
Försiktighet krävs då ASA kan hämma effekten av uratutsöndringsökande medel genom kompetitiv 
eliminering av urinsyra. 
Metotrexat 
På grund av förekomst av ASA bör metotrexat (doser högre än 20 mg/vecka) användas med 
försiktighet med DuoPlavin då det kan hämma renalt clearance av metotrexat, vilket kan leda till 
benmärgstoxicitet.  
Tenofovir 
Samtidig administrering av tenofovirdisoproxilfumarat och NSAID kan öka risken för njursvikt. 
Valproinsyra 
Samtidig administrering av salicylater och valproinsyra kan resultera i minskad proteinbindning av 
valproinsyra och hämning av valproinsyrametabolism, vilket resulterar i ökade serumnivåer av total 
och fritt valproinsyra. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varicellavaccin 
Det rekommenderas att patienter inte ges salicylater i ett intervall på sex veckor efter att ha fått 
varicellavaccin. Fall av Reyes syndrom har inträffat efter användning av salicylater under 
varicellainfektioner (se avsnitt 4.4). 
Acetazolamid 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig användning av salicylater och acetazolamid då det föreligger 
en ökad risk för metabolisk acidos. 
Nikorandil 
Hos patienter som samtidigt behandlas med nikorandil och NSAID inklusive ASA och lysin-
acetylsalicylat, finns det en ökad risk för svåra komplikationer såsom gastrointestinalt magsår, 
perforation och blödning (se avsnitt 4.4). 
Andra interaktioner med ASA 
Interaktioner med följande läkemedel med högre (antiinflammatoriska) doser av ASA har också 
rapporterats: ACE-hämmare, fenytoin, betablockerare, diuretika och perorala antidiabetika. 
Alkohol 
Alkohol kan öka risken för gastrointestinal skada när det tas med ASA. Patienterna skall informeras 
om risken för gastrointestinal skada och blödning när klopidogrel plus ASA tas med alkohol, särskilt 
om alkoholkonsumtionen är kronisk eller stor (se avsnitt 4.4). 
Andra interaktioner med klopidogrel och ASA 
Över 30000 patienter har ingått i kliniska prövningar med klopidogrel plus ASA med underhållsdos 
lägre eller lika med 325 mg, och dessa patienter fick en mängd olika läkemedel samtidigt inklusive 
diuretika, betablockerare, ACE-hämmare, kalciumantagonister, kolesterolsänkare, 
kranskärlsutvidgande läkemedel, antidiabetika (inkluderat insulin), antiepileptika och GPIIb/IIIa-
hämmare utan några tecken på kliniskt signifikanta ogynnsamma interaktioner. 
Förutom den specifika informationen om läkemedelsinteraktioner beskrivna ovan, har 
interaktionsstudier inte utförts med DuoPlavin och en del läkemedel som vanligen ges till patienter 
med aterotrombotisk sjukdom. 
Som med andra orala P2Y12-hämmare, har samtidig användning av opioidagonister potential att 
fördröja och minska absorptionen av klopidogrel, troligen på grund av långsammare tömning av 
magsäcken. Den kliniska relevansen är inte känd. Överväg användning av parenterala 
trombocythämmande läkemedel hos patienter med akuta koronara syndrom som kräver samtidig 
administrering av morfin eller andra opioidagonister. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Data saknas från behandling av gravida kvinnor med DuoPlavin. DuoPlavin skall användas under 
graviditetens första två trimestrar endast då tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt att kvinnan 
behandlas med DuoPlavin. 
På grund av förekomst av ASA är DuoPlavin kontraindicerat under graviditetens tredje trimester. 
Klopidogrel: 
Eftersom data saknas från behandling under graviditet, bör man som en försiktighetsåtgärd undvika att 
använda klopidogrel under graviditet. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-
/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASA: 
Låga doser (upp till 100 mg/dag): 
Kliniska studier tyder på att doser upp till 100 mg/dag för restriktiv obstretisk användning, vilket 
kräver särskild övervakning, verkar vara säkert. 
Doser 100-500 mg/dag: 
Det finns inte otillräcklig klinisk erfarenhet angående användning av doser över 100 mg/dag upp till 
500 mg/dag. Rekommendationerna nedan för doser 500 mg/dag och högra gäller därför även för detta 
dosintervall. 
Doser 500 mg/dag och högre: 
Hämning av prostaglandinsyntesen kan påverka graviditeten och/eller embryo/fosterutveckling 
negativt. Data från epidemiologiska studier tyder på en ökad risk för missfall och missbildningar på 
hjärta och bukvägg (gastroschisis) efter användning av hämmare av prostaglandinsysntesen vid tidig 
graviditet. Absolut risk för kardiovaskulär missbildning ökade från mindre än 1 % upp till ungefär 
1,5 %. Risken tros öka med dos och längd på behandlingen. Hos djur har administrering av en 
prostaglandinhämmare visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Acetylsalicylsyra bör 
endast användas då det är absolut nödvändigt upp till 24:e amenorréveckan (5:e graviditetsmånaden). 
Om acetylsalicylsyra används av kvinnor som försöker bli gravida eller upp till 24:e amenorréveckan 
(5:e graviditetsmånaden) bör dosen hållas så låg som möjligt och längden på behandlingen så kort som 
möjligt. 
fostret för: 
- 
Från början av den sjätte graviditetsmånaden kan alla prostaglandinhämmare exponera: 
 
kardiopulmonell toxicitet (med för tidig stängning av ductus arteriosus och pulmonell 
hypertension) 
renal dysfunktion, vilket kan leda till njursvikt med oligo-hydroamnios 
- 
 
modern och barnet, i slutet av graviditeten, för: 
-  möjlig förlängning av blödningstiden, en anti-aggregationseffekt som kan uppstå även vid 
- 
låga doser 
hämning av kontraktion i livmodern vilket kan resultera i försenad eller förlängd 
förlossning. 
Amning 
Det är okänt om klopidogrel utsöndras i human bröstmjölk. Djurstudier har visat utsöndring av 
klopidogrel i bröstmjölk. Amning bör avbrytas under behandling med DuoPlavin. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata med DuoPlavin. Klopidogrel påverkade inte fertiliteten i djurstudier. Det 
är okänt om ASA-dosen i DuoPlavin påverkar fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
DuoPlavin har inga eller obetydliga effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Klopidogrel har utvärderats säkerhetsmässigt på över 42000 patienter som deltagit i kliniska studier, 
inklusive över 30000 patienter behandlade med klopidogrel plus ASA och över 9000 patienter som har 
behandlats 1 år eller längre. De kliniskt relevanta biverkningarna som observerats i fyra stora 
dubbelblinda studier, CAPRIE- (en studie som jämförde bara klopidogrel mot ASA) och CURE-, 
CLARITY- och COMMIT-studierna (studier som jämförde klopidogrel + ASA mot bara ASA), 
presenteras nedan. Klopidogrel 75 mg/dag var jämförbart med ASA 325 mg/dag i CAPRIE oberoende 
10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av ålder, kön och ras. Utöver erfarenhet från kliniska studier så har biverkningar även 
spontanrapporterats. 
Blödning är den vanligaste biverkningen som rapporterats både i kliniska studier och i klinisk praxis 
där det främst har rapporterats under den första behandlingsmånaden. 
Hos patienter som behandlades med antingen klopidogrel eller ASA i CAPRIE, var den totala 
incidensen av blödning 9,3 %. Incidensen av allvarliga fall var liknande för klopidogrel och ASA. 
I CURE förekom det ingen ökning av större blödningar för klopidogrel plus ASA inom 7 dagar efter 
bypassoperation i hjärtats kranskärl hos patienter som avslutade behandlingen mer än fem dagar före 
det kirurgiska ingreppet. Blödningsfrekvensen för patienter som stod kvar på behandlingen under fem 
dagar före bypassoperationen var 9,6 % för klopidogrel plus ASA och 6,3 % för enbart ASA. 
I CLARITY noterades en ökning av blödningar generellt i gruppen klopidogrel plus ASA jämfört med 
gruppen som endast tog ASA. Ökningen av allvarliga blödningar var liknande mellan grupperna. Detta 
var konsistent mellan subgrupper av patienter definierade utifrån baslinjedata, typ av fibrinolytika eller 
heparinbehandling. 
I COMMIT var den totala frekvensen av större icke-cerebrala blödningar eller cerebrala blödningar låg 
och lika i båda grupperna. 
I TARDIS hade patienter som nyligen haft ischemisk stroke och fick intensivbehandling med 
trombocytaggregationshämmare med tre läkemedel (ASA + klopidogrel + dipyridamol) mer blödningar 
och allvarligare blödningar jämfört med antingen behandling med enbart klopidogrel eller 
kombinationsbehandling med ASA och dipyridamol (justerat kombinerat OR 2,54, 95 % KI 2,05–
3,16, p < 0,0001). 
Lista med biverkningar i tabellform 
Biverkningar som inträffade med bara klopidogrel, med bara ASA eller med klopidogrel i kombination 
med ASA antingen under kliniska prövningar eller som spontan rapporterades redovisas i tabell nedan. 
Frekvensen definieras enligt följande: vanlig (>1/100, <1/10); mindre vanlig (>1/1 000, <1/100); 
sällsynt (>1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynt (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje organsystem efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Blodet och 
lymfsystemet 
Trombocyto-
peni, leukopeni, 
eosinofili 
Neutropeni, 
inklusive 
allvarlig 
neutropeni 
Mycket sällsynt eller 
ingen känd frekvens 
Trombotisk 
Trombocytopen Purpura 
(TTP) (se avsnitt 4.4), 
benmärgssvikt*, 
aplastisk anemi, 
pancytopeni, 
bicytopeni*, 
agranulocytos, allvarlig 
trombocytopeni, 
förvärvad hemofili A, 
granulocytopeni, anemi, 
hemolytisk anemi hos 
patienter med glukos-6-
fosfatdehydrogenasbrist 
(G6PD)* (se avsnitt 4.4) 
11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtat 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Blodkärl 
Kounis syndrom 
(vasoplastisk allergisk 
angina/allergisk 
hjärtinfarkt) i samband 
med 
överkänslighetsreaktion 
på grund av 
acetylsalicylsyra* eller 
klopidogrel** 
Anafylaktisk chock*, 
serumsjuka, 
anafylaktoida reaktioner, 
korsreaktiv 
läkemedelsöverkänslig-
het hos tienopyridiner 
(såsom tiklopidin, 
prasugrel) (se 
avsnitt 4.4)**, insulin 
autoimmunt syndrom, 
vilket kan leda till svår 
hypoglykemi, särskilt 
hos patienter med HLA 
DRA4-subtyp (vanligare 
i den japanska 
befolkningen) **, 
försämring av allergiska 
symtom på matallergi* 
Hypoglykemi*, gikt* (se 
avsnitt 4.4) 
Hallucinationer, 
konfusion 
Smakförändringar, 
smakförlust 
Intrakraniell 
blödning (vissa 
fall 
rapporterades 
med dödlig 
utgång, särskilt 
hos äldre), 
huvudvärk, 
parestesier, 
svindel  
Ögonblödning 
(konjunktival, 
okulär, retinal) 
Vertigo 
Hematom 
Hörselbortfall * eller 
tinnitus* 
Allvarlig blödning, 
blödning i operationssår, 
vaskulit (inklusive 
Henoch-Schönlein 
purpura*), hypotension 
12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Epistaxis 
Magtarmkanalen 
Retroperitoneal 
blödning 
Gastro-
intestinal 
blödning, 
diarré, 
buksmärta, 
dyspepsi 
Ventrikel- och 
duodenalsår, 
gastrit, 
kräkning, 
illamående, 
förstoppning, 
flatulens 
Blödning i luftvägarna 
(blodiga upphostningar, 
blödning i lungan), 
bronkospasm, 
interstitiell pneumonit, 
eosinofil pneumonit 
icke-kardiogent 
pulmonellt ödem vid 
kronisk användning och 
vid 
överkänslighetsreaktion 
av acetylsalicylsyra* 
Gastrointestinal och 
retroperitoneal blödning 
(med dödlig utgång), 
pankreatit. Övre 
gastrointestinala 
störningar (esofagit, 
esofagussårbildning, 
perforering, erosivt 
gastrit, erosivt duodenit; 
gastroduodenalt 
sår/perforering)*; nedre 
gastrointestinala 
störningar (små 
[jejunum och ileum] och 
stora [kolon och rektum] 
magsår, kolit och 
intestinal perforering)*; 
övre gastrointestinala 
symtom* såsom 
gastralgi (se avsnitt 4.4); 
dessa ASA-relaterade 
gastrointestinala 
reaktioner kan eller kan 
inte ha samband med 
blödning och kan 
inträffa vid alla doser av 
acetylsalicylsyra och hos 
patienter med eller utan 
varningssymtom eller 
tidigare allvarliga 
gastrointestinala 
biverkningar*. Kolit 
(inklusive ulcerös eller 
lymfocytär kolit), 
stomatit, akut pankreatit 
i samband med 
överkänslighetsreaktion 
på grund av 
acetylsalicylsyra*  
13
 
 
 
Akut leversvikt, 
leverskada, framförallt 
hepatocellulär*, hepatit, 
förhöjning av 
leverenzymer*, 
patologiska 
leverfunktionsvärden, 
kronisk hepatit* 
Bullös dermatit (toxisk 
epidermal nekrolys, 
Stevens Johnsons 
syndrom, erythema 
multiforme), akut 
generaliserad 
exantematös pustulos 
(AGEP), angioödem, 
läkemedelsinducerat 
överkänslighetssyndrom, 
läkemedelsutslag med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS) (se 
avsnitt 4.4)*, 
erytematösa eller 
exfoliativa utslag, 
urtikaria, eksem, lichen 
planus, stationärt 
hudutslag (fixed 
eruption)* 
Muskuloskeletal 
blödning (hemartros), 
artrit, atralgi, myalgi 
Njursvikt*, akut nedsatt 
njurfunktion (speciellt 
hos patienter med redan 
nedsatt njurfunktion, 
hjärtinkompensation, 
nefritsyndrom eller 
samtidig behandling 
med diuretika)*,  
glomerulonefrit, 
kreatininstegring 
Feber, ödem* 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad  
Blåmärken 
Hudutslag, 
klåda, 
hudblödning 
(purpura) 
Gynekomasti 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväven 
Njurar och 
urinvägar 
Blödning vid 
punktions-
stället 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Hematuri 
Ökad 
blödningstid, 
minskning av 
neutrofiler, 
minskning av 
blodplättar 
* Information rapporterat i publicerad information för ASA med ingen känd frekvens. 
14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
** Information relaterad för klopidogrel med ingen känd frekvens. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*. 
4.9  Överdosering 
Klopidogrel: Överdosering efter administrering av klopidogrel kan leda till förlängd blödningstid och 
efterföljande blödningskomplikationer. Lämplig behandling bör övervägas om blödningar observeras. 
Ingen antidot till klopidogrel är känd. Om snabb korrigering av den förlängda blödningstiden krävs, 
kan trombocyttransfusion motverka effekterna av klopidogrel. 
ASA: Följande symtom är förknippade med måttlig förgiftning: yrsel, huvudvärk, tinnitus, förvirring 
och gastrointestinala symtom (illamående, kräkningar och magsmärtor). 
Vid allvarlig förgiftning uppstår allvarliga rubbningar i syra-basbalansen. Initial hyperventilation leder 
till respiratorisk alkalos. Respiratorisk acidos uppkommer därefter som ett resultat av suppressiv effekt 
på respirationscentrum. En metabolisk acidos uppkommer också på grund av närvaro av salicylater. 
Eftersom barn och spädbarn ofta bara ses vid sent skede av förgiftning har de vanligtvis redan nått 
acidosstadiet. 
Följande symtom kan också uppkomma: hypertermi och svettning, vilket leder till dehydrering, 
rastlöshet, krampanfall, hallucinationer och hypoglykemi. Nedtryckning av nervsystemet kan leda till 
koma, kardiovaskulär kollaps och respirationsstillestånd. Dödlig dos av acetylsalicylsyra är 25-30 g. 
Plasmakoncentrationer av salicylat över 300 mg/l (1,67 mmol/l) tyder på förgiftning. 
Överdosering med fasta kombinationer av ASA/klopidogrel kan associeras med ökad blödning och 
åtföljande blödningskomplikationer beroende på den farmakologiska aktiviteten hos klopidogrel och 
ASA. 
Icke-kardiogent pulmonellt ödem kan inträffa vid akut och kronisk överdos av acetylsalicylsyra (se 
avsnitt 4.8). 
Om en toxisk dos har intagits är sjukhusinläggning nödvändig. Vid måttlig förgiftning kan försök göras 
att framkalla kräkning, om det misslyckas är magsköljning indicerad. Aktivt kol (absorberande) och 
natriumsulfat (laxativ) administreras sedan. Alkalisering av urinen (250 mmol natriumbikarbonat i 
3 timmar) under övervakning av urin pH är indicerad. Hemodialys föredras som behandling av 
allvarlig förgiftning. Andra symtom på förgiftning behandlas symtomatiskt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Trombocytaggregationshämmande medel exklusive heparin,  
ATC-kod: B01AC30. 
Verkningsmekanism 
Klopidogrel är en prodrug, och en av dess metaboliter är en trombocytaggregationshämmare. 
Klopidogrel måste metaboliseras av CYP450-enzymer för att bilda den aktiva metabolit som hämmar 
trombocytaggregation. Klopidogrels aktiva metabolit hämmar selektivt bindningen av adenosindifosfat 
(ADP) till dess trombocyt-P2Y12-receptor och efterföljande ADP-medierad aktivering av glykoprotein 
GPIIb/IIIa-komplex, och hämmar därigenom trombocytaggregation. Eftersom bindningen är 
irreversibel påverkas exponerade trombocyter för resten av sin livslängd (ungefär 7-10 dagar) och 
15
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
återhämtning av normal trombocytfunktion sker med en hastighet som motsvarar 
trombocytomsättningen. Trombocytaggregation som inducerats av andra agonister än ADP hämmas 
också genom blockering av amplifieringen av trombocytaggregering av frisatt ADP. 
Eftersom den aktiva metaboliten bildas av CYP450-enzymer, av vilka några är polymorfa eller 
hämmas av andra läkemedel, kommer inte alla patienter att erhålla adekvat 
trombocytaggregationshämning. 
Farmakodynamisk effekt 
Upprepade doser om klopidogrel 75 mg per dag resulterade i en väsentlig hämning av ADP-inducerad 
trombocytaggregation från första dagen: denna ökade progressivt och steady-state uppnåddes mellan 
dag 3 och dag 7. Vid steady state var den observerade graden av hämning med en dos om 75 mg per 
dag mellan 40 % och 60 %. Trombocytaggregation och blödningstid återvände gradvis till 
utgångsvärdena, vanligtvis inom 5 dagar efter utsättande av behandlingen. 
Acetylsalicylsyra hämmar trombocytaggregation genom irreversibel hämning av prostaglandin 
cyklooxygenas och hämmar på detta sätt bildningen av tromboxan A2, en hämmare av 
trombocytaggregation och vasokontriktion. Denna effekt sitter i trombocytens hela livscykel. 
Experimentella data antyder att ibuprofen kan hämma effekten av låg dos aspirin på 
trombocytaggregation när de ges samtidigt. I en studie där en enkel dos ibuprofen 400 mg togs inom 
8 timmar före eller 30 minuter efter aspirindos med omedelbar frisättning (81 mg), inträffade en 
minskad effekt av ASA på tromboxanbildning eller trombocytaggregation. Begränsningen i dessa data 
samt osäkerheten när det gäller extrapolering av ex vivo data till den kliniska situationen antyder dock 
att inga säkra slutsatser kan dras från regelbunden användning av ibuprofen och ingen kliniskt relevant 
effekt är troligt vid tillfällig användning av ibuprofen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerhet och effekt av klopidogrel plus ASA har utvärderats i tre dubbelblinda studier med över 
61900 patienter: CURE-, CLARITY- OCH COMMIT-studierna, där man jämförde klopidogrel plus 
ASA mot endast ASA, båda medlen givna i kombination med övrig standardbehandling. 
I CURE-studien inkluderades 12562 patienter med akuta koronara syndrom utan ST-höjning (instabil 
angina eller icke-Q-vågsinfarkt), och som kom in inom 24 timmar efter den allra senaste episoden av 
bröstsmärta eller symtom förenliga med ischemi. Det krävdes att patienterna antingen hade EKG 
förändringar förenliga med nyligen uppkommen ischemi eller förhöjda nivåer av hjärtenzymer eller 
troponin I eller T som var minst två gånger högre än den övre gränsen för normalt värde. Patienterna 
randomiserades till klopidogrel (300 mg laddningsdos följt av 75 mg/dag, N=6259) plus ASA (75-
325 mg en gång dagligen) eller endast ASA (N=6303), (75-325 mg en gång dagligen) och annan 
standardbehandling. Patienterna behandlades i upp till ett år. I CURE fick 823 (6,6 %) patienter 
samtidig behandling med GPIIb/IIIa receptorhämmare. Heparin administrerades till mer än 90 % av 
patienterna och den relativa frekvensen blödningar mellan klopidogrel plus ASA och endast ASA 
påverkades inte signifikant av samtidig heparinbehandling. 
Antalet patienter med primär endpoint [kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, eller stroke] var 582 (9,3 %) i 
klopidogrel plus ASA gruppen och 719 (11,4 %) i ASA gruppen, en 20 %-ig relativ riskreduktion 
(95 % CI av 10 %-28 %; p=0,00009) för klopidogrel plus ASA gruppen [17 % relativ riskreduktion 
när patienterna behandlades konservativt, 29 % när de genomgick perkutan transluminal koronar 
angioplastik (PTCA) med eller utan stent och 10 % när de genomgick koronar bypass kirurgi 
(CABG)]. Nya kardiovaskulära händelser (primär endpoint) förhindrades, med en relativ riskreduktion 
på 22 % (CI: 8,6, 33,4), 32 % (CI: 12,8, 46,4), 4 % (CI: -26,9, 26,7), 6 % (CI: -33,5, 34,3) och 14 % 
(CI: -31,6, 44,2) under studiens intervall på respektive 0-1, 1-3, 3-6, 6-9 och 9-12 månader. Efter 
3 månaders behandling blev den observerade fördelen således inte ytterligare förbättrad i klopidogrel 
plus ASA gruppen, däremot kvarstod risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användningen av klopidogrel i CURE associerades med en minskning av behovet av trombolytisk 
behandling (RRR = 43,3 %; CI: 24,3 %, 57,5 %) och GPIIb/IIIa hämmare (RRR = 18,2 %; CI: 6,5 %, 
28,3 %).  
Antalet patienter med co-primär endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke eller refraktär 
ischemi) var 1035 (16,5 %) i klopidogrel plus ASA gruppen och 1187 (18,8 %) i ASA gruppen, en 
14 % relativ riskreduktion (95 % CI av 6 %-21 %, p=0,00005) för klopidogrel plus ASA gruppen. 
Denna fördel kan huvudsakligen tillskrivas den statistiskt signifikanta reduktionen av förekomsten av 
hjärtinfarkt [287 (4,6 %) i klopidogrel plus ASA gruppen och 363 (5,8 %) i ASA gruppen]. Det sågs 
ingen effekt på förekomsten av återinläggning på sjukhus pga instabil angina. 
Resultaten från populationer med olika karakteristika (t.ex. instabil angina eller icke-Q-vågsinfarkt, 
låg- till högrisknivåer, diabetes, revaskulariseringsbehov, ålder, kön, etc.) stämde överens med 
resultaten från den primära analysen. I en post-hoc analys hos 2172 patienter (17 % av den totala 
CURE-populationen) som stentbehandlades (Stent-CURE), fann man att klopidogrel jämfört med 
placebo uppvisade en signifikant relativ riskreduktion på 26,2 % till förmån för klopidogrel för co-
primär endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke) och också en signifikant relativ 
riskreduktion på 23,9 % för andra co-primära endpoint (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke eller 
refraktär ischemi). Dessutom påvisade inte säkerhetsprofilen för klopidogrel i denna subgrupp av 
patienter några särskilda risker. Resultaten från denna subgruppsanalys är därför i linje med de 
allmänna studieresultaten. 
Säkerhet och effekt av klopidogrel hos patienter med akut hjärtinfarkt med ST-höjning har utvärderats 
i två randomiserade, placebokontrollerade, dubbelblinda studier, CLARITY och COMMIT, samt en 
prospektiv subgruppsanalys av CLARITY (CLARITY PCI). 
CLARITY-studien inkluderade 3491 patienter som kom in inom 12 timmar efter att hjärtinfarkt med 
ST-höjning började och som planerades att få trombolytisk behandling. Patienterna fick klopidogrel 
(300 mg laddningsdos, följt av 75 mg/dag, n=1752) plus ASA eller endast ASA (n=1739), (150-
325 mg som en laddningsdos, följt av 75-162 mg/dag), ett fibrinolytiskt medel och heparin om 
nödvändigt. Patienterna följdes i 30 dagar. Primär endpoint var en sammansatt endpoint av förekomst 
av en ockluderad infarktrelaterad artär på angiogrammet före utskrivning eller död eller förnyad 
hjärtinfarkt före coronarangiografi. För patienter som inte genomgick angiografi var primär endpoint 
död eller återkommande hjärtinfarkt före dag 8 eller före utskrivning från sjukhus. Patientpopulationen 
inkluderade 19,7 % kvinnor och 29,2 % patienter ≥65 år. Totalt 99,7 % av patienterna fick 
fibrinolytika (fibrin specifika: 68,7 %, icke-fibrin specifika: 31,1 %), 89,5 % heparin, 78,7 % beta-
blockerare, 54,7 % ACE-hämmare och 63 % statiner. 
Femton procent (15,0 %) av patienterna i klopidogrel plus ASA gruppen och 21,7 % i gruppen 
behandlade endast med ASA nådde primär endpoint, vilket motsvarade en absolut reduktion på 6,7 % 
och 36 % relativ reduktion till fördel för klopidogrel (95 % CI: 24, 47 %, p <0,001), huvudsakligen 
relaterat till en minskning av ockluderade infarktrelaterade artärer. Denna fördel var konsekvent 
mellan alla fördefinierade subgrupper inkluderande patientålder och kön, infarktens läge och typ av 
fibrinolytika som använts eller om heparin använts. 
Subgruppsanalysen av CLARITY PCI omfattade 1 863 STEMI-patienter som genomgick PCI. Hos 
patienterna som fick en laddningsdos på 300 mg klopidogrel (n = 933) sågs en signifikant minskning 
av förekomsten av kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke efter PCI jämfört med dem som fick 
placebo (n = 930) (3,6 % med förbehandling med klopidogrel jämfört med 6,2 % med placebo, OR: 
0,54; 95 % KI: 0,35–0,85; p = 0,008). Hos patienterna som fick en laddningsdos på 300 mg 
klopidogrel sågs en signifikant minskning av förekomsten av kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller 
stroke under 30 dagar efter PCI jämfört med dem som fick placebo (7,5 % med förbehandling med 
klopidogrel jämfört med 12,0 % med placebo, OR: 0,59; 95 % KI: 0,43–0,81; p = 0,001). Denna 
sammansatta endpoint var dock inte statistiskt signifikant som sekundär endpoint när den bedömdes i 
den totala populationen i CLARITY-studien. Ingen signifikant skillnad mellan de båda behandlingarna 
observerades när det gällde frekvensen av större eller mindre blödningar (2,0 % med förbehandling 
med klopidogrel jämfört med 1,9 % med placebo, p > 0,99). Resultaten av denna analys stödjer tidig 
17
 
 
 
 
 
 
 
användning av en laddningsdos klopidogrel vid STEMI samt strategin med rutinmässig förbehandling 
med klopidogrel till patienter som genomgår PCI. 
COMMIT-studien, med 2x2 faktoriell design, inkluderade 45852 patienter som kom in inom 
24 timmar efter att symtom för misstänkt hjärtinfarkt uppträtt med överensstämmande EGK-avvikelser 
(t.ex. ST-höjning, ST-sänkning eller vänster grenblock). Patienter fick klopidogrel (75 mg/dag, 
n=22961) plus ASA (162 mg/dag) eller endast ASA (162 mg/dag) (n=22891) i 28 dagar eller tills 
utskrivning från sjukhus. Primära endpoints var död oavsett orsak och det första uppträdandet av ny 
hjärtinfarkt, stroke eller död. Populationen inkluderade 27,8 % kvinnor, 58,4 % patienter ≥60 år (26 % 
≥70 år) och 54,5 % patienter som fick fibrinolytika. 
Klopidogrel plus ASA reducerade signifikant den relativa risken för död oavsett orsak med 7 % 
(p = 0,029) och den relativa risken för kombinationen re-infarkt, stroke eller död med 9 % (p = 0,002), 
motsvarande en absolut riskreduktion på 0,5 % respektive 0,9 %. Denna fördel var konsekvent oavsett 
ålder, kön, med eller utan fibrinolytika och observerades så tidigt som efter 24 timmar. 
Långtidsbehandling (12 månader) med klopidogrel plus ASA hos STEMI-patienter efter PCI 
CREDO (Clopidogrel for the Reduction of Adverse Events During Observation) 
Denna randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade prövning genomfördes i USA och Kanada 
för att utvärdera fördelarna med långtidsbehandling (12 månader) med klopidogrel efter PCI. 
2 116 patienter randomiserades till att få en laddningsdos på 300 mg klopidogrel (n = 1 053) eller 
placebo (n = 1 063) 3 till 24 timmar före PCI. Samtliga patienter fick också 325 mg acetylsalicylsyra. 
Därefter fick alla patienter klopidogrel 75 mg/dag till och med dag 28 i båda grupperna. I 12 månader 
från och med dag 29 fick patienterna i klopidogrelgruppen klopidogrel 75 mg/dag medan patienterna i 
kontrollgruppen fick placebo. Båda grupperna fick ASA under hela studien (81 till 325 mg/dag). Efter 
1 år observerades en signifikant minskning av den kombinerade risken för död, hjärtinfarkt eller stroke 
med klopidogrel (26,9 % relativ minskning, 95 % KI: 3,9 %–44,4 %; p = 0,02; absolut minskning 3 %) 
jämfört med placebo. Ingen signifikant ökning av frekvensen större blödningar (8,8 % med 
klopidogrel jämfört med 6,7 % med placebo, p = 0,07) eller mindre blödningar (5,3 % med klopidogrel 
jämfört med 5,6 % med placebo, p = 0,84) observerades efter 1 år. Studiens viktigaste fynd är att 
fortsatt behandling med klopidogrel och ASA under minst 1 år leder till en statistiskt och kliniskt 
signifikant minskning av större trombotiska händelser. 
EXCELLENT (Efficacy of Xience/Promus Versus Cypher to Reduce Late Loss After Stenting) 
Denna prospektiva, öppna, randomiserade prövning genomfördes i Korea för att utvärdera om 
6 månaders dubbel trombocythämning (DAPT) skulle vara ”non-inferior” jämfört med 12 månaders 
DAPT efter implantation av läkemedelsavgivande stentar. Studien omfattade 1 443 patienter som 
genomgick implantation och randomiserades till 6 månaders DAPT (ASA 100–200 mg/dag plus 
klopidogrel 75 mg/dag i 6 månader och därefter enbart ASA i upp till 12 månader) eller 12 månaders 
DAPT (ASA 100–200 mg/dag plus klopidogrel 75 mg/dag i 12 månader). Ingen signifikant skillnad 
observerades i förekomsten av funktionssvikt i målkärlet (sammansatt endpoint av hjärtdöd, 
hjärtinfarkt eller revaskularisering av målkärlet) som var primär endpoint mellan gruppen med 
6 månaders DAPT och gruppen med 12 månaders DAPT (HR: 1,14; 95 % KI: 0,70–1,86; p = 0,60). 
Studien visade inte heller någon signifikant skillnad i endpoint avseende säkerheten (sammansatt 
endpoint av död, hjärtinfarkt, stroke, stenttrombos eller större blödning enligt TIMI-skalan) mellan 
gruppen med 6 månaders DAPT och gruppen med 12 månaders DAPT (HR: 1,15; 95 % KI: 0,64–
2,06; p = 0,64). Studiens viktigaste fynd var att 6 månaders DAPT var ”non-inferior” jämfört med 
12 månaders DAPT när det gäller risken för funktionssvikt i målkärlet. 
Nedtrappning av P2Y12 -hämmare vid akuta koronara syndrom 
Byte från en mer potent P2Y12 -receptorhämmare till klopidogrel i kombination med aspirin efter akut 
fas av akuta koronara syndrom har utvärderats i två randomiserade prövarinitierade studier (IST) – 
TOPIC och TROPICAL-ACS – med data för kliniskt utfall. 
18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den kliniska fördelen som observerades av den mer potenta P2Y12 –hämmaren, ticagrelor och 
prasugrel, vid deras pivotala studier relaterat till en signifikant reduktion i återkommande ischemiska 
händelser (inklusive akut och subakut stenttrombos, hjärtinfarkt och akut revaskulisering). Även om 
den ischemiska fördelen var konsekvent under det första året, observerades större minskning av 
ischemisk återkomst efter akuta koronara syndrom under de första dagarna efter start av behandlingen. 
Som kontrast, visade post-hoc analyser statisktisk signifikant ökning av blödningsrisken med den mer 
potenta P2Y12 –hämmaren, detta inträffade främst under underhållsfasen, efter den första månaden 
efter akuta koronara syndrom. TOPIC och TROPICAL-ACS var utformade för att studera hur man 
mildrar blödningshändelserna samtidigt som effekten upprätthålls. 
TOPIC (Timing Of Platelet Inhibition after acute Coronary syndrome) 
Denna prövarinitierade, randomiserad, öppna studie inkluderade patienter med akuta koronara 
syndrom som krävde koronarangioplastik (PCI). Patienter behandlade med aspirin och en mer potent 
P2Y12 –hämmare och var utan biverkningar efter en månad, tilldelades byte till fast dos av aspirin plus 
klopidrogrel (dubbel trombocythämning) eller fortsättning av nuvarande behandling (oförandrad 
dubbel trombocythämning). 
Totalt analyserades 645 av 646 patienter med STEMI eller NSTEMI eller instabil angina (reducerad 
dubbel trombocythämning (n=322), oförändrad dubbel trombocythämning (n=323)). Uppföljning efter 
ett år utfördes för 316 patienter (98,1 %) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och 
318 patienter (98,5 %) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning. Medianuppföljning för 
båda grupperna var 359 dagar. Egenskaperna hos den studerade kohorten var likartade i de två 
grupperna. 
Primär endpoint, en kombination av kardiovaskulär död, stroke, akut revaskularisering och BARC 
(Bleeding Academic Research Consortium) blödning ≥ 2 år vid ett år efter akuta koronara syndrom, 
inträffade hos 43 patienter (13,4 %) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och hos 
85 patienter (26,3 %) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). Den statistiskt 
signifikanta skillnaden berodde främst på färre blödningshändelser, där ingen skillnad rapporterades 
för ischemiska endpoints (p=0,36), medans BARC blödning ≥ 2 år inträffade mindre frekvent i 
gruppen med reducerad dubbel trombocythämning (4,0 %) jämfört med 14,9 % i gruppen med 
oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). Blödningshändelser definierade som alla BARC 
inträffade hos 30 patienter (9,3 %) i gruppen med reducerad dubbel trombocythämning och hos 
76 patienter (23,5 %) i gruppen med oförändrad dubbel trombocythämning (p<0,01). 
TROPICAL-ACS (Testing Responsiveness to Platelet Inhibition on Chronic Antiplatelet Treatment 
for Acute Coronary Syndromes) 
Denna randomiserade, öppna studie inkluderade 2610 biomarkörpositiva patienter med akuta koronara 
syndrom efter framgångsrik PCI. Patienterna randomiserades att erhålla antingen prasugrel 5 eller 
10 mg/dag (dag 0-14) (n=1306) eller prasugrel 5 eller 10 mg/dag (dag 0-7) sedan nedtrappning till 
klopidogrel 75 mg/dag (dag 8-14) (n=1304), i kombination med ASA (<100 mg/dag). Vid dag 14 
utfördes testning av trombocytfunktionen). Patienterna med endast prasugrel fortsatte med prasugrel i 
11,5 månader.  
Nedtrappningspatienterna genomgick HPR-testning (high platelet reactivity). Om HPR ≥46 enheter 
bytte patienterna tillbaka till prasugrel 5 eller 10 mg/dag i 11,5 månader, om HPR <46 enheter fortsatte 
patienterna med klopidogrel 75 mg/dag i 11,5 månader. Den styrda nedtrappningsarmen hade därför 
patienter med antingen prasugrel (40 %) eller klopidogrel (60 %). Alla patienter fortsatte med aspirin 
och följdes under ett år.  
Primär endpoint (en kombination av kardiovaskulär död, hjärtinfarkt, stroke och BARC blödningsgrad 
≥2 vid 12 månader) uppnåddes och visade non-inferiority. 95 patienter (7 %) i den styrda 
nedtrappningsgruppen och 118 patienter (9 %) i kontrollgruppen (p non-inferiority=0,0004) hade en 
händelse. Den styrda nedtrappningen resulterade inte i ökad kombinerad risk för ischemiska händelser 
(2,5 % i nedtrappningsgruppen jämfört med 3,2 % i kontrollgruppen; p non-inferiority=0,0115), eller i 
19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den viktigaste sekundära endpointen för BARC blödning ≥2 (5 %) i nedtrappningsgruppen jämfört 
med 6 % i kontrollgruppen (p=0,23). Den kumulativa incidensen av alla blödningshändelser (BARC 
klass 1-5) var 9 % (114 händelser) i den styrda nedtrappningsgruppen jämfört med 11 % 
(137 händelser) i kontrollgruppen (p=0,14). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för DuoPlavin för 
alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av koronar ateroskleros (se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Klopidogrel: 
Absorption 
Efter enkel och upprepad oral dosering om 75 mg/dag absorberas klopidogrel snabbt. Maximala 
plasmakoncentrationer av oförändrat klopidogrel (ungefär 2,2-2,5 ng/ml efter en enkel 75 mg oral dos) 
inträffade i medeltal ungefär 45 minuter efter dosering. Absorptionen är minst 50 %, baserad på i 
urinen utsöndrade klopidogrelmetaboliter. 
Distribution 
Klopidogrel och den cirkulerande (inaktiva) huvudmetaboliten binds reversibelt in vitro till humana 
plasmaproteiner (98 % respektive 94 %). Bindningen är ej mättnadsbar in vitro inom ett brett 
koncentrationsområde. 
Metabolism 
Klopidogrel metaboliseras extensivt i levern. In vitro och in vivo metaboliseras klopidogrel enligt två 
metabola huvudvägar: en medierad av esteraser vilken leder till hydrolys till dess 
inaktivakarboxylsyrederivat (85 % av cirkulerande metaboliter), och en medierad av multipla 
cytokrom P450. Klopidogrel metaboliseras först till en 2-oxo-klopidogrel intermediärmetabolit. 
Efterföljande metabolism av 2-oxo-klopidogrel intermediärmetaboliten resulterar i bildning av den 
aktiva metaboliten; ett thiol-derivat av klopidogrel. Den aktiva metaboliten bildas huvudsakligen av 
CYP2C19 med bidrag från flera andra CYP-enzymer, inklusive CYP1A2, CYP2B6 och CYP3A4. Den 
aktiva thiol-metaboliten som har isolerats in vitro, binder snabbt och irreversibelt till 
trombocytreceptorer, därigenom hämmande trombocytaggregation. 
Cmax för den aktiva metaboliten är dubbelt så hög efter en singeldos på 300 mg klopidogrel 
(laddningsdos) som efter fyra dagar av 75 mg som underhållsdos. Cmax inträffar ca 30 till 60 minuter 
efter dosering.  
Elimination 
Efter en oral dos av 14C-märkt klopidogrel till människa utsöndrades ungefär 50 % i urinen och 
ungefär 46 % i faeces under loppet av ett 120-timmars intervall efter intag. Efter en enkel oral dos på 
75 mg har klopidogrel en halveringstid på ca 6 timmar. Halveringstiden för elimination av den 
cirkulerande (inaktiva) huvudmetaboliten var 8 timmar efter enstaka doser och upprepad tillförsel. 
Farmakogenetik 
CYP2C19 är involverat i bildningen av både den aktiva metaboliten och 2-oxo-klopidogrel 
intermediärmetaboliten. Farmakokinetik och trombocythämmande effekt hos den aktiva metaboliten av 
klopidogrel, mätt genom ex vivo trombocytaggregationstester, skiljer sig med avseende på CYP2C19-
genotyp. 
CYP2C19*1-allelen korresponderar med fullt funktionell metabolism medan CYP2C19*2- och 
CYP2C19*3-allelerna korresponderar med icke-funktionell metabolism. CYP2C19*2- och 
CYP2C19*3-allelerna svarar för majoriteten av alleler kopplade till reducerad funktion hos kaukasiska 
(85 %) och asiatiska (99 %) långsamma metaboliserare. Andra alleler förknippade med frånvaro av 
eller minskad metabolism är mindre frekventa och inkluderar CYP2C19*4, *5, *6, *7, och *8. En 
patient som är en långsam metaboliserare har två alleler som ger avsaknad av funktion som definierat 
20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ovan. Publicerade frekvenser för genotyperna långsamma CYP2C19-metaboliserare är ungefär 2 % 
hos kaukasier, 4 % hos svarta och 14 % hos kineser. Tester finns tillgängliga för bestämninga av en 
patients CYP2C19-genotyp. 
En cross-over studie med 40 friska individer, 10 av varje av de fyra CYP2C19 metabolismgrupperna 
(ultrarapida, extensiva, intermediära och långsamma), utvärderade farmakokinetik och 
trombocythämmande svar vid användning av 300 mg följt av 75 mg/dag och 600 mg följt av 
150 mg/dag, alla i totalt 5 dagar (steady-state). Ingen påtaglig skillnad i exponering av aktiv metabolit 
och medelvärde för trombocytaggregationshämning observerades mellan ultrarapida, extensiva och 
intermediära metaboliserare. Hos långsamma metaboliserare minskade exponeringen för aktiv 
metabolit med 63-71 % jämfört med extensiva metaboliserare. Efter 300 mg/75 mg dosregimen 
minskade trombocythämmande svaret hos långsamma metaboliserare med medelvärde för 
trombocytaggregationshämning (5 μM ADP) på 24 % (24 timmar) och 37 % (Dag 5) jämfört med 
medelvärde för trombocytaggregationshämning på 39 % (24 timmar) och 58 % (dag 5) hos extensiva 
metaboliserare och 37 % (24 timmar) och 60 % (dag 5) hos intermediära metaboliserare. När 
långsamma metaboliserare fick 600 mg/150 mg regimen var exponeringen för aktiv metabolit större än 
med 300 mg/75 mg regimen. Medelvärde för trombocytaggregationshämning var dessutom 32 % 
(24 timmar) och 58 % (dag 5), vilket var större än hos långsamma metaboliserare som fick 
300 mg/75 mg regimen och var liknande övriga CYP2C19 metabolismgrupper som fick 300 mg/75 mg 
regimen. En lämplig dosregim för denna patientpopulation har inte fastställts i kliniska studier. 
I linje med ovan resultat har metaanalyser av 6 studier med 335 klopidogrelbehandlade individer vid 
steady-state visat att exponering för aktiv metabolit minskade med 28 % för intermediära 
metaboliserare och 72 % för långsamma metaboliserare medan trombocytaggregationshämning (5 μM 
ADP) minskade med skillnader i medelvärde för trombocytaggregationshämning på 5,9 % respektive 
21,4 % jämfört med extensiva metaboliserare. 
Den kliniska betydelsen av CYP2C19 genotyp hos patienter som behandlas med klopidogrel har inte 
utvärderats i prospektiva, randomiserade, kontrollerade prövningar. Det har gjorts flertalet 
retrospektiva analyser, dock på att utvärdera denna effekt i patienter behandlade med klopidogrel för 
vilka det finns genotypningsresultat: CURE (n=2721), CHARISMA (n=2428), CLARITY-TIMI 28 
(n=227), TRITON-TIMI 38 (n=1477), ACTIVE-A (n=601) samt ett antal publicerade kohortstudier. 
I TRITON-TIMI 38 och 3 av kohortstudierna (Collet, Sibbing, Giusti) hade den sammanlagda gruppen 
av patienter med antingen intermediär eller långsam metabolismstatus en högre frekvens av 
kardiovaskulära händelser (död, hjärtinfarkt och stroke) eller stent-trombos jämfört med extensiva 
metaboliserare. 
I CHARISMA och en kohortstudie (Simon) observerades en ökad händelsefrekvens endast hos 
långsamma metaboliserare jämfört med extensiva metaboliserare. 
I CURE, CLARITY, ACTIVE-A och en kohortstudie (Trenk) observerades ingen ökning i 
händelsefrekvens baserat på metabolismstatus. 
Ingen av dess analyser var av en tillräcklig storlek för att upptäcka skillnader i utfall hos långsamma 
metaboliserare. 
Särskilda patientgrupper 
Farmakokinetiken hos klopidogrels aktiva metabolit är inte känd i dessa särskilda patientgrupper. 
Nedsatt njurfunktion 
Efter upprepade doser av 75 mg klopidogrel per dag hos försökspersoner med svår njursjukdom 
(kreatininclearance från 5-15 ml/min) var hämning av ADP-inducerad trombocytaggregation lägre 
(25 %) än den som observerades hos friska försökspersoner, ökning av blödningstiden var dock 
densamma som den som observerats hos friska försökspersoner som fick 75 mg klopidogrel/dag. 
Dessutom var den kliniska toleransen god hos samtliga patienter. 
21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Efter upprepade doser av 75 mg klopidogrel per dag i 10 dagar hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion, var hämningen av ADP-inducerad trombocytaggregation liknande som den som 
observerats hos friska individer. Medelförlängningen av blödningstid var också likartad i de två 
grupperna. 
Ras 
Prevalensen av CYP2C19 alleler som resulterar i intermediär och långsam metabolism skiljer sig 
beroende på ras/etnicitet (se Farmakogenetik). Från litteraturen finns begränsade data hos asiatiska 
populationer tillgängliga för att utvärdera den kliniska betydelsen av genotypning av denna CYP för 
utfall av kliniska händelser. 
Acetylsalicylsyra (ASA): 
Absorption 
Efter absorption hydrolyseras ASA i DuoPlavin till salicylsyra, med maximal plasmakoncentration av 
salicylsyra inom 1 timme efter dosintag, i sådan utsträckning att plasmakoncentrationerna av ASA 
väsentligen är omätbara 1,5-3 timmar efter dosintag. 
Distribution 
ASA binds svagt till plasmaproteiner och dess skenbara distributionsvolym är låg (10 l). Dess 
metabolit, salicylsyra, är starkt bunden till plasmaproteiner, men dess bindning är 
koncentrationsberoende (ickelinjär). Vid låga koncentrationer (<100 mikrogram/ml), är 
uppskattningsvis 90 % av salicylsyran bunden till albumin. Salicylsyra har en omfattande distribution 
till kroppens alla vävnader och vätskor, inklusive centrala nervsystemet, bröstmjölk och 
fostervävnader. 
Biotransformering och elimination 
ASA i Duoplavin hydrolyseras snabbt i plasma till salicylsyra, med en halveringstid på 0,3-0,4 timmar 
för doser av ASA från 75-100 mg. Salicylsyra konjugeras främst i levern och bildar salicylurinsyra, en 
fenolglukuronid, en acylglukuronid och ett antal mindre metaboliter. Salicylsyra i DuoPlavin har en 
halveringstid på ungefär 2 timmar i plasma. Salicylatmetabolismen kan mättas och totalt 
kroppsclearance minskar vid höga serumkoncentrationer på grund av leverns begränsade förmåga att 
bilda både salicylurinsyra och fenolglukuronid. Vid toxiska doser (10-20 g) kan halveringstiden i 
plasma öka till över 20 timmar. Vid höga doser av ASA, följer eliminationen av salicylsyra 0:e 
ordningens kinetik (dvs. eliminationshastigheten är konstant i relation till plasmakoncentration), med 
en skenbar halveringstid på 6 timmar eller mer. Utsöndring av oförändrad aktiv substans via njurarna 
beror på pH i urinen. När pH i urinen stiger över 6,5 ökar renalt clearence av fritt salicylat från <5 % 
till >80 %. Vid terapeutiska doser utsöndras uppskattningsvis 10 % som salicylsyra, 75 % som 
salicylurinsyra, 10 % som fenol- och 5 % som acylglucuronid av salicylsyra via urinen. 
Baserat på farmakokinetiska och metabola egenskaper för båda föreningarna, är kliniskt signifikanta 
farmakokinetiska interaktioner osannolika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Klopidogrel 
I icke-kliniska studier på råtta och babian sågs främst leverförändringar. Dessa effekter noterades vid 
doser motsvarande minst 25 gånger exponeringen hos människa vid den kliniska doseringen 
75 mg/dag och var en följd av påverkan på levermetaboliserande enzymer. Klopidogrel i terapeutisk 
dos gav ingen effekt på levermetaboliserande enzym. 
Mycket höga doser av klopidogrel orsakade även en uttalad försämring av gastrointestinal tolerans 
(gastrit, frätskador och/eller kräkningar) hos råtta och babian. 
22
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga tecken på carcinogen effekt rapporterades vid administrering av klopidogrel under 78 veckor till 
möss och 104 veckor till råttor i doser upp till 77 mg/kg per dag (motsvarande åtminstone 25 gånger 
den exponering som ses hos människa vid den kliniska dosen 75 mg/dag). 
Klopidogrel har undersökts i en rad genotoxiska studier in vitro och in vivo, och inte uppvisat någon 
genotoxisk aktivitet. 
Klopidogrel hade inte någon inverkan på fertiliteten hos han- eller honråttor och var inte teratogent i 
råttor eller kaniner. En viss fördröjning i utvecklingen av avkomman sågs i studier där klopidogrel 
administrerats till lakterande råttor. Specifika farmakokinetiska studier som utförts med radioaktivt 
märkt klopidogrel har visat att modersubstansen eller dess metaboliter utsöndras i modersmjölk. Som 
en följd av detta, kan en direkt effekt (viss toxicitet), eller en indirekt effekt (mindre välsmakande) inte 
uteslutas. 
Acetylsalicylsyra 
Singeldosstudier har visat att den orala toxiciteten för ASA är låg. Toxcitetsstudier med upprepad 
dosering har visat att nivåer upp till 200 mg/kg/dag tolereras väl hos råttor; hundar verkar vara mer 
känsliga, förmodligen på grund av hunddjurs höga känslighet för de ulcerogena effekterna av NSAID. 
Inga genotoxicitets- eller klastogenicitetsfrågor av betydelse har hittats angående ASA. Trots att inga 
formella karcinogenitesstudier har genomförts med ASA, har den visat sig inte tumörfrämjande. 
Reproduktionstoxicitetsdata har visat att ASA är teratogent hos flera sorters laboratoriedjur. 
Hos djur har administrering av prostaglandinsynteshämmare visats resultera i ökade pre- och post 
implantationsförlust och embryo-fosterdöd. Ökad incidens av flera missbildningar inklusive 
kardiovaskulära missbildningar har dessutom rapporterats hos djur som givits en 
prostaglandinhämmare under den organogenetiska perioden. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kärna 
Mannitol (E421) 
Makrogol 6000 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa, lågsubstituerad 
Majsstärkelse 
Hydrerad ricinolja 
Stearinsyra 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid  
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Skal 
Laktos monohydrat 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Triacetin (E1518) 
Gul järnoxid (E172) 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
Skal 
Laktos monohydrat 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Triacetin (E1518) 
23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Röd järnoxid (E172) 
Poleringsmedel 
Karnaubavax 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Aluminiumblisterkartor i askar innehållande 14, 28, 30 och 84 filmdragerade tabletter. 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
Aluminiumblisterkartor i askar innehållande 14, 28 och 84 filmdragerade tabletter. 
Endosblister av aluminium i askar innehållande 30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 filmdragerad tablett. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/10/619/001 - Askar med 14 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/002 - Askar med 28 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/003 - Askar med 30x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/004 - Askar med 50x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/005 - Askar med 84 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/006 - Askar med 90x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/007 - Askar med 100x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/015 - Askar med 30 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/10/619/008 - Askar med 14 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/009 - Askar med 28 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/10/619/010 - Askar med 30x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/011 - Askar med 50x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/012 - Askar med 84 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/013 - Askar med 90x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
EU/1/10/619/014 - Askar med 100x1 filmdragerade tabletter i blisterkartor av aluminium 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 15 mars 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 november 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska myndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu 
25
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
26
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress på tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi Winthrop Industrie  
1, rue de la Vierge 
Ambarès et Lagrave  
F-33565 Carbon Blanc Cedex 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
27
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
29
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: 75 mg klopidogrel (som vätesulfat) och 75 mg acetylsalicylsyra. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och hydrerad ricinolja. 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30x1 filmdragerad tablett 
50x1 filmdragerad tablett 
84 filmdragerade tabletter 
90x1 filmdragerad tablett 
100x1 filmdragerad tablett 
30 filmdragerad tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hänvisar till lokala krav för destruktion. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/619/001 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/619/002 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/619/003 30x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/619/004 50x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/619/005 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/619/006 90x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/619/007 100x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/619/015 30 filmdragerad tablettter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
DuoPlavin 75 mg/75 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
31
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 14, 28 och 84 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoPlavin 75 mg/75 mg tablett 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Må. 
Ti. 
On. 
To. 
Fr. 
Lö. 
Sö. 
32
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER 30, 30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoPlavin 75 mg/75 mg tablett 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller: 75 mg klopidogrel (som vätesulfat) och 100 mg acetylsalicylsyra. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och hydrerad ricinolja.  
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30x1 filmdragerad tablett 
50x1 filmdragerad tablett 
84 filmdragerade tabletter 
90x1 filmdragerad tablett 
100x1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 C. 
34
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hänvisar till lokala krav för destruktion. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/619/008 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/619/009 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/619/010 30x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/619/011 50x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/619/012 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/619/013 90x1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/619/014 100x1 filmdragerad tablett 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
DuoPlavin 75 mg/100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
35
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 14, 28 och 84 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoPlavin 75 mg/100 mg tablett 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Må. 
Ti. 
On. 
To. 
Fr. 
Lö. 
Sö. 
36
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoPlavin 75 mg/100 mg tablett 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
37
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
38
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
klopidogrel/acetylsalicylsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad DuoPlavin är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder DuoPlavin 
Hur du tar DuoPlavin 
Eventuella biverkningar 
Hur DuoPlavin ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad DuoPlavin är och vad det används för 
DuoPlavin innehåller klopidogrel och acetylsalicylsyra och tillhör en grupp av läkemedel som kallas 
trombocythämmande medel. Trombocyter är mycket små celler i blodet som bildar koagel (klumpar) 
vid koagulation av blodet (blodets levring). Genom att hindra denna bildning av koagel i vissa typer av 
blodkärl (kallade artärer) minskar trombocythämmande medel riskerna för att blodkoagel bildas (en 
process som kallas trombos). 
DuoPlavin används av vuxna för att förhindra bildning av blodproppar i åderförkalkade artärer som 
kan leda till aterotrombotiska händelser (såsom slaganfall (stroke), hjärtattack eller död). 
Du har fått DuoPlavin istället för två separata läkemedel, klopidogrel och ASA, för att förhindra 
bildning av blodproppar eftersom du har haft en allvarlig kärlkrampssjukdom (instabil angina) eller 
hjärtattack (hjärtinfarkt). Som behandling av detta tillstånd kan din läkare ha placerat en stent i det 
blockerade eller trånga blodkärlet för att återställa effektivt blodflöde. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder DuoPlavin 
Ta inte DuoPlavin 
 
om du är allergisk mot klopidogrel, acetylsalicylsyra (ASA) eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du är allergisk mot andra läkemedel som kallas icke-steroida anti-inflammatoriska 
läkemedel (NSAID), vilka vanligen används för att behandla smärtsamma och/eller 
inflammatoriska tillstånd i muskel eller leder  
om du lider av någon sjukdom som inkluderar kombination av astma, rinnande näsa och polyper 
(en typ av tillväxt i näsan) 
om du lider av någon sjukdom som gör att du har en aktiv blödning, som t.ex. magsår eller 
blödning i hjärnan 
om du lider av allvarlig leversjukdom 
 
 
 
 
39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du lider av allvarlig njursjukdom 
om du är i sista trimestern av graviditeten 
Varningar och försiktighet 
Om någon av nedan nämnda situationer passar in på dig bör du informera din läkare innan du tar 
DuoPlavin: 
 
om du har risk för blödning som t.ex.: 
 
 
 
 
 
en sjukdom som gör att du riskerar inre blödning (som t.ex. magsår). 
en blodsjukdom som gör att du riskerar inre blödning (i kroppens vävnader, organ eller 
leder). 
en nyligen inträffad allvarlig skada. 
en nyligen genomgången operation (inklusive tandoperationer). 
en planerad operation (inklusive tandoperationer) inom den närmaste veckan. 
 
 
 
 
 
 
om du har haft en propp i en artär i din hjärna (ischemisk stroke) som inträffade inom den 
senaste veckan. 
om du lider av njur- eller leversjukdom. 
om du tidigare haft astma eller allergiska reaktioner inklusive allergi mot andra läkemedel för 
behandling av din sjukdom. 
om du lider av gikt. 
om du dricker alkohol, på grund av den ökade risken för blödning eller skada i mag-
tarmkanalen. 
om du har en sjukdom som kallas glukos-6-fosfatdehydrogenasbrist (G6PD), eftersom det finns 
en risk för en särskild form av anemi (lågt antal röda blodkroppar). 
Medan du tar DuoPlavin: 
 
Du bör informera din läkare  
 
 
 
 
- 
- 
om en operation (inklusive tandoperation) är planerad. 
om du har mag- eller buksmärtor eller blödning i mage eller tarm (röd eller svart avföring) 
Du bör även informera din läkare omedelbart om du utvecklar ett medicinskt tillstånd känt som 
Trombotisk Trombocytopen Purpura eller TTP som inkluderar feber och blåmärken under 
huden som kan uppstå som röda knappnålsstora prickar, med eller utan oförklarad svår 
kraftlöshet, förvirring, gulfärgning av huden eller ögonen (gulsot) (se avsnitt 4). 
Om du skär eller skadar dig själv kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta 
är kopplat till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. 
Detta har normalt ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv 
vid rakning. Om du är orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 4 
”Eventuella biverkningar”). 
Din läkare kan beställa blodtester. 
Du bör omedelbart informera din läkare om du utecklar symtom eller tecken på 
läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) vilka kan inkludera 
influensaliknande symtom och utslag med feber, förstorade lymfkörtlar och ökning av en typ av 
vita blodkroppar (eosinofiler). Andra onormala blodprovsresultat kan inkludera (men är inte 
begränsade till) förhöjda nivåer av leverenzymer (se avsnitt 4 ” Eventuella biverkningar”). 
Barn och ungdomar 
DuoPlavin är inte avsett för användning hos barn eller ungdomar under 18 år. Det finns ett troligt 
samband mellan acetylsalicylsyra (ASA) och Reyes syndrom när läkemedel innehållande ASA ges till 
barn och ungdomar med en virusinfektion. Reyes syndrom är en mycket sällsynt sjukdom som kan 
vara dödlig. 
Andra läkemedel och DuoPlavin 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Vissa andra läkemedel kan påverka användningen av DuoPlavin eller vice versa. 
40
 
 
 
 
 
 
 
Det är speciellt viktigt att du talar om för din läkare om du tar 
- 
läkemedel som kan öka din blödningsrisk såsom: 
o 
blodförtunnande läkemedel som tas via munnen, läkemedel för att minska bildning av 
blodproppar 
o 
o 
o 
o  ASA eller icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel, vilka vanligtvis används vid 
behandling av smärtsamma och/eller inflammatoriska tillstånd i muskler och leder 
heparin eller andra läkemedel som injiceras för att minska bildning av blodproppar 
tiklopidin, eller andra trombocythämmande medel 
selektiva serotoninåterupptagshämmare (inklusive men inte begränsat till fluoxetin eller 
fluvoxamin), läkemedel som vanligtvis används för att behandla depression 
rifampicin (används för att behandla svåra infektioner) 
o 
omeprazol eller esomeprazol, läkemedel för behandling av magbesvär 
metotrexat, ett läkemedel för behandling av svåra ledsjukdomar (reumatoid artrit) eller 
hudsjukdomar (psoriasis) 
acetazolamid, ett läkemedel för behandling av glaukom (ökat tryck i ögat), epilepsi eller för att 
öka urinflödet 
probenecid, benzbromaron eller sulfinpyrazon, läkemedel för behandling av gikt. 
flukonazol eller vorikonazol, läkemedel som används för att behandla svampinfektioner 
efavirenz eller tenofovir och andra antiretrovirala läkemedel (används för att behandla HIV 
(humant immunbristvirus) infektioner) 
valproinsyra, valproat eller karbamazepin, läkemedel som används för att behandla olika former 
av epilepsi 
varicellavaccin, ett läkemedel som används för att förhindra vattkoppor eller bältros, inom 
6 veckor efter användning av DuoPlavin, eller om du har vattkoppor eller bältros (se avsnitt 2. 
”Barn och ungdomar”). 
moklobemid, läkemedel som används för att behandla depression 
repaglinid, läkemedel som används för att behandla diabetes 
paklitaxel, läkemedel som används för att behandla cancer 
nikorandil, läkemedel som används för att behandla hjärtrelaterad bröstsmärta 
opioider: när du behandlas med klopidogrel, bör du informera läkare innan du får behandling 
med opioider (används för att behandla svår smärta) 
rosuvastatin (används för att sänka din kolesterolnivå). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Du bör avbryta annan behandling med klopidogrel medan du tar DuoPlavin. 
Tillfällig användning av ASA (inte mer än 1000 mg under 24 timmar) anses inte generellt utgöra något 
problem, men långvarig användning med ASA under andra förhållanden ska diskuteras med din läkare 
eller apotekspersonal. 
Graviditet och amning 
Ta inte DuoPlavin under tredje trimestern av graviditeten. 
Detta läkemedel ska helst inte tas under första och andra trimestern av graviditeten. 
Om du är gravid eller misstänker att du är gravid bör du tala om det för läkare eller apotekspersonal 
innan du börjar använda DuoPlavin. Om du blir gravid under tiden du använder DuoPlavin ska du 
omedelbart ta kontakt med din läkare eftersom det inte är rekommenderat att ta DuoPlavin under 
graviditet. 
Du bör inte amma när du tar detta läkemedel. 
Om du ammar eller planerar att amma prata med din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
DuoPlavin ska inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
41
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DuoPlavin innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter (t.ex. laktos), bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
DuoPlavin innehåller hydrerad ricinolja 
Detta kan ge magbesvär eller diarré.  
3. 
Hur du tar DuoPlavin 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett DuoPlavin per dag som bör sväljas med ett glas vatten, med eller 
utan föda. 
Du bör ta din medicin vid samma tidpunkt varje dag. 
Din läkare kommer bestämma hur länge du behöver ta DuoPlavin beroende på ditt tillstånd. Om du har 
haft en hjärtattack bör DuoPlavin förskrivas för minst fyra veckor. I vilket fall som helst bör du ta 
DuoPlavin så länge din läkare ordinerar det. 
Om du har tagit för stor mängd av DuoPlavin 
Kontakta din läkare eller närmaste sjukhusakutavdelning p.g.a. den ökade risken för blödning. 
Om du har glömt att ta DuoPlavin 
Om du glömmer att ta en dos DuoPlavin, och upptäcker det inom 12 timmar, ta tabletten så fort du 
upptäcker det och ta nästa tablett vid den vanliga tidpunkten. 
Om det hinner gå mer än 12 timmar innan du upptäcker det, tar du helt enkelt bara nästa dagliga dos 
vid vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett.  
För förpackningsstorlekarna 14, 28 och 84 tabletter kan du kontrollera vilken dag du senast tog en 
tablett DuoPlavin genom att titta på kalendern som är tryckt på tryckförpackningen. 
Om du slutar att ta DuoPlavin 
Avbryt inte behandlingen om inte din läkare ber dig göra detta. Kontakta läkare innan du avbryter 
behandlingen eller påbörjar behandlingen igen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta din läkare omedelbart om du har 
 
feber, tecken på infektion eller svår kraftlöshet. Detta kan bero på sällsynt minskning av vissa 
blodceller. 
tecken på leverproblem såsom gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot), med eller utan 
samtidiga små punktformiga blödningar under huden (syns som röda prickar) och/eller 
förvirring (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”). 
svullnad i munnen eller hudbesvär såsom utslag och klåda, blåsor på huden. Detta kan vara 
tecken på en allergisk reaktion. 
en allvarlig reaktion som påverkar huden, blodet och de inre organen (DRESS) (se avsnitt 2 
”Varningar och försiktighet”). 
 
 
 
42
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den vanligaste biverkningen som rapporterats vid användning av DuoPlavin är blödning. 
Blödning kan uppträda som blödning i mage eller tarm, blåmärken, hematom (ovanlig blödning eller 
blåmärken under huden), näsblödning, blod i urinen. I ett fåtal fall har även blödningar i ögat, inre 
blödningar i huvudet (särskilt hos äldre), lungorna eller lederna rapporterats. 
Om du får förlängd blödning när du tar DuoPlavin 
Om du skär eller skadar dig kan det ta längre tid än vanligt för blödningen att sluta. Detta är kopplat 
till hur din medicin fungerar eftersom den förhindrar bildningen av blodproppar. Detta har normalt 
ingen betydelse vid mindre skärsår och skador som t.ex. om du skär dig själv vid rakning. Om du är 
orolig för din blödning kontakta dock din läkare omedelbart (se avsnitt 2 ”Varningar och 
försiktighet”). 
Andra biverkningar inkluderar: 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 patienter): 
Diarré, buksmärtor, matsmältningsbesvär eller halsbränna. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 patienter): 
Huvudvärk, magsår, kräkningar, illamående, förstoppning, ökad gasbildning i magen eller tarmarna, 
utslag, klåda, svindel, känsla av stickningar och domnad. 
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 patienter): 
Yrsel, förstorade bröst hos män. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 000 patienter): 
Gulsot (gulfärgning av hud och/eller ögon), brännande känsla i magsäcken och/eller i matstrupen, svår 
buksmärta med eller utan ryggsmärta, feber, svårigheter att andas ibland samtidigt med hosta, 
generaliserade (spridda) allergiska reaktioner (t.ex. en känsla av värme med plötslig obehagskänsla 
tills svimning), svullnad i munnen, blåsor på huden, hudallergi, ont i munnen (stomatit), minskning av 
blodtryck, förvirring, hallucinationer, smärtor i leder, muskelsmärtor, smakförändringar, smakförlust, 
inflammation i små blodkärl. 
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
Blödande magsår, ringningar i öronen, hörselbortfall, plötsliga livshotande allergiska reaktioner eller 
överkänslighetsreaktioner med bröstsmärta eller buksmärtor, njursjukdom, lågt blodsocker, gikt (ett 
tillstånd med smärtsamma, svullna leder orsakade av urinsyra och kristaller) och försämring av 
matallergier, en särskild slags anemi (lågt antal röda blodkroppar) (se avsnitt 2. Varningar och 
försiktighet), svullnad. 
Dessutom kan din läkare upptäcka förändringar i dina blod- eller urintester. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*.Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur DuoPlavin ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterförpackningen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 C. 
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker några synliga tecken på försämring av tablettens 
43
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kvalitét. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
De aktiva substanserna är klopidogrel och acetylsalicylsyra (ASA). Varje tablett innehåller 75 mg 
klopidogrel (som vätesulfat) och 75 mg acetylsalicylsyra. 
- 
- 
- 
- 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
Tablettkärnan: mannitol (E421), makrogol 6000, mikrokristallin cellulosa, lågsubstituerad 
hydroxipropylcellulosa, majsstärkelse, hydrerad ricinolja (se avsnitt 2 ”DuoPlavin innehåller 
hydrerad ricinolja”), stearinsyra och vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Tablettdragering: laktos monohydrat (se avsnitt 2 ” DuoPlavin innehåller laktos”), hypromellos 
(E464), titandioxid (E171), triacetin (E1518), gul järnoxid (E172) 
Poleringsmedel: karnaubavax 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
De aktiva substanserna är klopidogrel och acetylsalicylsyra. Varje tablett innehåller 75 mg klopidogrel 
(som vätesulfat) och 100 mg acetylsalicylsyra. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
Tablettkärnan: mannitol (E421), makrogol 6000, mikrokristallin cellulosa, lågsubstituerad 
hydroxipropylcellulosa, majsstärkelse, hydrerad ricinolja (se avsnitt 2 ”DuoPlavin innehåller 
hydrerad ricinolja”), stearinsyra och vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Tablettdragering: laktos monohydrat (se avsnitt 2 ” DuoPlavin innehåller laktos”), hypromellos 
(E464), titandioxid (E171), triacetin (E1518), röd järnoxid (E172) 
Poleringsmedel: karnaubavax 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
DuoPlavin 75 mg/75 mg filmdragerade tabletter (tabletter) är ovala, något bikonvexa, gula, märkta 
med nummer "C75" på den ena sidan och med nummer "A75" på den andra sidan. DuoPlavin säljs i 
förpackningar (pappaskar) som innehåller 
- 
- 
14, 28, 30 och 84 tabletter i blister av aluminium. 
30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 tabletter i endosblister av aluminium. 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter 
DuoPlavin 75 mg/100 mg filmdragerade tabletter (tabletter) är ovala, lite bikonvexa, ljusrosa, märkta 
med nummer "C75" på den ena sidan och med nummer "A100" på den andra sidan. DuoPlavin säljs i 
förpackningar (pappaskar) som innehåller 
- 
- 
14, 28 och 84 tabletter i blister av aluminium. 
30x1, 50x1, 90x1 och 100x1 tabletter i endosblister av aluminium. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
44
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare:  
Sanofi Winthrop Industrie 
1, Rue de la Vierge, Ambarès & Lagrave, F-33565 Carbon Blanc cedex, Frankrike 
Ytterligare upplysningar om detta läkemedel kan erhållas hos ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
45
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 536 389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525  
Denna bipacksedel ändrades senast <månad ÅÅÅÅ> 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/. 
46
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
