BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoTrav 40 mikrogram/ml + 5 mg/ml ögondroppar, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 40 mikrogram travoprost och 5 mg timolol (som timololmaleat). 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
En ml lösning innehåller polyquaternium-1 (POLYQUAD) 10 mikrogram, propylenglykol 7,5 mg och 
makrogolglycerolhydroxistearat 1 mg (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Ögondroppar, lösning (ögondroppar) 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
DuoTrav är avsett för vuxna för att sänka intraokulärt tryck (IOP) hos patienter med 
öppenvinkelglaukom eller okulär hypertension då behandling med topikala betablockerare eller 
prostaglandinanaloger inte givit tillräcklig trycksänkning (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och äldre 
Dosen är 1 droppe DuoTrav i konjunktivalsäcken i det påverkade ögat/ögonen 1 gång dagligen 
(morgon eller kväll). DuoTrav bör tillföras vid samma tid varje dag. 
Om en dos glöms bort bör behandlingen fortsätta med nästa dos som planerat. Dosen bör inte 
överstiga 1 droppe per dag i det påverkade ögat (ögonen). 
Särskilda populationer 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Inga studier med DuoTrav eller timolol 5 mg/ml har utförts på patienter med nedsatt lever- eller 
njurfunktion. 
Travoprost har studerats på patienter med mild till svår leverfunktionsnedsättning och på patienter med 
mild till svår njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance ner till 14 ml/min). Någon dosjustering var 
ej nödvändig för dessa patienter. 
Det är inte troligt att patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion behöver någon dosjustering med 
DuoTrav (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för DuoTrav för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
För okulär användning. 
Patienten skall ta bort skyddspåsen i direkt anslutning till att ögondropparna används första gången. 
För att förhindra kontamination av droppspetsen skall försiktighet iakttagas, så att droppspetsen inte 
kommer i kontakt med ögonlocken, kringliggande områden eller andra ytor. 
Närnasolakrimal ocklusion används eller när ögonlocken är slutna i 2 minuter reduceras systemisk 
absorption. Detta kan minska de systemiska biverkningarna och öka den lokala aktiviteten (se 
avsnitt 4.4). 
Om fler än ett ögondroppspreparat används skall läkemedlen tillföras med åtminstone 5 minuters 
mellanrum (se avsnitt 4.5). 
När DuoTrav ersätter ett annat glaukomläkemedel bör det första preparatet utsättas och behandling 
med DuoTrav insättas dagen därpå. 
Patienterna måste instrueras att ta ut mjuka kontaktlinser före användning av DuoTrav och att vänta 
15 minuter efter instillation av dosen innan kontaktlinserna sätts in igen (se avsnitt 4.4). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot andra betablockerare. 
Reaktiv luftvägssjukdom inklusive bronkialastma eller bronkialastma i anamnesen, allvarlig kronisk 
obstruktiv lungsjukdom. 
Sinusbradykardi, sjuka sinus-syndrom, inklusive sinoatriellt block, atrioventrikulärt block (grad 
II eller III) som inte kontrolleras med pacemaker. Icke kompenserad hjärtinsufficiens, kardiogen 
chock. 
Allvarlig allergisk rinit och korneal dystrofi. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Systemiska effekter 
Som andra topikalt applicerade oftalmiska medel absorberas travoprost och timolol systemiskt. 
Beroende på den betaadrenerga komponenten, timolol, kan samma kardiovaskulära, pulmonella och 
andra biverkningar som med systemiska betablockerare uppträda. Förekomsten av systemiska 
biverkningar efter topikal oftalmisk administrering är lägre än vid systemisk tillförsel. För information 
om hur man reducerar den systemiska absorptionen, se avsnitt 4.2 
Hjärtat 
Hos patienter med hjärt-kärlsjukdomar (t.ex. kranskärlssjukdom, Prinzmetals angina och hjärtsvikt) 
och hypotoni bör behandling med betablockerare bedömas kritiskt och behandling med andra aktiva 
substanser bör övervägas. Patienter med hjärt-kärlsjukdomar bör hållas under uppsikt beträffande 
tecken på försämring av dessa sjukdomar och biverkningar. 
Eftersom betablockerare har negativ effekt på överledningstiden bör de endast ges med försiktighet till 
patienter med hjärtblock grad I. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodkärl 
Patienter med svår störning/svåra sjukdomar i den perifera blodcirkulationen (dvs. svåra former av 
Raynauds sjukdom eller Raynauds syndrom) bör behandlas med försiktighet. 
Andningsvägar 
Respiratoriska reaktioner, inklusive dödsfall till följd av bronkialspasm hos patienter med astma, har 
rapporteras efter administrering av vissa oftalmiska betablockerare. 
DuoTrav bör användas med försiktighet till patienter med lindrig/måttlig kronisk obstruktiv 
lungsjukdom (KOL) och endast om den potentiella fördelen överväger den potentiella risken. 
Hypoglykemi/diabetes 
Betablockerare bör administreras med försiktighet till patienter som kan drabbas av spontan 
hypoglykemi eller hos patienter med labil diabetes, eftersom betablockerare kan maskera tecken och 
symtom på akut hypoglykemi. 
Muskelsvaghet 
Betaadrenerga blockerare har rapporterats förstärka muskelsvaghet som är förenlig med vissa symtom 
på myasteni (t.ex. diplopi, ptos och generaliserad svaghet). 
Sjukdomar i hornhinnan 
Oftalmiska betablockerare kan orsaka torra ögon. Patienter med sjukdomar i hornhinnan bör behandlas 
med försiktighet. 
Avlossning av åderhinnan 
Avlossning av åderhinnan har rapporterats i samband med administrering av terapi som dämpar 
produktionen av kammarvatten (t.ex. timolol, acetazolamid) efter filtrationsprocedurer. 
Andra betablockerande medel 
Effekten på det intraokulära trycket eller de kända effekterna av systemisk betablockad kan förstärkas 
när timolol ges till patienter som redan erhåller ett systemiskt betablockerande läkemedel. 
Behandlingseffekten från dessa patienter bör observeras noga. Samtidig användning av två topikala 
betareceptorblockerare rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Kirurgisk anestesi 
Betablockerande preparat för ögonsjukdomar kan blockera systemiska betastimulerande effekter, t.ex. 
hos adrenalin. Anestesiologen bör informeras om patienten erhåller timolol. 
Hypertyreoidism 
Betablockerare kan maskera tecken på hypertyreoidism. 
Hudkontakt 
Prostaglandiner och prostaglandinanaloger är biologiskt aktiva substanser som kan absorberas genom 
huden. Kvinnor som är gravida eller försöker bli gravida bör vidta lämpliga åtgärder för att undvika 
direkt kontakt med innehållet i flaskan. I det osannolika fallet att man utsätts för kontakt med en större 
del av innehållet i flaskan ska man noggrant rengöra den utsatta ytan omedelbart. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anafylaktiska reaktioner 
Under behandling med betablockerare kan patienter med atopi eller svåra anafylaktiska reaktioner mot 
en rad allergener i anamnesen svara kraftigare på upprepad stimulering med sådana allergener och 
svara dåligt på den normaldos av adrenalin som används vid behandling av anafylaktiska reaktioner. 
Samtidig behandling 
Timolol kan interagera med andra läkemedel (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av två prostaglandiner lokalt rekommenderas ej. 
Ögoneffekter 
Travoprost kan gradvis förändra ögonfärgen genom att antalet melanosomer (pigmentkorn) ökar i 
melanocyterna. Innan behandling inleds måste patienterna informeras om möjligheten till denna 
permanenta förändring av ögonfärgen. Unilateral behandling kan leda till permanent heterokromi. 
Långtidseffekterna på melanocyterna och eventuella konsekvenser av dessa är för närvarande inte 
kända. Förändringen av färgen på iris sker långsamt och märks oftast inte förrän efter flera månader 
eller år. Färgförändringen har huvudsakligen uppstått hos patienter med blandad irisfärg, dvs. 
blå-brun, grå-brun, gul-brun och grön-brun. Förändring har dock också förekommit hos patienter med 
bruna ögon. Normalt sprids den bruna pigmenteringen runt pupillen koncentriskt mot periferin i det 
påverkade ögat, men hela iris eller delar av den kan bli mer brunfärgade. Efter utsättande av terapin 
har inga ytterligare bruna pigmenteringsförändringar observerats. 
I kontrollerade kliniska prövningar har mörkfärgning av ögonlockshuden och/eller huden runt ögonen 
rapporterats vid användning av travoprost. 
Förändringar runt ögat och av ögonlocket, inklusive fördjupning av ögonlocksfåran, har setts med 
prostaglandinanaloger. 
Travoprost kan gradvis förändra ögonfransarna i det behandlade ögat/ögonen; dessa förändringar 
observerades hos ungefär hälften av patienterna i kliniska prövningar och innefattar: ökad längd, 
tjocklek, pigmentering och/eller ökat antal ögonfranshår. Mekanismerna bakom förändringarna av 
ögonfransarna liksom långtidseffekterna är inte kända. 
Travoprost har visats orsaka en lätt förstoring av den palpebrala fissuren vid studier på apor. Denna 
effekt har dock inte uppstått under de kliniska prövningarna och betraktas som artspecifik. 
Det finns ingen erfarenhet av DuoTrav vid ögoninflammationer, ej heller vid neovaskulärt glaukom, 
glaukom med sluten kammarvinkel, trångvinkelglaukom eller kongenitalt glaukom och endast 
begränsad erfarenhet vid ögonsjukdom associerad med tyreoidea, öppenvinkelglaukom hos 
pseudofakiska patienter och vid pigmentärt glaukom eller pseudoexfoliationsglaukom. 
Makulaödem har rapporterats under behandling med prostaglandin F2α-analoger. DuoTrav bör 
användas med försiktighet vid behandling av patienter med afaki, pseudoafaki med sargad bakre 
linskapsel eller främrekammarlinser och av patienter med kända riskfaktorer för cystoid makulaödem. 
Vid behandling av patienter med kända riskfaktorer för irit/uveit, och patienter med aktiv intraokulär 
inflammation, bör DuoTrav användas med försiktighet. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
DuoTrav innehåller propylenglykol, som kan orsaka hudirritation. 
DuoTrav innehåller makrogolglycerolhydroxistearat, som kan orsaka hudreaktioner. 
Patienterna måste instrueras att ta ut mjuka kontaktlinser före användning av DuoTrav och att vänta 
15 minuter efter instillation av dosen innan kontaktlinserna sätts in igen (se avsnitt 4.2). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga specifika läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med travoprost eller timolol. 
Det föreligger en risk för potentierande effekter på hypotoni och/eller uttalad bradykardi när oftalmisk 
lösning med betablockerare används tillsammans med orala kalciumkanalblockerare, 
betareceptorblockerare, antiarytmika (inklusive amiodaron), digitalisglykosider, parasympatomimetika 
eller guanetidin. 
Den hypertensiva reaktionen på plötsligt utsättande av klonidin kan förstärkas av betablockerare. 
Förstärkt systemisk betablockad (t.ex. sänkt hjärtfrekvens, depression) har rapporterats under 
kombinationsbehandling med CYP2D6-hämmare (t.ex. kinidin, fluoxetin, paroxetin) och timolol. 
Mydriasis som ett resultat av samtidig användning av oftalmiska betablockerare och adrenalin 
(epinefrin) har rapporterats ibland. 
Betablockerare kan öka den hypoglykemiska effekten av antidiabetika. Betablockerare kan maskera 
tecken och symtom på hypoglykemi (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/födelsekontroll 
DuoTrav skall ej användas av kvinnor i fertil ålder om inte tillfredsställande antikonception används 
(se avsnitt 5.3). 
Graviditet 
Travoprost har skadliga farmakologiska effekter på graviditeten och/eller fostret/det nyfödda barnet. 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av timolol i gravida kvinnor. Timolol 
skall användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. 
Epidemiologiska studier har inte avslöjat missbildningseffekter men visar en risk för intrauterin 
tillväxtretardation när betablockerare administreras peroralt. Dessutom har tecken och symtom på 
betablockad (t.ex. bradykardi, hypotoni, andnöd och hypoglykemi) observerats hos nyfödda när 
betablockerare har administrerats fram till förlossning. Om DuoTrav administreras fram till 
förlossning bör det nyfödda barnet övervakas noga under de första levnadsdagarna. 
DuoTrav skall användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. För information om hur 
man reducerar den systemiska absorptionen, se avsnitt 4.2. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är okänt om travoprost från ögondroppar utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att 
travoprost och dess metaboliter passerar över i bröstmjölk. Timolol utsöndras i bröstmjölk och har 
potentialen att orsaka allvarliga biverkningar hos det ammade spädbarnet. Vid terapeutiska doser av 
timolol i ögondroppar är det dock inte sannolikt att tillräckliga mängder skulle finnas i bröstmjölken 
för att ge kliniska symtom på betablockad hos spädbarnet. För information om hur man reducerar den 
systemiska absorptionen, se avsnitt 4.2. 
Användning av DuoTrav under amning rekommenderas inte. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av DuoTrav på human fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt av 
travoprost på fertiliteten vid doser upp till 75 gånger den maximala rekommenderade okulära dosen till 
människa. Ingen relevant effekt av timolol noterades vid denna dosnivå. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
DuoTrav har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Som för andra ögondroppar kan övergående dimsyn eller andra synstörningar uppkomma. Om dimsyn 
uppstår vid instillation måste patienten vänta med att köra bil eller använda maskiner tills synen 
klarnat. DuoTrav kan också ge hallucinationer, yrsel, nervositet och/eller trötthet (se avsnitt 4.8) som 
kan påverka förmågan att köra eller använda maskiner. Patienter bör rådas att inte köra eller använda 
maskiner om dessa symtom uppstår. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier involverande 2 170 patienter som behandlades med DuoTrav var den mest frekvent 
rapporterade behandlingsrelaterade biverkningen okulär hyperemi (12,0 %). 
Summering i tabellform av biverkningar 
Biverkningarna i tabellen nedan observerades i kliniska prövningar eller efter marknadsföringen. De 
presenteras enligt organsystem och klassificeras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000) eller ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom 
varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i minskande allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Frekvens 
Biverkningar 
Mindre vanliga  Överkänslighet 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga  Yrsel, huvudvärk 
Ingen känd 
frekvens 
Nervositet 
Hallucinationer*, Depression 
Cerebrovaskulära händelser, synkope, parestesier 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Mycket vanliga  Okulär hyperemi 
Vanliga 
Punktuell keratit, ögonsmärta, synstörningar, 
dimsyn, torra ögon, ögonklåda, obehag i ögonen, 
ögonirritation 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga  Keratit, irit, konjunktivit, inflammation i främre 
kammaren, blefarit, fotofobi, nedsatt synskärpa, 
astenopi, ögonsvullnad, ökad tårproduktion, 
ögonlockserytem, tillväxt av ögonfransarna, 
ögonallergi, konjunktivalt ödem, ögonlocksödem 
Korneal erosion, meibomianit, konjunktival 
blödning, krustabildning i ögonlockskanten, 
trichiais, distichiasis 
Makulaödem, ögonlocksptos, fördjupning av 
ögonlocksfåran, irishyperpigmentering, korneala 
sjukdomar 
Mindre vanliga  Bradykardi 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga  Hypertension, hypotension 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga  Dyspné, postnasalt dropp, dysfoni, bronkialspasm, 
Arytmi, oregelbunden hjärtfrekvens 
Hjärtinsufficiens, takykardi, bröstsmärta, 
palpitationer 
Perifera ödem 
hosta, halsirritation 
Orofaryngeal smärta, näsobehag 
Astma 
Dysgeusi 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Sällsynta 
Alaninaminotransferasökning, 
aspartataminotransferasökning 
Mindre vanliga  Kontaktdermatit, hypertrikos, hyperpigmentering 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Sällsynta 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
*biverkningar som observerats med timolol. 
Sällsynta 
Sällsynta 
av huden (periokulärt)  
Urtikaria, hudmissfärgning, alopeci,  
Hudutslag 
Extremitetssmärta 
Kromaturi 
Törst, trötthet 
8 
 
 
Följande biverkningar har uppträtt med en av de aktiva substanserna och kan därför även uppstå med 
DuoTrav: 
Travoprost 
Organsystem 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Av MedDRA rekommenderad term 
Säsongsbunden allergi 
Oro, insomnia 
Uveit, konjunktivala folliklar, rinnande ögon, 
ödem runt ögonen, klåda på ögonlocken, 
ektropion, katarakt, iridocyklit, oftalmisk herpes 
simplex, ögoninflammation, fotopsi, eksem på 
ögonlocken, haloeffekt, hypoestesi i ögat, 
pigmentering i främre kammaren, mydriasis, 
hyperpigmenterade ögonfransar, tätare 
ögonfransar, synfältsdefekt 
Vertigo, tinnitus 
Diastolisk blodtryckssänkning, systolisk 
blodtrycksökning 
Förvärrad astma, allergisk rinit, epistaxis, 
andningsbesvär, nästäppa, nasal torrhet 
Reaktiverat magsår, besvär från 
magtarmkanalen, diarré, förstoppning, 
muntorrhet, buksmärta, illamående, kräkningar  
Hudfjällning, onormal hårkvalitet, allergisk 
dermatit, förändrad hårfärg, madarosis, klåda, 
onormal hårväxt, erytem 
Muskuloskeletal smärta, artralgi 
Dysuri, urininkontinens 
Asteni 
Förhöjning av prostataspecifikt antigen 
9 
 
 
 
 
 
 
Timolol 
Liksom andra topikalt applicerade oftalmiska läkemedel absorberas timolol i den systemiska 
cirkulationen. Detta kan ge biverkningar liknande de som ses med systemiska betablockerande medel. 
Ytterligare angivna biverkningar inkluderar reaktioner som ses inom klassen oftalmiska 
betablockerare. Förekomsten av systemiska biverkningar efter topikal oftalmisk administrering är 
lägre än för systemisk administrering. För information om hur man reducerar den systemiska 
absorptionen, se avsnitt 4.2. 
Organsystem 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Reproduktionssystem och bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Av MedDRA rekommenderad term 
Systemiska allergiska reaktioner inklusive 
angioödem, urtikaria, lokaliserat och 
generaliserat utslag, klåda, anafylaxi 
Hypoglykemi 
Hallucinationer, insomni, mardrömmar, 
minnesförlust 
Cerebral ischemi, ökat antal tecken och symtom 
på myasthenia gravis 
Tecken och symtom på ögonirritation (t.ex. 
sveda, smärta, klåda, tårbildning, rodnad), 
koroidal avlossning efter filtrationskirurgi (se 
avsnitt 4.4), nedsatt korneal känslighet, diplopi 
Ödem, kongestiv hjärtsvikt, atrioventrikulärt 
block, hjärtstillestånd 
Raynauds fenomen, kalla händer och fötter 
Illamående, dyspepsi, diarré, muntorrhet, 
buksmärta, kräkningar 
Psoriasisliknande utslag eller förvärrad psoriasis 
Myalgi 
Sexuell dysfunktion, nedsatt sexualdrift 
Asteni 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det är osannolikt att en topikal överdos av DuoTrav skulle uppkomma eller att den skulle vara förenad 
med toxicitet. 
Vid oavsiktligt intag kan symtomen på en överdos av systemisk betablockerare innefatta bradykardi, 
hypotoni, bronkialspasm och hjärtsvikt. 
Om överdosering av DuoTrav inträffar bör behandlingen vara symtomatisk och stödjande. Timolol är 
inte lätt att dialysera bort. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar; medel vid glaukom samt miotika. 
ATC-kod: S01ED51 
Verkningsmekanism 
DuoTrav innehåller två aktiva substanser: travoprost och timololmaleat. Båda komponenterna sänker 
det intraokulära trycket men genom olika verkningsmekanismer och det sammanlagda resultatet blir 
ytterligare sänkning av det intraokulära trycket jämfört med substanserna var för sig. 
Travoprost, en prostaglandin-F2α-analog, är en full agonist som är höggradigt selektiv och har en hög 
affinitet för prostaglandin FP-receptorn och sänker det intraokulära trycket genom att öka utflödet av 
kammarvatten via trabekelverket och uveosklerala vägar. Sänkningen av det intraokulära trycket hos 
människa inträder cirka 2 timmar efter administration och maximal effekt uppnås efter 12 timmar. 
Signifikant trycksänkning bibehålls under minst 24 timmar efter en enda dos. 
Timolol är en icke-selektiv betablockerare utan signifikant sympatomimetisk, direkt myokardial 
depressiv eller membranstabiliserande effekt. Tonografi- och fluorofotometristudier på människa visar 
att dess huvudsakliga effekt är relaterad till minskad bildning av kammarvatten och en liten ökning av 
dess utflöde. 
Sekundär farmakologi 
Travoprost ökade signifikant blodflödet i synnervshuvudet på kanin efter 7 dagars topikal okulär 
tillförsel (1,4 mikrogram 1 gång dagligen). 
Farmakodynamisk effekt 
Klinisk effekt 
I en tolvmånaders kontrollerad klinisk studie på patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär 
hypertension och ett baslinjemedeltryck i ögat på 25 till 27 mmHg var den trycksänkande effekten av 
DuoTrav, doserat en gång dagligen på morgonen, 8–10 mmHg. Att DuoTrav inte var sämre än 
latanoprost 50 mikrogram/ml + timolol 5 mg/ml vad avser medeltrycksänkning visades vid alla tider 
vid samtliga besök. 
Vid en tremånaders kontrollerad klinisk studie på patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär 
hypertension var det intraokulära trycket vid baslinjen 27–30 mmHg i genomsnitt. Den trycksänkande 
effekten av DuoTrav doserat en gång dagligen på morgonen var i genomsnitt 9–12 mmHg och var upp 
till 2 mmHg större än för travoprost 40 mikrogram/ml en gång dagligen på kvällen och 2–3 mmHg 
större än för timolol 5 mg/ml doserat två gånger dagligen. En statistiskt överlägsen sänkning av 
medel-IOP på morgonen (kl. 8.00-24 timmar efter den senaste dosen av DuoTrav) observerades 
jämfört med travoprost vid alla besök under hela studien. 
I två tremånaders kontrollerade kliniska studier på patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär 
hypertension och ett baslinjetryck på 23–26 mmHg i genomsnitt var den trycksänkande effekten av 
DuoTrav tillfört en gång dagligen på morgonen i genomsnitt 7–9 mmHg. De genomsnittliga 
trycksänkningarna var inte sämre (men numeriskt lägre) än de som uppnåddes med travoprost 
40 mikrogram/ml en gång på kvällen i kombination med timolol 5 mg/ml en gång på morgonen. 
I en 6-veckors, kontrollerad klinisk studie på patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär 
hypertension och ett genomsnittligt intraokulärt baslinjetryck på 24–26 mmHg var den genomsnittliga 
trycksänkande effekten av DuoTrav (med polyquaternium-1 som konserveringsmedel) doserat en gång 
dagligen på morgonen 8 mmHg och ekvivalent med effekten av DuoTrav (med bensalkoniumklorid 
som konserveringsmedel). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inklusionskriterierna var desamma i alla studier utom för inträdeskriterierna för IOP och svar på 
tidigare IOP-terapi. Det kliniska utvecklingsprogrammet för DuoTrav omfattade såväl nya patienter 
som patienter som redan behandlades. Otillräckligt svar på monoterapi var inte ett inklusionskriterium. 
Tillgängliga uppgifter visar, att tillförsel på kvällen kan innebära vissa fördelar avseende 
trycksänkande effekt. Patientens bekvämlighet och den förväntade följsamheten bör tas i beaktande 
när man rekommenderar tillförsel på morgonen jämfört med kvällen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Travoprost och timolol absorberas genom kornea. Travoprost är en prodrug, som genomgår snabb 
esterhydrolys i kornea till den fria syran. Efter en daglig dos av DuoTrav PQ till friska frivilliga 
(N=22) under fem dagar var den fria syran inte kvantifierbar i plasmaprover från en majoritet av 
frivilliga (94,4 %) och var i allmänhet inte detekterbar en timme efter tillförseln. I de fall mätbara 
resultat uppnåddes (≥ 0,01 ng/ml-detektionsgränsen) uppmättes koncentrationer på 0,01–0,03 ng/ml. 
Medelvärdet för steady-state Cmax för timolol var 1,34 ng/ml och Tmax för timolol uppträdde ungefär 
0,69 timmar efter tillförsel av en daglig dos DuoTrav. 
Distribution 
Travoprost fri syra kan uppmätas i kammarvatten under de första timmarna på djur och i human 
plasma endast under den första timmen efter okulär tillförsel av DuoTrav. Timolol kan uppmätas i 
humant kammarvatten efter okulär tillförsel av timolol och i plasma under upp till 12 timmar efter 
okulär tillförsel av DuoTrav. 
Metabolism 
Metabolism är den huvudsakliga eliminationsvägen för både travoprost och den aktiva fria syran. Den 
systemiska metabolismen följer samma väg som för endogent prostaglandin-F2α, som karakteriseras av 
en reduktion av 13-14-dubbelbindningen, oxidation av 15-hydroxylgruppen och β-oxidativ klyvning 
av den övre sidokedjan. 
Timolol metaboliseras på två olika sätt. Den ena vägen medför bildning av en etanolaminkedja på 
tiadiazolringen och den andra ger upphov till en etanolsidokedja på morfolinkvävet och en andra 
liknande sidokedja med en karbonylgrupp bredvid kväveatomen. t1/2 i plasma för timolol är 4 timmar 
efter okulär tillförsel av DuoTrav. 
Eliminering 
Travoprost fri syra och dess metaboliter utsöndras huvudsakligen via njurarna. Mindre än 2% av en 
okulär dos av travoprost återfanns i urinen som fri syra. Timolol och dess metaboliter utsöndras 
huvudsakligen via njurarna. Cirka 20% av timololdosen utsöndras i urinen i oförändrad form och 
resten som metaboliter i urinen. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Hos apa medförde tillförsel av DuoTrav två gånger dagligen en ökad palpebral fissur och ökning av 
irispigmenteringen på samma sätt som efter okulär tillförsel av prostanoider. 
DuoTrav med polyquaternium-1 som konserveringsmedel inducerade minimal toxicitet i ögats yta, 
jämfört med ögondroppar med bensalkoniumklorid som konserveringsmedel, på odlade humana 
hornhinneceller och efter topikal okulär administrering hos kaniner. 
Travoprost 
Lokal okulär administration av travoprost till apa vid koncentrationer upp till 0,012 % i det högra ögat 
två gånger dagligen i ett år gav ingen systemisk toxicitet. 
Reproduktionstoxikologiska studier med travoprost har företagits på råttor, möss och kaniner genom 
att använda systemtillförsel. Fynden är relaterade till FP-receptoragonistaktivitet i uterus med tidig 
embryoletalitet, postimplantationsförluster och fetal toxicitet. Hos dräktiga råttor gav systemtillförsel 
av travoprost under organogenesen (vid doser mer än 200 gånger högre än den kliniska) upphov till 
ökad incidens av missbildningar. Låga nivåer av radioaktivitet uppmättes i fostervatten och 
fostervävnader hos gravida råttor som givits 3H-travoprost. Reproduktions- och utvecklingsstudier har 
visat en potent missfallseffekt med en hög andel observerat hos råtta och mus (plasmakoncentrationer 
på 180 pg/ml respektive 30 pg/ml) vid exposition 1,2–6 gånger den kliniska expositionen (upp till 
25 pg/ml). 
Timolol 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa med 
timolol.. Reproduktionsstudier med timolol uppvisade försenad embryonal förbening hos råtta under 
den postnatala utvecklingen (7 000 gånger den kliniska dosen) och ökat antal fosterresorptioner hos 
kanin (14 000 gånger den kliniska dosen). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polyquaternium-1 
Mannitol (E421) 
Propylenglykol (E1520) 
Makrogolglycerolhydroxistearat 
Borsyra 
Natriumklorid 
Natriumhydroxid och/eller saltsyra (för att justera pH) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Kasseras 4 veckor efter första öppnandet. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
2,5 ml oval flaska av polypropylen (PP) eller polyetylen med låg densitet (LDPE) med droppspets av 
PP eller LDPE och skruvlock av PP. Flaskan tillhandahålls i en skyddspåse. 
Förpackningsstorlekar om 1, 3 eller 6 flaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/338/001-6 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 april 2006 
Datum för den senaste förnyelsen: 07 oktober 2010 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
2870 Puurs 
Belgien 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Siegfried El Masnou, S.A. 
Camil Fabra 58 
El Masnou 
08320 Barcelona 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENSTAKA FLASKA 2,5 ml + KARTONG FÖR 3 x 2,5 ml 
FLASKOR + KARTONG FÖR 6 x 2,5 ml FLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
DuoTrav 40 mikrogram/ml + 5 mg/ml ögondroppar, lösning. 
travoprost/timolol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml lösning innehåller 40 mikrogram travoprost och 5 mg timolol (som timololmaleat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller: polyquaternium-1, mannitol (E421), propylenglykol (E1520), 
makrogolglycerolhydroxistearat (hydrerad ricinolja), borsyra, natriumklorid, natriumhydroxid 
och/eller saltsyra (för att justera pH) och renat vatten. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Ögondroppar, lösning 
1 x 2,5 ml 
3 x 2,5 ml 
6 x 2,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Används i ögat. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
Öppnad (1): 
Öppnad (2): 
Öppnad (3): 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/338/001 
EU/1/06/338/002 
EU/1/06/338/003 
EU/1/06/338/004 
EU/1/06/338/005 
EU/1/06/338/006 
1 x 2,5 ml – PP-flaska 
3 x 2,5 ml – PP-flaska 
6 x 2,5 ml – PP-flaska 
1 x 2,5 ml – LDPE-flaska 
3 x 2,5 ml – LDPE-flaska 
6 x 2,5 ml – LDPE-flaska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Duotrav 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DuoTrav 40 mikrogram/ml + 5 mg/ml ögondroppar. 
travoprost/timolol 
Används i ögat. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
Öppna här 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
6 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SKYDDSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
DuoTrav 40 mikrogram/ml + 5 mg/ml ögondroppar 
travoprost/timolol 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
6 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
DuoTrav 40 mikrogram/ml + 5 mg/ml ögondroppar, lösning 
travoprost/timolol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad DuoTrav är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder DuoTrav 
Hur du använder DuoTrav 
Eventuella biverkningar 
Hur DuoTrav ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad DuoTrav är och vad det används för 
DuoTrav ögondroppar, lösning är en kombination av två aktiva substanser (travoprost och timolol). 
Travoprost är en prostaglandinanalog, som verkar genom att öka utflödet av vätska i ögat, vilket 
sänker trycket i ögat. Timolol är en betablockerare, som verkar genom att produktionen av vätska i 
ögat minskar. De två substanserna fungerar tillsammans för att minska ögontrycket. 
DuoTrav används för att behandla högt tryck i ögat hos vuxna, inklusive äldre. För högt tryck kan leda 
till en sjukdom som kallas glaukom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder DuoTrav 
Använd inte DuoTrav 
 
om du är allergisk mot travoprost, prostaglandiner, timolol, betablockerare eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du för närvarande har eller tidigare har haft andningsproblem såsom astma, svår kronisk 
obstruktiv bronkit (svår lungsjukdom som kan orsaka pipande andning, svårigheter att andas 
och/eller ihållande hosta) eller andra typer av andningsproblem 
om du har allvarlig hösnuva 
om du har långsam hjärtfrekvens, hjärtsvikt eller ett tillstånd som påverkar hjärtats rytm 
(oregelbundna hjärtslag) 
om ytan på ditt öga är grumlig 
 
 
 
 
Fråga din läkare om råd om något av detta berör dig. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder DuoTrav om du för närvarande har eller tidigare har haft: 
 
kranskärlssjukdom (symtomen kan omfatta smärta eller trånghet i bröstet, andfåddhet eller 
kvävning), hjärtsvikt, lågt blodtryck. 
störningar av hjärtfrekvensen som t.ex. långsamma hjärtslag. 
andningsproblem, astma eller kronisk obstruktiv lungsjukdom. 
sjukdom med nedsatt blodcirkulation (t.ex. Raynauds sjukdom eller Raynauds syndrom). 
diabetes (eftersom timolol kan dölja tecken och symtom på lågt blodsocker). 
överaktiv sköldkörtel (eftersom timolol kan dölja tecken och symtom). 
myasthenia gravis (kronisk neuromuskulär svaghet). 
opererats för grå starr. 
ögoninflammation. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du ska genomgå någon slags operation, tala om för läkaren att du använder DuoTrav eftersom 
timolol kan ändra effekterna av vissa läkemedel  som används under anestesi. 
Om du får en allvarlig allergisk reaktion (hudutslag, rodnad eller klåda i ögat) när du använder 
DuoTrav, oavsett orsak, så är det möjligt att adrenalinbehandling inte hjälper som vanligt. När du 
erhåller någon annan behandling bör du informera läkaren om att du behandlas med DuoTrav. 
DuoTrav kan ändra färgen på iris (den färgade delen av ditt öga). Denna förändring kan vara 
bestående. 
DuoTrav kan öka längden, tjockleken, färgen och/eller antalet på dina ögonfransar och kan orsaka 
ovanlig hårväxt på dina ögonlock. 
Travoprost kan tas upp genom huden och ska därför inte användas av kvinnor som är gravida eller 
försöker bli gravida. Om läkemedlet kommer i kontakt med huden ska man tvätta bort den genast. 
Barn 
DuoTrav är inte avsett att användas av barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och DuoTrav 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, inklusive receptfria läkemedel. 
DuoTrav kan påverka eller påverkas av andra läkemedel som du använder, även andra ögondroppar 
för behandling av glaukom. Tala om för din läkare om du använder eller tänker använda läkemedel 
mot högt blodtryck, hjärtläkemedel som t.ex. kinidin (används för att behandla hjärttillstånd och vissa 
typer av malaria), läkemedel mot diabetes eller antidepressiva medlen fluoxetin eller paroxetin. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Använd inte DuoTrav om du är gravid såvida inte din läkare anser att det är nödvändigt. Om du kan 
tänkas bli gravid, så måste du använda säkra preventivmedel när du använder detta läkemedel. 
Använd inte DuoTrav om du ammar. DuoTrav kan gå ut i bröstmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan uppleva att din syn blir dimmig direkt efter du tagit DuoTrav. DuoTrav kan också ge 
hallucinationer, yrsel, nervositet eller trötthet hos vissa patienter. 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner förrän dessa symtom försvunnit. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DuoTrav innehåller makrogolglycerolhydroxistearat (hydrerad ricinolja) och propylenglykol, 
vilka kan orsaka hudreaktioner och hudirritation. 
3. 
Hur du använder DuoTrav 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Rekommenderad dos är en droppe i det påverkade ögat eller ögonen, en gång dagligen på morgonen 
eller kvällen. Ta DuoTrav vid samma tidpunkt varje dag. 
Använd DuoTrav i båda ögonen endast om din läkare har ordinerat det. 
DuoTrav ska endast användas som ögondroppar. 
1 
2 
3 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Direkt innan du använder en flaska för första gången ska du öppna skyddspåsen (bild 1) och ta 
ut flaskan och anteckna datumet då du öppnade flaskan i det tomma utrymmet på etiketten. 
Se till att du har en spegel tillgänglig. 
Tvätta dina händer. 
Skruva av flaskans lock. 
Håll flaskan upp och ner mellan tummen och fingrarna. 
Luta huvudet bakåt. Dra ner det nedre ögonlocket med ett rent finger så att det bildas en ”ficka” 
mellan ögonlocket och ögat. Droppen skall hamna här (bild 2). 
Håll droppspetsen nära ögat. Använd spegeln om det hjälper till. 
Vidrör inte ögat eller ögonlocket, omgivande områden eller andra ytor med droppspetsen. Det 
kan förorena dropparna. 
Tryck försiktigt på flaskan för att frigöra en droppe DuoTrav i taget (bild 3). Om en droppe 
missar ögat så försök igen. 
När du tagit DuoTrav ska du trycka med ditt finger i ögonvrån intill din näsa i 2 minuter 
(bild 4). Det förhindrar att DuoTrav kommer ut i resten av kroppen. 
Om du ska använda DuoTrav i båda ögonen, upprepa ovanståendemoment för ditt andra öga. 
Skruva på locket ordentligt direkt efter användning. 
Använd endast en flaska i taget. Öppna inte skyddspåsen förrän du behöver använda flaskan. 
Använd DuoTrav så länge din läkare har sagt till dig att göra det. 
Om du har använt för stor mängd av DuoTrav 
Om du har använt för stor mängd av DuoTrav, så skölj ut allt med varmt vatten. Tag inga fler droppar 
förrän det är tid för din nästa ordinarie dos. 
Om du har glömt att använda DuoTrav 
Om du har glömt att använda DuoTrav, fortsätt med nästa dos som planerat. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos. Dosen ska inte överstiga en droppe i varje påverkat öga per dag. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda DuoTrav 
Om du slutar att använda DuoTrav utan att tala med din läkare, så kan inte trycket i ditt öga 
kontrolleras och detta kan leda till synförlust. 
Om du använder andra ögondroppar utöver DuoTrav så vänta minst 5 minuter mellan det att du tar 
DuoTrav och de andra dropparna. 
Om du använder mjuka kontaktlinser ska du inte använda dropparna med kontaktlinserna kvar i 
ögonen. Vänta i 15 minuter när du har droppat i ögondropparna, innan du sätter tillbaka linserna i 
ögonen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du kan vanligtvis fortsätta använda dropparna om inte biverkningarna är allvarliga. Om du är orolig så 
tala med en läkare eller apotekspersonal. Sluta inte att använda DuoTrav utan att ha talat med din 
läkare. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Effekter i ögonen 
Ögonrodnad. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
Effekter i ögonen 
Inflammation i ögats yta med ytskador, ögonsmärta, dimsyn, onormal syn, torra ögon, klåda i ögonen, 
obehag i ögonen, tecken och symtom på ögonirritation (t.ex. sveda, smärta). 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Effekter i ögonen 
Inflammation i ögats yta, inflammation i ögonlocket, svullen bindhinna, ökad tillväxt av 
ögonfransarna, irisinflammation, ögoninflammation, ljuskänslighet, nedsatt syn, trötta ögon, 
ögonallergi, ögonsvullnad, ökad tårproduktion, ögonlocksrodnad, förändring av ögonlockets färg, 
mörkare hud (runt ögat). 
Allmänna effekter 
Allergisk reaktion mot aktiv substans, yrsel, huvudvärk, förhöjt eller sänkt blodtryck, andfåddhet, ökad 
hårväxt, dropp längst bak i svalget, hudinflammation och klåda, långsammare hjärtslag. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
Effekter i ögonen 
Förtunning av ögats yta, inflammation i ögonlockskörtlarna, brustet blodkärl i ögat, krustabildning på 
ögonlocken, onormalt placerade ögonfransar, onormalt ökad tillväxt av ögonfransarna. 
Allmänna effekter 
Nervositet, oregelbundna hjärtslag, håravfall, röstproblem, andningssvårigheter, hosta, halsirritation, 
nässelfeber, onormala levervärden, hudmissfärgning, törst, trötthet, obehag inuti näsan, färgad urin, 
smärta i händer och fötter. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare) 
Effekter i ögonen 
Hängande ögonlock (gör att ögat hålls halvslutet), insjunkna ögon , ändrad färg på iris (färgade delen 
av ögat). 
Allmänna effekter 
Utslag, hjärtsvikt, bröstsmärta, stroke, svimning, depression, astma, ökad hjärtfrekvens, domningar 
eller stickande känsla, hjärtklappning, svullnad i underbenen, dålig smak i munnen. 
Dessutom: 
DuoTrav är en kombination av två aktiva ämnen, travoprost och timolol. Liksom andra läkemedel som 
administreras (ges) i ögonen absorberas travoprost och timolol (en betablockerare) i blodet. Detta kan 
ge liknande biverkningar som iakttas när betablockerande läkemedel administreras genom munnen 
eller via injektion. Förekomsten av biverkningar efter administrering i ögonen är lägre än efter 
administrering genom munnen eller via injektion. 
Nedan angivna biverkningar har inte rapporterats för DuoTrav men omfattar reaktioner som ses i 
klassen betablockerare när de används för behandling av ögontillstånd eller reaktioner som setts med 
enbart travoprost: 
Ögoneffekter 
Inflammation i ögonlocket, inflammation i hornhinnan, avlossning av det skikt under näthinnan som 
innehåller blodkärl efter filtreringskirurgi, vilket kan orsaka synstörningar, minskad känslighet i 
hornhinnan, erosion av hornhinnan (skada på ögonglobens främre skikt), dubbelseende,, rinnande öga, 
svullnad runt ögat, klåda på ögonlocken, ögonlocket vänds utåt med rodnad, irritation och ökad 
tårbildning, dimsyn (tecken på grumling av ögats lins), svullnad av en del av ögat (uvea), eksem på 
ögonlocken, haloeffekt (ljusringar runt en ljuspunkt), nedsatt känsel i ögat, pigmentering inne i ögat, 
utvidgade (dilaterade) pupiller, färgförändrade ögonfransar, förändrad textur hos ögonfransarna, 
onormalt synfält. 
Allmänna effekter 
Öron och balansorgan: yrsel tillsammans med en känsla av att det snurrar, ringningar i öronen. 
Hjärta och blodcirkulation: långsamma hjärtslag, hjärtklappning, ödem (vätskeansamling), ändrad 
rytm eller hastighet på hjärtslagen, kronisk hjärtinsufficiens (hjärtsjukdom med andfåddhet och 
svullnad av fötter och ben på grund av vätskansamling), en typ av hjärtrytmsrubbning, hjärtinfarkt, 
lågt blodtryck, Raynauds fenomen, kalla händer och fötter, minskad blodförsörjning till hjärnan. 
Andningsvägarna: sammandragning av luftvägarna i lungorna (framför allt hos patienter med redan 
befintlig sjukdom), rinnande näsa eller nästäppa, nysningar (på grund av allergi), svårighet att andas, 
näsblod, torrhet i näsan. 
Nervsystemet och allmänna symtom: sömnsvårigheter (insomni), mardrömmar, minnesförlust, 
hallucinationer, förlust av styrka och energi, ångest (överdriven känslomässig oro). 
Mage-tarm: smakförändringar, illamående, magbesvär, diarré, muntorrhet, buksmärta, kräkning och 
förstoppning. 
Allergi: ökade allergiska symtom, generaliserade allergiska reaktioner, bland annat svullnad under 
huden som kan förekomma på ställen som t.ex. ansiktet och armar och ben och kan hindra luftvägarna 
vilket kan orsaka svårighet att svälja eller andas, begränsat och generaliserat utslag, klåda, allvarlig, 
plötslig livshotande allergisk reaktion. 
Hud: hudutslag med vitt silveraktigt färgat utseende (psoriasisliknande utslag) eller förvärrande av 
psoriasis, fjällande hud, onormal hårkvalitet, inflammation i huden med kliande utslag och rodnad, 
förändrad hårfärg, förlust av ögonfransar, klåda, onormal hårväxt, hudrodnad. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muskler: ökade tecken och symtom på myasthenia gravis (muskelrubbning), ovanliga förnimmelser 
som t.ex. stickningar i huden. Muskelsvaghet/muskeltrötthet, muskelsmärta ej orsakad av träning, 
ledsmärta. 
Njurar och urinvägar: svårighet och smärta vid urinering, ofrivilligt urinläckage. 
Reproduktionsorganen: Nedsatt sexuell förmåga, minskad sexuell lust. 
Metabolism: låga blodsockernivåer, förhöjt prostataspecifikt antigen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur DuoTrav ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan och ytterkartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 C. 
Du måste kassera flaskan 4 veckor efter att du öppnat den, för att förhindra risken för infektioner, och 
ta en ny flaska. Varje gång du påbörjar en ny flaska, skriv upp det datum som du öppnat den på avsett 
utrymme på flaska och kartong. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
De aktiva substanserna är travoprost och timolol. En ml lösning innehåller 40 mikrogram 
travoprost och 5 mg timolol (som timololmaleat). 
Övriga innehållsämnen är polyquaternium-1, mannitol (E421), propylenglykol (E1520), 
makrogolglycerolhydroxistearat (hydrerad ricinolja), borsyra, natriumklorid, natriumhydroxid 
eller saltsyra (för att justera pH-värdet) och renat vatten. Små mängder natriumhydroxid eller 
saltsyra tillsätts för att hålla surhetsgraden (pH-värdet) normal. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
DuoTrav är en vätska (en klar, färglös lösning) som tillhandahålls i en 2,5 ml plastflaska med 
skruvkork. Varje flaska är förpackad i en skyddspåse. 
Förpackningar om 1, 3 eller 6 flaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
B-2870 Puurs 
Belgien 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Siegfried El Masnou, S.A. 
Camil Fabra 58 
El Masnou 
08320 Barcelona 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark  
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
32 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50  
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
