SKÄL FÖR ÄNDRINGEN AV GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
I september 2004 informerade innehavaren av godkännande för försäljning av rofecoxib (en selektiv 
COX-2-hämmare) EMEA om  att  det framkommit  uppgifter  om risk för trombotiska  kardiovaskulära 
händelser från nya kliniska prövningsdata (APPROVe) avseende rofecoxib. Dessa uppgifter ledde till 
att  innehavaren  av  godkännandet  för  försäljning  drog  in  Vioxx  (rofecoxib)  från  marknaden  i  hela 
världen  den  30  september  2004  och  att  man  ifrågasatte  den  kardiovaskulära  säkerheten  hos  andra 
COX-2-hämmare.  
Med anledning av diskussioner vid CHMP:s plenarmöte i oktober 2004 rekommenderade Europeiska 
kommissionen  att  denna  folkhälsofråga  om  samtliga  aspekter  av  kardiovaskulär  säkerhet  inklusive 
trombotiska- och kardiorenala händelser faller under de hänskjutna gemenskapsärendena i artikel 31 i 
direktiv  2001/83/EG,  i  dess  senaste  lydelse,  om  ej  centralt  godkända  läkemedel  som  innehåller 
celecoxib, etoricoxib och lumiracoxib och som granskas enligt artikel 18 i rådets förordning (EEG) nr 
2309/93, i dess senaste lydelse, om centralt godkända produkter som innehåller celecoxib (Onsenal), 
parecoxib  (Dynastat/Rayzon)  och  valdecoxib  (Bextra/Valdyn).  Förfarandena  inleddes  i  november 
2004.   
Frågan om kardiovaskulär säkerhet diskuterades vid CHMP:s möte i februari 2005. CHMP beslöt att 
det  behövdes  en  brådskande  begränsningsåtgärd  avseende  kardiovaskulär  säkerhet  för  att  införa  nya 
kontraindikationer samt skärpa varningstexten och informationen om biverkningar i produktresumén. 
Den  brådskande begränsningsåtgärden  inleddes  den 16 februari  2005  och avslutades  den  17  februari 
2005. 
Den 7 april 2005 uppmanade FDA (Food and Drug Administration) och EMEA Pfizer att frivilligt ta 
bort  Bextra (valdecoxib)  från  marknaden.  Pfizer  gick  med på att tillsvidare  upphöra  med försäljning 
och  marknadsföring av Bextra i hela världen i avvaktan på vidare diskussioner om det ofördelaktiga 
nytta/riskförhållandet till följd av uppgifter om allvarliga hudreaktioner.      
Under  en  utfrågning  den  20  april  2005  presenterade  Pfizer  data  om  allvarliga  hudreaktioner  av 
valdecoxib. 
På  begäran  av  Europeiska  kommissionen  utökades  omfattningen  av  den  pågående  granskningen  av 
läkemedelsgruppen  till  att  omfatta  bedömning  av  allvarliga  hudreaktioner  i  tillägg  till  de 
kardiovaskulära säkerhetsaspekterna. 
Mellan november 2004 och juni 2005 (den 18 januari, den 15 februari och den 25 maj 2005) lämnade 
innehavaren av godkännandet för försäljning muntliga förklaringar till CHMP beträffande Dynastat 
och kardiovaskulära säkerhetsaspekter samt säkerhetsaspekter rörande hudpåverkan.  
Den 23 juni 2005 konkluderade CHMP att: 
(cid:131)  Med anledning av bedömningen av: 
- 
- 
- 
- 
- 
den nya information om rofecoxib som presenterats i den kliniska studien APPROVe, som 
visade på risk för trombotiska kardiovaskulära händelser, 
uppgifterna  om  celecoxib  i  APC-studien,  som  tydde  på  en  dosrelaterad  riskökning  för 
allvarliga kardiovaskulära händelser,  
uppgifterna  om  valdecoxib  och  parecoxib  i  studierna  CABG  (Coronary  Artery  Bypass 
Graft) och CABG II, som visade på fler allvarliga kardiovaskulära trombotiska händelser i 
parecoxib/valdecoxib  behandlingsgruppen  jämfört  med  den  patientgrupp  som  fick 
placebo,  
uppgifterna om etoricoxib i EDGE-studien och poolade analyser av andra kliniska studier 
som tydde på ett samband med högre trombosrisk jämfört med naproxen, 
uppgifterna från lumiracoxib-studien Target, som tydde på en liten ökning av trombotiska 
händelser (särskilt hjärtinfarkt) jämfört med naproxen,  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tillgängliga  uppgifter  visar  på  en  ökad 
alla 
för 
läkemedelsgruppen  COX-2-hämmare  och  kommittén  kom  fram  till  att  det  finns  ett  samband  mellan 
behandlingstid och dos för läkemedlet och sannolikheten att drabbas av en kardiovaskulär reaktion. 
för  kardiovaskulära  biverkningar 
risk 
(cid:131)  Med  anledning  av  bedömningen  av  uppgifterna  om  allvarliga  hudreaktioner  är  parecoxib 
förenat  med  mycket  sällsynta  fall  av  allvarliga  hudreaktioner  vilket  framgår  av 
övervakningsprogrammet efter marknadsföring av produkten.  
CHMP bekräftade de ändringar i produktinformationen, vilka redan införts i samband med en typ-II-
variation som godkändes i april 2005 efter den brådskande begränsningsåtgärden i februari och krävde 
ytterligare ändringar. 
Nedan  ges  en  sammanfattning  av  de  ändringar  i  produktinformationen  som  har  samband  med 
kardiovaskulära händelser:  
-  Ttillägg  om  att  beslut  om  att  förskriva  en  selektiv  COX-2  hämmare  skall  baseras  på  en 
individuell bedömning av patientens samtliga riskfaktorer. 
-  Tillägg  av  kontraindikationerna  Etablerad  ischemisk  hjärtsjukdom  och/eller  cerebrovaskulär 
sjukdom och perifer kärlsjukdom. 
-  Tillägg  av  en  varning  för  patienter  med  riskfaktorer  för  hjärtsjukdomar,  såsom  hypertoni, 
hyperlipidemi (höga kolesterolnivåer), diabetes och rökning.  
-  Tillägg  av  en  varning  till  förskrivande  läkare  att  överväga  att  avbryta  behandlingen  om 
patientens  tillstånd  försämras  under  behandlingen  vad  gäller  någon  av  de  angivna  
händelserna. 
-  Tillägg 
av 
trombocytaggregationshämmande behandlingar. 
varning 
form 
till 
en 
i 
förskrivande 
läkare 
att 
inte 
avbryta 
Nedan ges en sammanfattning av de ändringar i produktinformationen som har samband med SCAR:  
-  Tillägg  av  en  kontraindikation  för  patienter  med  någon  form  av  läkemedelsallergi  i 
anamnesen.  
-  Tillägg av en varning om att de flesta hudreaktionerna debuterar under den första månaden av 
behandlingen. 
-  Tillägg i form av en varning till förskrivande läkare att kontrollera patienterna för uppkomst 
av allvarliga hudreaktioner som kan uppstå under behandlingen. 
-  Ett  tillägg  i  form  av  en  varning  till  patienter  att  omedelbart  rapportera  uppkomna 
hudreaktioner till behandlandeläkare. 
SKÄL TILL ÄNDRING AV PRODUKTINFORMATIONEN 
CHMP 
- 
- 
anser  att  nytta/riskförhållandet  för  Dynastat  vid  en  kort  behandling  av  postoperativ  smärta 
fortfarande  är  positivt  och  godkännandet  för  försäljning  skall  bibehållas  i  enlighet  med  de 
reviderade  produktresuméerna  och  den  reviderade  bipacksedeln  (se  bilaga  I  resp.  IIIB  till 
CHMP:s yttrande) och 
 beslutade  att  den  kardiovaskulära  säkerheten  och  de  allvarliga  hudreaktionerna  skall 
övervakas och bedömas kontinuerligt och noggrant,. har rekommenderat uppföljande åtgärder 
för att utreda säkerheten av parecoxib ytterligare. 
2 
 
 
 
 
 
 
