BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dzuveo 30 mikrogram sublingual resoriblett 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Varje sublingual resoriblett innehåller 30 mikrogram sufentanil (som citrat).  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Sublingual resoriblett. 
Blåfärgad resoriblett med flata sidor, rundade kanter och en diameter på 3 mm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Dzuveo är avsett för hantering av akut, måttlig till svår, smärta hos vuxna patienter. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dzuveo ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal i en medicinskt övervakad miljö. En 
medicinskt övervakad miljö måste ha utrustning och utbildad personal på plats som kan upptäcka 
och  hantera hypoventilation, och ha tillgång till extra syrgas och opioidantagonister såsom naloxon. 
Dzuveo ska bara förskrivas och administreras av hälso- och sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
att hantera opioidbehandling; särskilt opioidbiverkningar, t.ex. andningsdepression (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Dzuveo tillhandahålls i en endosapplikator för engångsbruk och ska administreras av hälso- och 
sjukvårdspersonal efter den enskilda patientens behov, dock inte oftare än en gång i timmen, vilket 
ger  en högsta dos på 720 mikrogram/dygn. Doseringen måste upprepas oftare hos patienter med 
högre  smärtintensitet en timme efter påbörjad behandling med Dzuveo än hos patienter med lägre 
utslag för  smärtintensitet efter en timme. 
Dzuveo bör inte användas längre än 48 timmar. 
Äldre 
Ingen specifik dosjustering behövs för äldre patienter. Äldre patienter bör dock observeras noga 
avseende biverkningar av sufentanil (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Sufentanil ska användas med försiktighet till patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion 
eller svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Sufentanils säkerhet och effekt för barn och ungdomar yngre än 18 år har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för sublingual användning. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dzuveo ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med hjälp av en endosapplikator för 
engångsbruk (se avsnitt 6.6). Applikatorn används av hälso- och sjukvårdspersonalen som en 
placeringshjälp för att lägga resoribletten under patientens tunga, vid behov och på patientens 
begäran,  med minst 1 timme mellan doserna. 
Den sublinguala resoribletten ska lösas upp under tungan och får inte tuggas eller sväljas. Om Dzuveo 
sväljs ner är dess orala biotillgänglighet endast 9 procent, vilket skulle leda till en subterapeutisk dos. 
Patienter får inte äta eller dricka och ska tala så lite som möjligt under 10 minuter efter varje dos av 
sufentanil 30 mikrogram sublingual resoriblett. Vid mycket kraftig muntorrhet kan patienterna få 
isbitar. Vissa olösliga hjälpämnen i resoribletten kan finnas kvar i munnen efter att den fullständigt 
lösts upp; detta är normalt och är inte ett tecken på bristande upptag av sufentanil från resoribletten. 
Se avsnitt 6.6 för anvisningar om hur Dzuveo sublingual resoriblett och applikator hanteras. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Signifikant andningsdepression eller lungpåverkan. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Andningsdepression 
Sufentanil kan orsaka andningsdepression, och graden/svårighetsgraden av denna är dosrelaterad.  
De respiratoriska effekterna av sufentanil måste bedömas genom klinisk monitorering av t.ex. 
andningsfrekvens, sederingsnivå och syrgasmättnad. Risken är särskilt hög för patienter med 
nedsatt  andningsfunktion eller minskad andningsreserv. Andningsdepression orsakad av sufentanil 
kan  hävas med opioidantagonister. Det kan krävas upprepade administreringar av antagonist, 
eftersom  durationen av andningsdepressionen kan vara längre än effektdurationen för antagonisten 
(se avsnitt 4.9) 
Risk till följd av samtidig användning av sedativa läkemedel såsom bensodiazepiner eller relaterade 
läkemedel 
Samtidig användning av sufentanil och sedativa medel såsom bensodiazepiner eller relaterade 
läkemedel kan leda till sedering, andningsdepression, koma och dödsfall. På grund av dessa risker ska 
samtidig förskrivning av dessa sedativa läkemedel reserveras för patienter som saknar alternativa 
behandlingsval, eller när sufentanil används i en akutsituation. 
Intrakraniellt tryck 
Sufentanil ska användas med försiktighet till patienter som kan vara särskilt känsliga för CO2- 
retentionseffekter på hjärnan, t.ex. patienter med tecken på förhöjt intrakraniellt tryck eller nedsatt 
medvetandegrad. Sufentanil kan dölja det kliniska förloppet hos patienter med skallskada. Sufentanil 
ska användas med försiktighet till patienter med hjärntumörer. 
Kardiovaskulära effekter 
Sufentanil kan orsaka bradykardi. Det ska därför användas med försiktighet till patienter med tidigare 
eller befintliga bradyarytmier. 
Sufentanil kan orsaka hypotoni, särskilt hos patienter med hypovolemi. Lämpliga åtgärder bör vidtas 
för att upprätthålla ett stabilt arteriellt tryck. 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sufentanil metaboliseras huvudsakligen i levern och utsöndras i urinen och avföringen. 
Effektdurationen kan vara förlängd hos patienter med svårt nedsatt lever- och njurfunktion. Det finns 
bara begränsade data från användning av sufentanil till dessa patienter. Patienter med måttligt till svårt 
nedsatt leverfunktion eller svårt nedsatt njurfunktion bör övervakas noga avseende symtom på 
överdosering av sufentanil (se avsnitt 4.9). 
Tolerans och opioidbrukssyndrom (missbruk och beroende) 
Tolerans, fysiskt och psykiskt beroende samt opioidmissbruk kan utvecklas vid upprepad 
administrering av opioider.  
Missbruk eller avsiktlig felanvändning av Dzuveo kan resultera i överdos och/eller dödsfall. Risken 
för att utveckla opioidmissbruk är förhöjd hos patienter med en personlig anamnes eller 
familjeanamnes (föräldrar eller syskon) på drogberoende (inklusive alkoholberoende), hos patienter 
som använder tobak eller hos patienter med andra psykiska sjukdomar i anamnesen (t.ex. egentlig 
depression, ångest och personlighetsstörningar). 
Patienterna ska övervakas avseende tecken på drogsökande beteende (till exempel för tidiga önskemål 
om förnyat recept). Detta inkluderar en genomgång av opioider och psykoaktiva läkemedel (såsom 
bensodiazepiner) som används samtidigt. Hos patienter med tecken och symtom på opioidberoende 
ska konsultation med en beroendespecialist övervägas.  
Gastrointestinala effekter 
Sufentanil är en μ-opioidreceptoragonist, vilket gör att det kan bromsa den gastrointestinala 
motiliteten. Därför ska sufentanil användas med försiktighet till patienter med risk för ileus. 
Sufentanil är en μ-opioidreceptoragonist, vilket gör att det kan orsaka spasm i Oddis sfinkter. Därför 
ska sufentanil användas med försiktighet till patienter med gallvägssjukdom, inräknat akut pankreatit. 
Opoidinducerad hyperalgesi 
Liksom med andra opioider ska risken för opioidinducerad hyperalgesi övervägas om patienten inte 
uppnår tillräcklig smärtkontroll trots ökad dos sufentanil. I sådana fall kan en sänkning av 
sufentanildosen eller utsättning av sufentanilbehandlingen eller översyn av behandlingen vara 
indicerad.  
Sömnrelaterade andningsstörningar 
Opioider kan förorsaka sömnrelaterade andningsstörningar såsom central sömnapné och sömnrelaterad 
hypoxemi  Opioidanvändning ökar risken för central sömnapné på ett dosberoende sätt. Överväg att 
minska den totala opioiddosen för patienter med central sömnapné. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktion med cytokrom P450-3A4-enzymet 
Sufentanil metaboliseras huvudsakligen av det humana cytokrom P450-3A4-enzymet. Ketokonazol, en 
potent CYP3A4-hämmare, kan avsevärt öka den systemiska exponeringen för sublingualt sufentanil 
(ökning av de maximala plasmanivåerna (Cmax) med 19 procent, ökning av den totala exponeringen 
för  den aktiva substansen (AUC) med 77 procent) och förlänga tiden till maximal koncentration med 
41 procent. Liknande effekter med andra potenta CYP3A4-hämmare (t.ex. itrakonazol, ritonavir) kan 
inte uteslutas. Alla förändringar av effekt/tolerabilitet i samband med den ökade exponeringen skulle i 
praktiken kompenseras av en ändrad doseringsfrekvens (se avsnitt 4.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktion med kalciumkanal- och/eller betablockerare 
Patienter som står på kronisk behandling med kalciumkanal- och/eller betablockerare kan ha en större 
incidens och grad av bradykardi och hypotension med sufentanil. 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt använder dessa läkemedel, och de bör noga 
observeras. 
CNS-dämpande medel 
Samtidig användning av CNS-dämpande medel, inräknat barbiturater, bensodiazepiner, neuroleptika 
eller andra opioider, halogengaser eller andra icke-selektiva CNS-dämpande medel (t.ex. alkohol) kan 
förstärka andningsdepressionen. 
Samtidig användning av opioider och gabapentinoider (gabapentin och pregabalin) ökar risken för 
opioidöverdosering, andningsdepression och dödsfall. 
När man överväger att använda sufentanil till en patient som tar ett CNS-dämpande läkemedel bör 
användningstiden för det CNS-dämpande läkemedlet och patientens behandlingssvar bedömas, 
inräknat den toleransgrad som har utvecklats till CNS-depression. Om man beslutar att påbörja 
behandling med sufentanil bör patienten noga observeras och en lägre dos av det samtidigt använda 
CNS-dämpande läkemedlet övervägas. 
Serotonergt medel 
Samtidig administrering av sufentanil och ett serotonergt medel, som exempelvis selektiva 
serotoninåterupptagshämmare (SSRI), serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI) eller 
monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare), kan öka risken för serotoninsyndrom som är ett 
potentiellt livshotande tillstånd. Monoaminoxidashämmare får inte tas under de 2 veckorna före och 
under behandlingen med Dzuveo. 
Övrigt 
Interaktion med andra sublingualt administrerade läkemedel eller läkemedel som är avsedda att 
spädas/utöva en effekt i munhålan har inte utvärderats och samtidig administrering bör undvikas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data från användning av sufentanil hos gravida kvinnor. Djurförsök har 
visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Eftersom sufentanil passerar moderkakan och fostrets 
andningscentrum är känsligt för opiater bör läkemedlet inte ges under graviditeten. Om sufentanil ges 
till modern under denna tidsperiod ska en antidot för barnet finnas lätt tillgänglig. Efter långvarig 
behandling kan sufentanil orsaka abstinenssymtom hos det nyfödda barnet. 
Sufentanil rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Sufentanil utsöndras i bröstmjölk i sådan grad att det troligen ger effekter på ammade 
nyfödda/spädbarn. Ett beslut måste fattas om att antingen avsluta amningen eller avsluta/avstå från 
behandlingen med sufentanil, samtidigt som hänsyn tas till amningens nytta för barnet och 
behandlingens nytta för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om sufentanils effekter på fertiliteten. Studier på råtta har visat minskad 
fertilitet och ökad embryonal dödlighet (se avsnitt 5.3). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sufentanil har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna bör 
avrådas från att framföra fordon eller använda maskiner om de upplever somnolens, yrsel eller 
synstörningar medan de tar sufentanil eller efter behandlingen. Patienterna får endast framföra fordon 
och använda maskiner om tillräcklig tid har gått efter den sista administreringen av sufentanil. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den allvarligaste biverkningen av sufentanil är andningsdepression, som inträffade vid 0,6 procent av 
de kliniska studierna med sufentanil. 
De oftast rapporterade biverkningarna i kliniska studier och från erfarenhet efter godkännande för 
försäljning av läkemedel som innehåller sufentanil var illamående, kräkning och pyrexi (≥ 1/10 
patienter) (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar som antingen identifierats från kliniska studier eller från erfarenhet efter godkännande 
för försäljning med andra läkemedel som innehåller sufentanil sammanfattas i nedanstående tabell. 
Frekvenserna definieras som följer: 
Mycket vanliga 
≥1/10 
Vanliga 
(≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta 
<1/10 000 
ingen känd frekvens 
kan inte beräknas från tillgängliga data. 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Bronkit  
Infektiös konjunktivit 
Faryngit 
Lipom 
Anemi 
Leukocytos 
Överkänslighet 
Hypokalcemi 
Hypoalbuminemi  
Hypokalemi 
Hyponatremi 
Trombocytopeni 
Hypomagnesemi 
Hypoproteinemi 
Hyperkalemi 
Diabetes mellitus 
Hyperglykemi 
Hyperlipidemi 
Hypofosfatemi 
Hypovolemi 
Anafylaktisk chock 
Psykiatriska störningar   
Sömnsvårigheter  Agitation 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ångest 
Förvirrings-
tillstånd 
Huvudvärk 
Yrsel 
Sömnighet 
Sedering 
Takykardi 
Sinustakykardi 
Hypotension 
Hypertension 
Hypoxi 
Faryngo-
laryngeal smärta 
Andnings-
depression 
Förstoppning 
Dyspepsi 
Flatulens 
(gasbildning) 
Muntorrhet 
7 
Kramp
er 
Koma 
Mios 
Andningsstillestånd 
Apati 
Konversionsstörning 
Desorientering 
Euforisk 
sinnesstämning 
Hallucination 
Ändrad mental 
status   
Nervositet 
Tremor  
Ataxi  
Dystoni 
Hyperreflexi 
Tremor 
Brännande känsla 
Presynkope 
Parestesi  
Hypestesi 
Letargi 
Nedsatt 
minnesförmåga 
Migrän 
Spänningshuvud-
värk 
Ögonsmärta 
Synrubbning 
Bradykardi  
Angina pectoris 
Förmaksflimmer 
Ventrikulära 
extrasystole 
Ortostatisk  hypertoni  
Flushing (värmekänsla 
i  huden)  
Diastolisk  hypotension 
Ortostatisk 
hypotension 
Bradypné  
Näsblod  
Hicka  
Apné  
Atelektas 
Hypoventilation 
Lungemboli 
Lungödem  
Andnöd (respiratorisk 
distress)   
Andningsinsufficiens 
Väsande andning 
Diarré  
Rapning  
Ulkning  
Buksmärtor 
Uppspänd buk 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Illamående  
Kräkningar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Eryte
m 
Läkemedelsutsättnings-
syndrom 
Övre buksmärta 
Epigastriska besvär 
Gastrit 
Gastroesofageal 
refluxsjukdom   
Oral hypestesi 
Hyperbilirubinemi 
Hyperhidros 
Facial hypestesi 
Generaliserad 
pruritus 
Blåsor  Hudutslag 
Torr hud 
Ryggsmärta 
Muskuloskeletal 
smärta  
Muskuloskeletal 
bröstsmärta   
Smärta i 
extremitet 
Blåstömnings-
svårigheter 
Oliguri  
Njursvikt  
Smärta i urinvägarna 
Värmekänsla 
Utmattning   
Asteni  
Frossa 
Lokal svullnad   
Icke-hjärtrelaterad 
bröstsmärta   
Obehag över  bröstet 
Förhöjt blodtryck 
Sänkt 
andningsfrekvens 
Förhöjd 
blodsockernivå 
Förhöjt bilirubin i 
blodet 
Minskad urinavgång 
Förhöjt 
Aspartatamino-
transferas 
Förhöjd ureanivå i 
blodet 
Avvikande T-våg  på 
EKG  
Avvikande EKG 
Ökade leverenzymer 
Onormalt 
leverfunktionstest 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Pruritus 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Muskelkramper 
Muskelryckning 
Njurar och urinvägar 
Urinretention 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället  
Pyrexi 
Undersökningar 
Sänkt 
syrgasmättnad 
Förhöjd 
kroppstempera-
tur 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
Skador, förgiftningar 
och behandlings-
komplikationer 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Postoperativ 
anemi 
Illamående i 
samband med 
operation 
Postoperativ ileus 
Kräkning i  samband 
med  operation 
Gastrointestinal 
stomakomplikation 
Smärta i samband 
med operation 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas  att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Överdosering av sufentanil visar sig som en intensifiering av de farmakologiska effekterna. Beroende 
av individuell känslighet bestäms den kliniska bilden av graden av andningsdepression. Denna kan 
variera från hypoventilation till andningsstillestånd. Andra symtom som kan förekomma är 
medvetslöshet, koma, kardiovaskulär chock och muskelstelhet. 
Hantering 
Hantering av överdosering av sufentanil bör inriktas på behandling av symtomen på μ- 
opioidreceptoragonism, inräknat tillförsel av syrgas. Man bör främst vara uppmärksam på obstruktion 
av luftvägarna och behovet av assisterad eller kontrollerad ventilation. 
En opiatantagonist (t.ex. naloxon) bör administreras i händelse av andningsdepression. Detta utesluter 
inte mer direkta motåtgärder. Man måste beakta att opiatantagonisten har kortare effektduration än 
sufentanil. I detta fall kan opioidantagonisten administreras vid upprepade tillfällen eller genom 
infusion. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Anestetika, opioidanestetika, ATC-kod: N01AH03.  Verkningsmekanism 
Sufentanil är en syntetisk, potent opioid med stark selektiv bindning till μ-opioid-receptorer. 
Sufentanil fungerar som en fullständig agonist på μ-opioid-receptorer. Sufentanil inducerar ingen 
frisättning av histamin. Alla effekter av sufentanil kan omedelbart och fullständigt blockeras genom 
administrering av en specifik antagonist såsom naloxon. 
Primära farmakodynamiska effekter 
Smärtlindring 
Den smärtlindring som sufentanil ger tros vara medierad av en aktivering av μ-opioid-receptorer 
främst inom CNS, vilket förändrar de processer som påverkar både upplevelsen av och reaktionen på 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
smärta. Hos människor är potensen 7–10 gånger högre än för fentanyl och 500–1 000 gånger högre än 
för morfin (oralt). Tack vare sufentanils höga lipofilicitet kan det administreras sublingualt och snabbt 
uppnå en insättande analgetisk effekt. 
Sekundära farmakodynamiska effekter 
Andningsdepression 
Sufentanil kan orsaka andningsdepression (se avsnitt 4.4) och undertrycker även hostreflexen. 
Andra CNS-effekter 
Det är känt att höga doser av intravenöst administrerat sufentanil kan orsaka muskelstelhet, troligen 
som följd av en effekt på substantia nigra och striatum. Hypnotisk effekt kan påvisas genom EEG- 
förändringar. 
Gastrointestinala effekter 
Analgetiska plasmakoncentrationer av sufentanil kan framkalla illamående och kräkning genom 
irritation av kemoreceptorns triggerzon. 
I sufentanils gastrointestinala effekter ingår nedsatt propulsiv motilitet, minskad sekretion och ökad 
muskeltonus (upp till spasmer) i mag-tarmkanalens sfinktrar (se avsnitt 4.4). 
Kardiovaskulära effekter 
Låga doser av intravenöst sufentanil associerade med troligen vagal (kolinerg) aktivitet orsakar lätt 
bradykardi och lätt sänkt systemisk vaskulär resistens utan signifikant sänkning av blodtrycket (se 
avsnitt 4.4). 
Kardiovaskulär stabilitet är också en följd av minimala effekter på hjärtats förbelastning, hjärtats 
flödeshastighet och myokardiets syreförbrukning. Inga direkta effekter av sufentanil på 
myokardiefunktionen sågs. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Smärtlindring 
Effekten av Dzuveo utvärderades i två dubbelblinda, placebokontrollerade prövningar på 221 patienter 
med måttlig till svår akut postoperativ smärta (smärtintensitet ≥ 4 på en skala 0–10) efter bukkirurgi 
(studerad upp till 48 timmar) eller ortopedisk (bunioektomi) kirurgi (studerad upp till 12 timmar). Av 
de 221 patienterna fick 147 aktiv behandling, medan 74 fick placebo. Patienterna var huvudsakligen 
kvinnor (63 procent), med en genomsnittlig ålder på 41 år (intervall 18–74 år), BMI på 15,8 till 
53,5 kg/m2, och rasen var huvudsakligen vit (69 procent) samt svart eller afroamerikansk (21 procent). 
Genomsnittlig (SEM) intensitet vid baseline i dessa prövningar var 6,48 (0,21) för den 12 timmar  långa 
bunioektomistudien för de patienter som fick sufentanil och 5,98 (0,30) för patienterna som fick 
placebo. I prövningen av bukkirurgi var den genomsnittliga smärtintensiteten vid baseline 5,61 (0,13) 
för de patienter som fick sufentanil och 5,48 (0,18) för patienterna som fick placebo. 
I båda prövningarna var det primära effektmåttet tidsvägd summa av skillnaden i smärtintensitet 
(SPID) jämfört med baseline (uppmätt på en 11 punkters NRS) under 12 timmar (SPID12). 
Patienterna som fick Dzuveo hade ett högre genomsnittligt värde för SPID12 än de som fick placebo 
(25,8 mot 13,1) när de genomgått bukkirurgi (p<0,001) respektive (5,93 mot -6,7) när de genomgått 
bunioektomi (p=0,005). 
Akut smärtlindring var tillåtet i båda studierna, med en högre andel patienter i placebogruppen som 
behövde akut smärtlindring till följd av otillräcklig smärtlindring (64,8 procent, 100 procent; 
bukkirurgi, bunioektomi) än i sufentanil-gruppen (27,1 procent, 70,0 procent; bukkirurgi, 
bunioektomi). Insättande analgetisk effekt, uppmätt genom skillnader i smärtintensitet jämfört med 
baseline, var större (p<0,05) för sufentanil gentemot placebo 15 minuter efter den första dosen i 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bukstudien och 30 minuter i bunioektomistudien. De flesta (> 90 procent) i hälso- och 
sjukvårdspersonalen fann att Dzuveo var lätt att använda. 
I de två placebokontrollerade kliniska studierna användes i genomsnitt 2,8 resoribletter under 
doseringens första 6 timmar, med dosering med mindre täta intervall under de efterföljande 
6 timmarna  (1,7 resoribletter  i  genomsnitt).  Räknat  över  24 timmar  administrerades  i  genomsnitt 
7,0 doser med Dzuveo (210 mikrogram/dag). Doseringen måste upprepas oftare hos patienter med högre 
smärtintensitet en timme efter påbörjad behandling med Dzuveo än hos patienter med lägre utslag för 
smärtintensitet efter en timme. 
Andningsdepression 
Analgetiska doser av sufentanil ledde till andningsdepressiva effekter hos vissa patienter i de kliniska 
studierna, men ingen patient som behandlades med Dzuveo behövde läkemedel för att häva 
opioideffekten (t.ex. naloxon). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Farmakokinetiken för sufentanil efter administrering av Dzuveo kan beskrivas som en 
tvåkompartmentmodell med första ordningens absorption. Detta administreringssätt ger en högre 
absolut biotillgänglighet än oral administrering (genom munnen) eftersom det undviker metabolism i 
tarmen och förstapassagemetabolism genom 3A4-enzym i levern. Genomsnittlig absolut 
biotillgänglighet efter en enda sublingual administrering av sufentanil resoribletten jämfört med 
en minuts intravenös sufentanil-infusion av samma dos var 53 procent. 
I en studie av en sublingual resoriblett på 15 mikrogram sufentanil (med samma beredning som 
resoribletten på 30 mikrogram) sågs en avsevärt lägre biotillgänglighet på 9 procent efter oralt intag 
(genom munnen). Vid oral administrering ökade biotillgängligheten till 78 procent när resoribletterna 
placerades framför de nedre framtänderna. 
Maximala koncentrationer av sufentanil uppnåddes omkring 60 minuter efter en engångsdos, vilket 
minskade till omkring 40 minuter efter att doseringen upprepats varje timme. När Dzuveo 
administreras varje timme uppnås plasmakoncentrationer vid steady-state efter 7 doser. 
Distribution 
Den centrala distributionsvolymen efter intravenös administrering av sufentanil är omkring 14 liter  och 
distributionsvolymen vid steady-state är omkring 350 liter. 
Metabolism 
Metabolismen sker främst i levern och tunntarmen. Sufentanil metaboliseras hos människor främst av 
enzymsystemet cytokrom P-450-3A4 (se avsnitt 4.5). Sufentanil metaboliseras snabbt till ett antal 
inaktiva metaboliter, varvid oxidativ N- och O-dealkylering är de viktigaste elimineringsvägarna. 
Eliminering 
Med Dzuveo är första dosens clearance 84,2 l/timme hos en typisk patient som väger 78,5 kg och är 
47 år gammal. Clearance vid steady-state är 129,3 l/timme. Patientens vikt och ålder är centrala 
kovariater för clearance. 
Efter en enstaka administrering av Dzuveo observerades genomsnittliga halveringstider i den terminala 
fasen på 13,4 timmar (intervall 2,5–34,4 timmar). Efter upprepade administreringar sågs en längre 
genomsnittlig terminal halveringstid på 15,7 timmar (intervall 2,4–42,7 timmar), till följd av de högre 
plasmakoncentrationerna av sufentanil efter upprepad dosering och eftersom dessa koncentrationer 
kunde kvantifieras över en längre tidsperiod. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Vid administrering av Dzuveo bestäms de kliniskt relevanta plasmanivåerna främst av den tid det tar 
för plasmakoncentrationen av sufentanil att sjunka från Cmax  till 50 procent av Cmax  efter avbruten 
dosering (kontextkänslig halveringstid eller CST½) och inte av den terminala halveringstiden. Median-
CST½  förblev 2,3 timmar  efter antingen en enkeldos eller upprepade doser varje timme under 
12 timmar: det sublinguala  administreringssättet ger därför en avsevärt förlängd effektduration i 
samband med intravenös administrering av sufentanil (CST½  på 0,1 timmar). Liknande CST½-värden 
observerades efter både  engångsdos och upprepad administrering, vilket visar att det finns en 
förutsebar och konsistent  effektduration efter upprepad dosering av den sublinguala resoribletten. 
Patienter begärde dosering av Dzuveo för att bevara plasmakoncentrationer av sufentanil på 40– 
50 pikogram/ml efter 12 timmar, utan någon effekt baserad på ålder eller kroppsmasseindex (BMI), 
eller lätt till måttligt nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
En populationsfarmakokinetisk analys av plasmakoncentrationerna av sufentanil efter att Dzuveo 
använts identifierade inte njurfunktionen som en signifikant kovariat för clearance. På grund av det 
begränsade antalet studerade patienter med svårt nedsatt njurfunktion bör dock Dzuveo användas med 
försiktighet till dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen av Dzuveo identifierades inte leverfunktionen 
som en signifikant kovariat för clearance. På grund av det begränsade antalet patienter med måttligt till 
svårt nedsatt leverfunktion kan en potentiell effekt av leverdysfunktion som kovariat på clearance 
eventuellt ha undgått upptäckt. Dzuveo ska därför användas med försiktighet till dessa patienter (se 
avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns inga farmakokinetiska data för sufentanil från pediatriska patienter. 
Äldre 
Inga studier av särskilda populationer har utförts med Dzuveo på äldre patienter. För Dzuveo visade 
den populationsfarmakokinetiska analysen en ålderseffekt i form av en 18-procentig sänkning av 
clearance hos äldre (över 65 år). 
Doseringens effekt på BMI 
Populationsfarmakokinetisk analys med vikten som kovariat visade att patienter med ett högre BMI 
tog tätare doser. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Reproduktionstoxicitet 
Studier av fertilitet och tidig embryonal utveckling utfördes på han- och honråttor. Ökad mortalitet 
noterades i samtliga behandlingsgrupper. 
Lägre dräktighetsfrekvenser konstaterades efter behandling av hanar, vilket tyder på potential för 
skadlig inverkan på hanars fertilitet. Ökad resorption av foster och minskad kullstorlek noterades för 
honor vid hög dos, vilket tyder på potential för fostertoxicitet, troligen till följd av maternell toxicitet. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mutagenicitet 
Ames test visade ingen mutagen aktivitet hos sufentanil. 
Karcinogenicitet 
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med sufentanil.  Lokal tolerans 
Två studier av lokal tolerans utfördes i hamsterkindpåsen med sufentanil sublinguala resoribletter.  Från 
dessa studier konstaterades det att sufentanil sublinguala resoribletter har ingen eller minimal  potential 
för lokal irritation. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol – E421  
Kalciumvätefosfat  
Hypromellos   
Kroskarmellosnatrium   
Indigokarmin – E132   
Stearinsyra  
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Syrekänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Dzuveo är förpackat i en endosapplikator av polypropen, som är förpackad i en 
polyesterfilm/LDPE/aluminiumfolie/LDPE-dospåse med en syreabsorbent. 
Dzuveo levereras i kartonger om 5 och 10 i varje. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar 
att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bruksanvisning för endosapplikator 
Engångsprodukt/Får inte återanvändas 
Använd inte om påsens försegling har brutits  Använd inte om applikatorn har skadats 
Instruera patienten att inte tugga eller svälja resoribletten. 
Instruera patienten att inte äta eller dricka och att tala så lite som möjligt under 10 minuter efter att 
resoribletten har getts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
När läkemedlet ska administreras, riv upp den v-ringade påsen över toppen. Påsen  innehåller 
en endosapplikator av genomskinlig plast med en enda blåfärgad resoriblett  placerad i spetsen, 
samt ett syreabsorbentpaket. Syreabsorbentpaketet ska kasseras. 
Påsens innehåll visas nedan: 
Kolvhuvud 
Lås 
Resoriblett 
2. 
Ta bort det vita låset från det gröna kolvhuvudet genom att trycka ihop sidorna och lösgöra det 
från kolvhuvudet. Kassera låset. 
3. 
4. 
5. 
Uppmana patienten att om möjligt trycka upp tungan mot gommen. 
Låt applikatorn vila lätt mot patientens tänder eller läppar. 
Placera applikatorns spets under tungan och sikta mot botten av patientens mun.  
OBS: Undvik direkt kontakt mellan slemhinnan och applikatorns spets. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Tryck in det gröna kolvhuvudet för att överföra resoribletten under patientens tunga (sublingualt) 
och kontrollera resoriblettens placering. 
Applikatorn måste kasseras enligt sjukhusets riktlinjer och gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Laboratoire Aguettant 
1, rue Alexander Fleming 
69007 Lyon 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1284/001 
EU/1/18/1284/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet : 25 juni 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Laboratoire Aguettant 
1, rue Alexander Fleming 
69007 Lyon 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH  ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till  betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lanseringen av Dzuveo i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännande för försäljning 
komma överens om utbildningsprogrammets innehåll och utformning, inklusive 
kommunikationsmedier, distributionsformer och alla andra aspekter av programmet, med den 
nationella behöriga myndigheten. 
I varje medlemsstat där Dzuveo marknadsförs ska innehavaren av godkännande för försäljning 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal (dvs. läkare, sjukhusets apotekspersonal och 
sjuksköterskor) som förväntas ordinera/administrera läkemedlet förses med en vägledning för hälso- 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och sjukvårdspersonal, med den viktigaste informationen för en säker och effektiv användning av 
Dzuveo, inräknat följande: 
• 
• 
• 
• 
Sättet att använda enheten. 
Det minsta doseringsintervallet för en sublingual resoriblett per timme för att 
förhindra/minimera den viktiga identifierade risken för andningsdepression och den viktiga 
potentiella risken för överdosering. 
Det centrala budskap som ska framföras under patientrådgivning avseende möjlig 
andningsdepression/överdosering. 
Utförliga anvisningar om hantering av överdosering / andningsdepression. 
18 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG MED 5 ELLER 10 PÅSAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dzuveo 30 mikrogram sublinguala resoribletter  
sufentanil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje sublingual resoriblett innehåller 30 mikrogram sufentanil (som citrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 x 1 sublingual resoriblett i en endosapplikator.  
5 x 1 sublingual resoriblett i en endosapplikator. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Användes under tungan 
Får bara användas med endosapplikatorn.   
Resoribletten får inte tuggas eller sväljas.   
Doseringsintervall: minst 1 timme. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Syrekänsligt. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Laboratoire Aguettant 
1, rue Alexander Fleming 
69007 Lyon 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1284/001 
EU/1/18/1284/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIKA IDENTITETSBETECKNINGAR – UPPGIFTER SOM ÄR LÄSBARA FÖR 
MÄNNISKOR 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Dzuveo 30 mikrogram sublingual resoriblett 
sufentanil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje sublingual resoriblett innehåller 30 mikrogram sufentanil (som citrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 endosapplikator innehållande 1 sublingual resoriblett. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Användes under tungan 
Får bara användas med endosapplikatorn. 
Tillför läkemedlet omedelbart efter att påsen öppnats.   
Resoribletten får inte tuggas eller sväljas. 
Doseringsintervall: minst 1 timme. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Syrekänsligt. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Laboratoire Aguettant 
1, rue Alexander Fleming 
69007 Lyon 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1284/001 
EU/1/18/1284/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ENDOSAPPLIKATOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Dzuveo 30 mikrogram sublingual resoriblett   
sufentanil 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Dzuveo 30 mikrogram sublingual resoriblett 
sufentanil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller  även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Dzuveo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Dzuveo 
Hur du använder Dzuveo 
Eventuella biverkningar 
Hur Dzuveo ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Dzuveo är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Dzuveo är sufentanil, som tillhör en grupp starka smärtstillande medel som 
kallas opioider. 
Sufentanil används för att behandla akut, måttlig till svår, smärta hos vuxna patienter efter en operation. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Dzuveo   
Använd inte Dzuveo 
- 
om du är allergisk mot sufentanil eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6), 
om du har ett allvarligt lung- eller andningsproblem. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Dzuveo. Tala om för läkare eller sjuksköterska 
före behandlingen om du: 
- 
har någon sjukdom som påverkar din andning (t.ex. astma, väsande andning eller andfåddhet). 
Eftersom Dzuveo kan påverka din andning, kommer din läkare eller sjuksköterska att kontrollera 
din andning under behandlingen; 
har en huvudskada eller hjärntumör, 
har problem med hjärta och blodcirkulation, i synnerhet låg hjärtfrekvens, oregelbundna 
hjärtslag,  låg blodvolym eller lågt blodtryck, 
har måttliga till svåra leverproblem eller svåra njurproblem, eftersom dessa organ påverkar hur 
kroppen bryter ner och avlägsnar läkemedlet;  
har onormalt långsamma tarmrörelser, 
har en sjukdom i gallblåsan eller bukspottkörteln, 
eller någon annan i din familj någon gång missbrukat eller varit beroende av alkohol, 
receptbelagda läkemedel eller olagliga droger,  
röker,  
någon gång haft problem med din sinnesstämning (depression, ångest eller en 
personlighetsstörning) eller har behandlats av en psykiater för andra psykiska sjukdomar.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Detta läkemedel innehåller sufentanil, som är ett opioidläkemedel. Upprepad användning av opioida 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
smärtstillande medel kan leda till att läkemedlet blir mindre effektivt (du vänjer dig vid det). Det kan 
också leda till beroende och missbruk, med risk för livshotande överdosering Om du tror att du håller 
på att bli beroende av Dzuveo är det viktigt att du talar med läkare. 
Rådgör med din läkare NÄR du använder Dzuveo om:  
- 
Du känner smärta eller blir mer känslig för smärta (hyperalgesi) och det inte hjälper med högre 
doser läkemedel enligt läkarens ordination. 
Vad du behöver veta innan du tar Dzuevo: 
Sömnrelaterade andningsstörningar  
- 
Dzuveo kan förorsaka sömnrelaterade andningsstörningar, såsom sömnapné (andningsuppehåll 
under sömnen) och sömnrelaterad hypoxemi (låg syrenivå i blodet). Symptomen kan vara 
andningsuppehåll under sömnen, nattliga uppvaknanden på grund av andnöd, svårigheter att 
upprätthålla sömnen eller uttalad dåsighet under dagen. Kontakta läkare om du eller någon 
annan märker dessa symptom. Läkaren kan överväga att sänka dosen  
Barn och ungdomar 
Dzuveo ska inte ges till barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Dzuveo 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Tala i synnerhet  om 
för läkare om du tar något av följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ketokonazol, som används för behandling av svampinfektioner. Detta läkemedel kan påverka 
hur kroppen bryter ner sufentanil. 
Alla läkemedel som kan göra dig sömnig (ha en sederande effekt), såsom sömnmedel,  läkemedel 
för behandling av ångest (t.ex. bensodiazepiner), lugnande medel eller andra  opioidläkemedel, 
eftersom de kan öka risken för svåra andningsproblem och koma och kan vara  livshotande. 
Läkemedel för behandling av depression kallade monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare). 
De här läkemedlen får inte tas under de 2 veckorna före och under behandlingen med Dzuveo. 
Läkemedel för behandling av depression kallade selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) 
och serotonin/noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). Det rekommenderas inte att använda de 
här läkemedlen samtidigt med Dzuveo. 
Läkemedel som används för att behandla epilepsi, nervsmärta eller ångest (gabapentin och 
pregabalin) eftersom de kan öka risken för opioidöverdosering och andningsdepression och kan 
vara livshotande.  
Andra läkemedel som också tas sublingualt (placeras under tungan, där de löses upp) eller 
läkemedel som verkar i munhålan (t.ex. nystatin – en vätska eller sugtabletter att hålla kvar i 
munnen för behandling av svampinfektioner), eftersom påverkan på Dzuveo inte har studerats. 
Regelbundet ordinerade opioidläkemedel (t.ex. morfin, kodein, fentanyl, hydromorfon, 
oxikodon). 
Läkemedel som används för behandling av högt blodtryck eller angina (bröstsmärta) och kallas 
kalciumkanal- eller betablockerare, t.ex. diltiazem och nifedipin. 
Dzuveo med alkohol 
Drick inte alkohol medan du använder Dzuveo. Detta kan öka risken för svåra andningsproblem. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Dzuveo rekommenderas inte under graviditeten eller till kvinnor i fertil ålder som inte använder 
effektiva preventivmedel. 
Dzuveo passerar över i bröstmjölken och kan orsaka biverkningar hos det ammade barnet. Amning 
rekommenderas inte medan du tar Dzuveo. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Dzuveo påverkar din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner eftersom det kan ge 
sömnighet, yrsel eller synstörningar. Du bör inte framföra fordon eller använda maskiner om du 
upplever något av följande symtom medan eller efter du behandlats med sufentanil. Du ska bara 
framföra fordon och använda maskiner om tillräcklig tid har gått efter din sista dos av Dzuveo. 
Dzuveo innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Dzuveo 
Du måste få detta läkemedel av läkare eller sjuksköterska med hjälp av endosapplikator för 
engångsbruk. Du kommer inte att ge dig själv läkemedlet. 
Dzuveo används bara i en medicinskt övervakad miljö, såsom ett sjukhus. Det får bara ordineras av 
läkare som har erfarenhet av starka smärtstillande läkemedel som sufentanil och som vet vilka effekter 
det kan ha på dig, och särskilt på andningen (se ”Varningar och försiktighet” ovan). 
Rekommenderad dos är högst en sublingual resoriblett på 30 mikrogram per timme. Du kommer att få 
den sublinguala resoribletten av hälso- och sjukvårdspersonal med hjälp av en endosapplikator för 
engångsbruk. Applikatorn ska hjälpa hälso- och sjukvårdspersonalen att placera en resoriblett under 
din tunga. Resoribletterna löser upp sig under tungan och får inte tuggas eller sväljas eftersom 
resoribletten inte ger någon effektiv smärtlindring om den inte får lösa upp sig under tungan. Du får 
inte äta eller dricka och du ska tala så lite som möjligt under 10 minuter efter varje dos. 
Efter att du har fått en dos kommer du inte att få en ny dos förrän tidigast en timme senare. Den högsta 
dosen per dygn är 720 mikrogram (24 resoribletter per dygn). 
Dzuveo bör inte användas längre än 48 timmar. 
Hälso- och sjukvårdspersonalen kommer därför att kassera applikatorn efter din behandling. 
Om du använt för stor mängd av Dzuveo 
Symtomen på en överdos är svåra andningsproblem såsom långsam och ytlig andning, medvetslöshet, 
extremt lågt blodtryck, kollaps och muskelstelhet. Berätta genast för läkare eller sjuksköterska om 
dessa biverkningar börjar utvecklas. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
De allvarligaste biverkningarna är svåra andningsproblem såsom långsam och ytlig andning, vilket till 
och med kan göra att du slutar andas. 
Berätta omedelbart för läkare eller sjuksköterska om du får någon av de ovanstående biverkningarna.   
Mycket vanliga biverkningar (kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer): 
Illamående, kräkning och allmän värmekänsla. 
Vanliga biverkningar (kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
Oförmåga eller svårighet att sova, ångestkänsla eller förvirring, yrsel. 
Huvudvärk, dåsighet, sömnighetskänsla. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ökad hjärtfrekvens, högt blodtryck, lågt blodtryck. 
Låga syrenivåer i blodet, smärta nere i halsen, långsam och ytlig andning. 
Muntorrhet, gasbildning, förstoppning, dålig matsmältning eller halsbränna. 
Allergiska reaktioner, klåda. 
Muskelryckning och spasmer. 
Oförmåga att kissa. 
Detta läkemedel kan också orsaka förändringar i nivåerna av röda blodkroppar, vita blodkroppar, 
kalcium, albumin, kalium och natrium i blodet, vilket bara kan fastställas med hjälp av ett 
blodprov. Var noga med att berätta för läkaren att du tar detta läkemedel om du får lämna ett 
blodprov. 
krypningar 
Mindre vanliga biverkningar (kan uppträda hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
Inflammation i lungorna, rodnad i ögonen och inflammation, inflammation i halsen. 
Fettansamlingar under huden. 
Oförmåga att reglera blodsockret (diabetes), förhöjd kolesterolhalt. 
Upprördhet, avsaknad av intresse eller känslor, brist på energi, desorientering (förvirring), 
upprymdhet, hallucinationer eller att se saker som inte finns, nervositet. 
Problem med att samordna muskelrörelser, muskelsammandragningar eller överdrivna skakningar, 
alltför  kraftiga  reflexreaktioner,  brännande  känsla,  matthetskänsla,  onormal  hudkänsla 
(stickningar, 
trötthet,  glömska,  migrän, 
i  huden),  allmänna  domningar, 
spänningshuvudvärk. 
Synstörningar, ögonsmärta. 
Sänkt hjärtfrekvens, oregelbundna hjärtslag, angina (kärlkramp) eller annat obehag i bröstet. 
Förhöjt blodtryck eller blodtrycksfall när du reser dig upp, hudrodnad. 
Långsam eller försvårad andning (också under sömnen), näsblod, hicka. 
Bröstsmärta och svårt att andas på grund av blodpropp i en lunga, vätska i lungorna, väsande 
andning. 
Diarré, rapningar eller uppstötningar, inflammation i magslemhinnan eller andra magbesvär, 
uppsvälldhet, halsbränna, ulkning, magsmärta eller obehag i magen. 
Utveckling av blåsor, överdriven svettning, hudutslag, torr hud, domning i munnen eller ansiktet. 
Smärta i ryggen, bröstet eller andra delar av kroppen, smärta i armar och ben. 
Svårigheter att kissa, kraftigt luktande urin, smärta vid urinering, njursvikt. 
Svullnad, obehagliga känslor i bröstet, frossa samt matthet (brist på energi). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Detta läkemedel kan också orsaka förändringar i nivåerna av trombocyter (som hjälper blodet att levra 
sig), magnesium, protein, socker, fetter, fosfater och plasma i blodet, vilket bara kan fastställas med 
hjälp av ett blodprov. Var noga med att berätta för läkaren att du tar detta läkemedel om du får lämna 
ett blodprov. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
- 
Svåra allergiska reaktioner (anafylaktisk chock), kramper (krampanfall), koma/medvetslöshet, 
små  pupiller, hudrodnad. 
Abstinenssyndrom som kan inkludera symtom såsom oro, ångest, muskelvärk, sömnsvårigheter, 
svettning och gäspning. 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Dzuveo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att se till att detta läkemedel 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”Utg.dat.” eller ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Syrekänsligt. 
inte används om det finns tecken på försämring av läkemedlet. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Hälso- och sjukvårdspersonalen 
kommer att kasta allt avfall enligt sjukhusets regler. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är sufentanil. Varje sublingual resoriblett innehåller 30 mikrogram 
sufentanil (som citrat). 
Övriga innehållsämnen är mannitol (E421), dikalciumfosfat, hypromellos, 
kroskarmellosnatrium, indigokarmin (E132), stearinsyra och magnesiumstearat. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Dzuveo är en blåfärgad sublingual resoriblett med flata sidor och rundade kanter. Den är 3 mm i 
diameter och innesluten i en endosapplikator (som är märkt [sublingual tablet]). Applikatorn, med 
resoribletten inuti, är innesluten i en påse. 
Varje påse innehåller en applikator och en resoriblett med 30 mikrogram sufentanil. 
Varje förpackning innehåller antingen 5 eller 10 påsar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Laboratoire Aguettant 
1, rue Alexander Fleming 
69007 Lyon 
Frankrike 
Tillverkare 
Laboratoire Aguettant 
1, rue Alexander Fleming 
69007 Lyon 
Frankrike 
Denna bipacksedel ändrades senast 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning för endosapplikator 
Engångsprodukt/Får inte återanvändas 
Använd inte om påsens försegling har brutits  
Använd inte om applikatorn har skadats 
Instruera patienten att inte tugga eller svälja resoribletten. 
Instruera patienten att inte äta eller dricka och att tala så lite som möjligt under 10 minuter efter att 
resoribletten har getts. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
När läkemedlet ska administreras, riv upp den v-ringade påsen över toppen. Påsen 
innehåller en endosapplikator av genomskinlig plast med en enda blåfärgad resoriblett 
placerad i spetsen, och ett syreabsorbentpaket. Syreabsorbentpaketet ska kasseras. 
Påsens innehåll visas nedan: 
Kolvhuvud 
Lås 
Resoriblett 
2. 
Ta bort det vita låset från det gröna kolvhuvudet genom att trycka ihop sidorna och 
lösgöra det från kolvhuvudet. Kassera låset. 
3. 
4. 
5. 
Uppmana patienten att om möjligt trycka upp tungan mot gommen. 
Låt applikatorn vila lätt mot patientens tänder eller läppar. 
Placera applikatorns spets under tungan och sikta mot botten av patientens mun.  
OBS: Undvik direkt kontakt mellan slemhinnan och applikatorns spets. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Tryck in det gröna kolvhuvudet för att överföra resoribletten under patientens tunga (sublingualt) 
och kontrollera resoriblettens placering. 
Applikatorn måste kasseras enligt sjukhusets riktlinjer och gällande anvisningar. 
33 
 
 
 
 
 
 
