BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ebvallo 2,8 × 107 – 7,3 × 107 celler/ml injektionsvätska, dispersion 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Ebvallo (tabelekleucel) är en allogen Epstein-Barrvirus (EBV)-specifik T-cellsimmunoterapi som 
riktar in sig på och eliminerar EBV-positiva celler på ett sätt som begränsas av humant 
leukocytantigen (HLA). Tabelekleucel produceras från T-celler som isolerats från humana donatorer. 
Varje Ebvallo-lot (lot = tillverkningssats) testas för lysspecificitet för EBV+-mål, T-cellernas HLA-
restriktion av specifik lysering och verifiering av låg alloreaktivitet. En Ebvallo-lot väljs för varje 
patient från det befintliga produktlagret, baserat på lämplig HLA-restriktion.  
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Varje injektionsflaska innehåller 1 ml administreringsbar volym av Ebvallo i en koncentration på 
2,8 × 107 – 7,3 × 107 viabla T-celler/ml injektionsvätska, dispersion. Den kvantitativa informationen 
om faktisk koncentration, HLA-profil och patientdosberäkning finns i informationsbladet för 
tillverkningssatsen (lot-informationsbladet, LIB) som medföljer försändelsen som används för att 
transportera läkemedlet. 
Det totala antalet injektionsflaskor i varje kartong (mellan 1 injektionsflaska och 6 injektionsflaskor) 
motsvarar dosbehovet för varje enskild patient, baserat på patientens kroppsvikt (se avsnitt 4.2 och 
6.5).   
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 100 mg dimetylsulfoxid (DMSO) per ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion. 
En genomskinlig, färglös till svagt gul celldispersion. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Ebvallo är avsett som monoterapi för behandling av vuxna och pediatriska patienter från 2 år med 
recidiverande eller refraktärt Epstein-Barr-virus positiv post-transplantation lymfoproliferativ sjukdom 
(EBV+ PTLD) som har fått minst en tidigare behandling. För patienter som genomgått 
organtransplantation inkluderar tidigare behandling kemoterapi, om inte kemoterapi är olämplig. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Ebvallo ska administreras under övervakning av läkare med erfarenhet av cancerbehandling, i en 
kontrollerad miljö där adekvata faciliteter finns tillgängliga för hantering av biverkningar, inklusive 
sådana som kräver akuta åtgärder. 
Dosering 
Behandlingen består av flera injektionsdoser innehållande en dispersion av viabla T-celler i en eller 
flera injektionsflaskor. 
Den rekommenderade dosen av Ebvallo innehåller 2 × 106 livskraftiga T-celler per kg av patientens 
kroppsvikt. 
Dosberäkningar 
 Patientvikt (kg) × måldos (2 × 106  viabla T-celler/kg) = Viabla T-celler som ska administreras 
Viabla T-celler som ska administreras ÷ Faktisk koncentration (viabla T-celler/ml)* =  Volym av 
tinad celldispersion som krävs (ml) ** 
*Se det medföljande lot-informationsbladet (LIB) och kartongen för information om den faktiska 
koncentrationen av celler per injektionsflaska. 
**Volymen av tinad celldispersion kräver spädning, se avsnitt 6.6. 
Observera: Koncentrationen av viabla T-celler på LIB och kartong är den faktiska koncentrationen i 
varje injektionsflaska. Detta kan skilja sig från den nominella koncentrationen som anges på 
injektionsflaskans etikett, som inte bör användas för beräkning av dosberedning. Varje 
injektionsflaska innehåller 1 ml administreringsbar  volym. 
Läkemedlet administreras under flera 35-dagarscykler, under vilka patienter får Ebvallo dag 1, 8 och 
15, följt av observation till och med dag 35. Ett svar bedöms vid ungefär dag 28.  
Antalet cykler av läkemedlet som ska administreras bestäms av svaret på behandlingen som visas i 
tabell 1. Om ett fullständigt eller partiellt svar inte erhålls kan patienterna byta behandling till en 
Ebvallo-lot med en annan HLA-restriktion (upp till 4 olika begränsningar) valda från det befintliga 
produktlagret. 
Tabell 1: Behandlingsalgoritm  
Observerad responsa 
Fullständig respons (CR) 
Partiell respons (PR) 
Stabil sjukdom (SD) 
Progressiv sjukdom (PD) 
Otillräcklig respons (IR) 
Åtgärd 
Ytterligare en cykel av Ebvallo med samma HLA-restriktion ska 
administreras. Om patienten uppnår 2 på varandra följande CRs 
(maximalt svar), rekommenderas ingen ytterligare behandling med 
Ebvallo. 
Ytterligare en cykel av Ebvallo med samma HLA-restriktion ska 
administreras. Om patienten uppnår 3 på varandra följande PRs (maximalt 
svar), rekommenderas ingen ytterligare behandling med Ebvallo. 
Ytterligare en cykel av Ebvallo med samma HLA-restriktion ska 
administreras. Om den efterföljande cykeln resulterar i en andra SD, 
administrera Ebvallo med en annan HLA-restriktion. 
Ytterligare en cykel av Ebvallo med en annan HLA-restriktion ska 
administreras. 
Ytterligare en cykel av Ebvallo med samma HLA-restriktion ska 
administreras. Om den efterföljande cykeln resulterar i en andra IR, 
administrera Ebvallo med en annan HLA-restriktion. 
a Fullständig respons i slutet av en cykel följt av partiell respons eller annan respons vid någon efterföljande cykel anses vara 
progressiv sjukdom. 
3 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övervakning 
Det rekommenderas att övervaka vitala tecken omedelbart före varje Ebvallo-injektion, inom 
10 minuter efter avslutad injektion och 1 timme efter påbörjad injektion (se avsnitt 4.4). 
Glömd dos 
Om en patient missar en dos ska den glömda dosen ges så snart som möjligt.  
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter ≥ 65 år (se avsnitt 5.1). Ebvallo ska användas med försiktighet 
hos äldre (se avsnitt 4.4).  
Nedsatt lever-och njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Dosering och administrering till pediatriska patienter 2 år och äldre är densamma som för vuxna 
patienter. 
Säkerhet och effekt för Ebvallo för pediatriska patienter under 2 års ålder har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Ebvallo är endast avsett för intravenös användning. 
Administreringssätt 
• 
• 
• 
Ebvallo ska administreras intravenöst som en enkeldos efter spädning.  
Den slutliga sprutan för läkemedel ska anslutas till patientens intravenösa kateter och injiceras 
under 5 till 10 minuter. 
När Ebvallo är helt dispenserad från sprutan, spolas den intravenösa slangen med ≥ 10 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Detaljerade anvisningar om beredning, oavsiktlig exponering och kassering av läkemedlet finns i 
avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Spårbarhet 
Kraven på spårbarhet för cellbaserade läkemedel för avancerad terapi måste tillämpas. För att 
säkerställa spårbarhet ska produktens namn, tillverkningssatsnummer samt den behandlade patientens 
namn sparas i 30 år efter produktens utgångsdatum. 
Smärta och/eller inflammation i tumörområdet (TFR ”tumour flare reaction”) 
TFR har inträffat vid användning av Ebvallo, vanligtvis inom de första dagarna efter behandling. TFR 
uppträder som en akut inflammatorisk reaktion som involverar tumörställen som kan innefatta en 
plötslig och smärtsam ökning av tumörstorleken eller förstoring av sjukdomsinvolverade lymfkörtlar. 
TFR kan efterlikna utvecklingen av sjukdomen. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med stor tumörbörda före behandling löper risk för svår TFR. Beroende på tumörens 
lokalisering eller lymfadenopati, kan komplikationer (t.ex. andningsbesvär och kognitiva störningar) 
uppstå från massans effekter, inklusive kompression/obstruktion av angränsande anatomiska 
strukturer. Analgetika, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) eller lokaliserad 
strålbehandling kan övervägas före administrering av Ebvallo för de patienter där lokaliseringen av 
tumören potentiellt kan leda till komplikationer. Patienter ska övervakas noga med avseende på tecken 
och symtom på TFR, särskilt under den första cykeln. 
Transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) 
GvHD har rapporterats efter behandling med Ebvallo. Detta kan vara relaterat till minskningen eller 
utsättningen av immunsuppressiva behandlingar för behandling av PTLD snarare än till en direkt 
effekt av Ebvallo. Fördelarna med behandling med Ebvallo kontra risken för eventuell GvHD bör 
övervägas. Patienter bör övervakas med avseende på tecken och symtom på GvHD, såsom hudutslag, 
onormala leverenzymer i blodet, gulsot, illamående, kräkningar, diarré och blodig avföring. 
Solid organtransplantatavstötning 
Avstötning av solida organtransplantationer har rapporterats efter behandling med Ebvallo. 
Behandling med Ebvallo kan öka risken för avstötning hos mottagare av solida organtransplantationer. 
Detta kan vara relaterat till minskningen eller utsättningen av immunsuppressiva behandlingar för 
behandling av PTLD snarare än till en direkt effekt av Ebvallo. Fördelarna med behandling med 
Ebvallo kontra risken för eventuell avstötning av solida organtransplantationer bör övervägas innan 
behandlingen påbörjas. Patienter ska övervakas med avseende på tecken och symtom på avstötning av 
solida organtransplantationer. 
Avstötning av benmärgstransplantation 
Det finns en potentiell risk för avstötning av benmärgstransplantation baserat på humorala eller 
cellmedierade immunreaktioner. Ingen händelse av avstötning av benmärgstransplantation har 
rapporterats i kliniska studier. Patienter ska övervakas med avseende på tecken och symtom på 
avstötning av benmärgstransplantationer.  
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) 
CRS har rapporterats efter behandling med Ebvallo. Patienter ska övervakas med avseende på tecken 
och symtom på CRS, såsom pyrexi, frossa, hypotoni och hypoxi. Diagnos av CRS kräver uteslutande 
av alternativa orsaker till systemiskt inflammatoriskt svar, inklusive infektion. CRS bör hanteras enligt 
läkarbedömning, baserat på patientens kliniska bild. 
Immuneffektorcellsassocierat neurotoxicitetssyndrom (ICANS) 
ICANS har rapporterats efter behandling med Ebvallo. Patienter bör övervakas med avseende på 
tecken och symtom på ICANS, såsom sänkt medvetandenivå, förvirring, kramper och cerebralt ödem. 
Diagnos av ICANS kräver uteslutande av alternativa orsaker. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Efter injektion av Ebvallo har infusionsrelaterade reaktioner som pyrexi och icke hjärtrelaterade 
bröstsmärtor rapporterats. Patienter bör övervakas i minst 1 timme efter behandling med avseende på 
tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, kan uppstå på grund av dimetylsulfoxid 
(DMSO) i Ebvallo. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överföring av smittämnen 
Ebvallo erhålls från humana donatorblodceller. Donatorer screenas och har testat negativt för relevanta 
smittsamma sjukdomar och sjukdomar, inklusive HBV, HCV och hiv. Även om loter med 
tabelekleucel testas för sterilitet, mykoplasma och oavsiktliga agens, finns en  risk för överföring av 
smittämnen. 
Vissa tabelekleucel-loter tillverkas av donatorer som är cytomegalovirus (CMV) positiva. Alla loter 
testas för att säkerställa att inga oavsiktliga ämnen, inklusive CMV, detekteras. Under den kliniska 
utvecklingen administrerades tabelekleucel-loter härrörande från CMV-positiva donatorer till CMV-
negativa patienter när en lämplig lot härrörande från en CMV-seronegativ donator inte var tillgänglig; 
i denna subpopulation observerades inga serokonverteringar. 
Sjukvårdspersonal som administrerar Ebvallo ska därför övervaka patienter med avseende på tecken 
och symtom på infektioner efter behandling och behandla på lämpligt sätt, om det behövs. 
Blod-, organ-, vävnads- och celldonation 
Patienter som behandlas med Ebvallo ska inte donera blod, organ, vävnader eller celler för 
transplantation. 
Natriumhalt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
"natriumfritt". 
Äldre patienter 
Information om användning hos äldre patienter är begränsad. Baserat på tillgänglig data så kan den 
äldre befolkningen (≥ 65 år) ha större risk för allvarliga biverkningar som leder till 
sjukhusvistelse/förlängd sjukhusvistelse, psykiska störningar, kärlsjukdomar, infektion och infestation. 
Ebvallo ska användas med försiktighet till äldre patienter. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Immunsuppressiva och cytotoxiska terapier 
Vissa samtidiga eller nyligen administrerade läkemedel inklusive kemoterapi (systemisk eller 
intratekal), anti-T-cellsantikroppsbaserade terapier, extrakorporeal fotoferes eller brentuximab vedotin 
kan potentiellt påverka effekten av Ebvallo. Ebvallo ska endast administreras efter en adekvat 
washout-period av sådana medel. 
För patienter som får kronisk kortikosteroidbehandling bör dosen av dessa läkemedel minskas så 
mycket som är kliniskt säkert och lämpligt; rekommenderas inte mer än 1 mg/kg per dag av 
prednisolon eller motsvarande. Ebvallo har inte utvärderats hos patienter som får kortikosteroiddoser 
högre än 1 mg/kg per dag av prednisolon eller motsvarande. 
I kliniska studier fick patienterna ciklosporin, takrolimus, sirolimus och andra immunsuppressiva 
terapier med den lägsta dos som ansågs vara kliniskt säker och lämplig. 
CD20-riktade antikroppar 
Eftersom in vitro karakteriseringsdata visade frånvaron av CD20-uttryck på tabelekleucel, förväntas 
det inte att anti-CD20-antikroppsbehandlingar kommer att påverka tabelekleucel-aktiviteten. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns inga tillgängliga data från användningen av tabelekleucel i gravida kvinnor. Inga 
reproduktions- och utvecklingstoxicitetsstudier på djur har utförts med tabelekleucel.  
Det är okänt om tabelekleucel kan överföras till fostret eller kan orsaka fosterskador när det 
administreras till en gravid kvinna. Ebvallo rekommenderas inte under graviditet och till fertila 
kvinnor som inte använder preventivmedel. Gravida kvinnor ska informeras om potentiella risker för 
fostret.  
Det finns otillräckliga exponeringsdata för att ge en rekommendation om varaktighet av 
preventivmedel efter behandling med Ebvallo. 
Amning 
Det är okänt om tabelekleucel utsöndras i bröstmjölk. Risken för nyfödda/spädbarn kan inte uteslutas. 
Ammande kvinnor ska informeras om potentiella risker för det ammade barnet. Ett beslut måste fattas 
om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå behandling med tabelekleucel med hänsyn till 
nyttan med amning för barnet och nyttan av behandlingen för kvinnan.  
Fertilitet 
Det finns inga data om tabelekleucels effekt på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Ebvallo har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, t.ex. yrsel, trötthet 
(se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var pyrexi (31,1 %), diarré (26,2 %), trötthet (23,3 %), illamående 
(18,4 %), anemi (16,5 %), minskad aptit (15,5 %), hyponatremi (15,5 %), buksmärta (14,6 %), 
minskat antal neutrofiler (14,6 %), minskat antal vita blodkroppar (14,6 %), ökat 
aspartataminotransferas (13,6 %), förstoppning (12,6 %), ökat alaninaminotransferas (11,7 %), ökat 
alkaliskt fosfatas i blodet (11,7 %), hypoxi (11,7 %), uttorkning (10,7 %), hypotoni (10,7 %), nästäppa 
(10,7 %) och hudutslag (10,7 %). De allvarligaste biverkningarna var smärta och/eller inflammation i 
tumörområdet (TFR ¨tumour flare reaction¨) (1 %) och transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) 
(4,9 %). 
Tabell över biverkningar 
Säkerhetsdatabasen  består  av  data  från  340 patienter  (EBV+  PTLD  och  andra  EBV-associerade 
sjukdomar)  från  kliniska  studier,  ett  utökat  åtkomstprotokoll  och  förfrågningar  om  medkännande 
användning. Frekvenser av biverkningar beräknades hos 103 patienter från ALLELE studien och studien 
EBV-CTL-201  för  vilka  alla  händelser  (allvarliga  och  icke-allvarliga)  samlades  in.  I  resten  av  det 
kliniska utvecklingsprogrammet samlades endast allvarliga händelser in. Biverkningar som rapporterats 
från kliniska prövningar presenteras nedan i tabell 2. Dessa reaktioner presenteras efter organsystem och 
frekvens. Frekvenser definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, <1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Biverkningar  
Organsystem (SOC) 
Infektioner och infestationer 
Neoplasier: benigna, maligna och 
ospecificerade (samt cystor och 
polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Undersökningar 
Biverkning 
Övre luftvägsinfektion 
Hudinfektion 
Tumörsmärta 
Tumour flare reaction 
Anemi 
Febril neutropeni 
Transplantat-mot-värdsjukdoma 
Minskad aptit 
Hyponatremi 
Uttorkning 
Hypomagnesemi 
Hypokalemi 
Hypokalcemi 
Förvirrat tillstånd 
Delirium 
Desorientering 
Yrsel 
Huvudvärk 
Nedsatt medvetenhet  
Sömnighet 
Perifer sensorisk neuropati 
Takykardi 
Hypotoni 
Värmevallningar 
Cyanos 
Hypoxi 
Nästäppa 
Väsljud 
Pneumonit 
Hosta i övre luftvägarna 
Pulmonell blödning 
Diarre 
Illamående 
Buksmärtab 
Förstoppning 
Kolit 
Utspänd buk 
Flatulens 
Dyschezia 
Utslagc 
Klåda 
Hudsår 
Hypopigmentering av hud 
Muskelsvaghet 
Artralgi 
Ryggont 
Muskelvärk 
Artrit 
Ledstyvhet 
Mjukvävnadsnekros 
Pyrexi 
Trötthet 
Frossa 
Bröstsmärtad 
Smärta 
Lokaliserat ödem 
Försämrat allmäntillstånd  
Minskat antal neutrofiler 
Minskat antal vita blodkroppar 
8 
Frekvens 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig  
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig  
Vanlig 
Mcyket vanlig 
Vanlig 
Vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig  
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  
Vanlig 
Vanlig  
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Organsystem (SOC) 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Biverkning 
Ökat aspartataminotransferas 
Ökat alaninaminotransferas 
Ökat alkaliskt fosfatas i blodet 
Minskat antal lymfocyter 
Ökat kreatinin i blodet 
Ökat blodlaktatdehydrogenas 
Minskat trombocytantalet 
Minskat blodfibrinogen  
Postprocedurellt ödem 
Frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig  
a Transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) inkluderar GvHD i mag-tarmkanalen, GvHD i levern, maculo-papulärt utslag (hud 
GvHD) 
b Buksmärtor inkluderar buksmärtor, bukbesvär, buksmärta i nedre region 
c Utslag inkluderar utslag, erytematösa utslag, makulopapulära utslag, pustulösa utslag 
d Bröstsmärtor inkluderar muskulosketal i bröstet, bröstsmärtor som inte är hjärtsmärtor 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Smärta och/eller inflammation i tumörområdet (TFR ¨tumour flare reaction¨) 
TFR rapporterades hos 1 patient (1 %). Händelsen var Grade 3 och patienten återhämtade sig. 
Symtomen startade på doseringsdagen och varaktigheten var 60 dagar.  
Transplant-mot-värdsjukdom (GvHD) 
GvHD rapporterades hos 5 (4,9 %) patienter. Två (40 %) patienter hade Grade 1, 1 patient (20 %) hade 
Grade 2,  1 patient  (20 %)  hade  Grade 3,  och  1 (20 %)  patient  hade  Grade 4  symtom.  Inga  dödsfall 
rapporterades.  Fyra  (80 %)  patienter  återhämtade  sig  från  GvHD.  Mediantiden  till  symtomstart  var 
42 dagar (intervall: 8 till 44 dagar). Mediandurationen var 35 dagar (intervall: 7 till 133 dagar).  
Immunogenicitet 
Det finns potential för immunogenicitet med Ebvallo. Det finns för närvarande ingen information som 
tyder på att potentiell immunogenicitet mot Ebvallo påverkar säkerheten eller effekten. 
Pediatrisk population 
Det finns begränsade data från pediatriska patienter (se avsnitt 5.1). Åtta patienter var ≥ 2 till <6 år 
gamla, 16 patienter var ≥ 6 till <12 år gamla, 17 patienter var ≥ 12 till < 18 år gamla. Frekvens, typ 
och svårighetsgrad av biverkningar hos barn liknar de hos vuxna. Biverkningarna av 
alaninaminotransferas ökade, aspartataminotranferas ökade och osteomyelit rapporterades som 
allvarliga endast hos pediatriska patienter.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Det finns inga data om överdosering av Ebvallo. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: ännu ej tilldelad, ATC-kod:  ännu ej tilldelad  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Ebvallo är en allogen, EBV-specifik T-cellsimmunterapi som riktar in sig på och eliminerar EBV-
infekterade celler på ett sätt som begränsas av HLA. Ebvallo har en verkningsmekanism som är 
likvärdig den som visas av endogena cirkulerande T-celler hos donatorerna från vilka läkemedlet 
härrör. T-cellsreceptorn för varje klonal population inom Ebvallo känner igen en EBV-peptid i 
komplex med en specifik HLA-molekyl på ytan av målceller (den begränsande HLA-allelen) och 
tillåter läkemedlet att utöva cytotoxisk aktivitet mot de EBV-infekterade cellerna. 
Farmakodynamisk effekt 
I flera kliniska studier förändrades systemiska cytokinnivåer av IL-1β, IL-2, IL-6 och TNFα inte på ett 
signifikant sätt från baslinjen efter administrering av Ebvallo. 
Klinisk effekt och säkerhet 
ALLELE är en pågående, multicenter, öppen, enarmad, fas 3-studie  på 43 vuxna och pediatriska 
patienter med EBV+ PTLD följt av solid organtranslplantation (SOT) eller hematopoetisk 
celltransplantation (HCT) efter misslyckande med tidigare behandling. Patienterna tilldelades 
förspecificerade kohorter baserat på typ av transplantation och tidigare misslyckande 
behandlingsterapi för EBV+ PTLD. SOT-kohorten (29 patienter) bestod av SOT-patienter som hade 
misslyckats med rituximab monoterapi (13 patienter) och SOT-patienter som hade misslyckats med 
rituximab plus kemoterapi (SOT-R+C, 16 patienter). HCT-kohorten (14 patienter) bestod av HCT-
patienter som hade misslyckats med rituximab. Kvalificerade patienter hade en tidigare HCT eller 
SOT (njure, lever, hjärta, lunga, bukspottkörtel, tunntarm eller vilken kombination som helst), en 
diagnos av biopsibeprövad EBV+ PTLD med sjukdom mätbar med röntgen och misslyckande med 
rituximab monoterapi eller rituximab plus eventuella samtidiga eller sekventiellt administrerad 
kemoterapiregim för behandling av EBV+ PTLD. Den vanligaste kemoterapikombinationen var 
cyklofosfamid, doxorubicinhydroklorid, vinkristinsulfat och prednison. Patienter med grad ≥ 2 
transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD), aktivt centrala nervsystemet (CNS) PTLD, Burkitts lymfom, 
klassiskt Hodgkins lymfom eller något T-cellslymfom exkluderades. Patienterna fick standard 
profylaktisk antiviral behandling fram till 30 dagar efter den sista dosen av Ebvallo. Tabell 3 
sammanfattar demografin och baslinjeegenskaper från SOT R+C och HCT indikerade kohorterna. 
Tabell 3: Sammanfattning av demografi och baslinjeegenskaper i ALLELE från kohort SOT 
R+C och HCT 
Ebvallo SOT EBV+ PTLDa,b 
Efter rituximab och kemoterapi 
(N = 16) 
Ebvallo HCT EBV+ PTLDa 
Efter rituximab  
(N = 14) 
39,2  
(16,7, 81,5) 
7 (43,8) 
Ålder 
Median år  
(min, max) 
Män, n (%) 
ECOG-poäng (ålder ≥ 16)c 
Patienter i åldersgrupp  
ECOG < 2 
ECOG ≥ 2 
Saknas  
Lansky-poäng (ålder < 16) 
Patienter i åldersgrupp  
Lansky < 60 
Lansky ≥ 60 
Förhöjd LDH (ålder ≥ 16), n (%)  
PTLD-anpassad prognostiskt indexd (age ≥ 16), n (%)  
Låg risk 
Medel risk 
Hög risk 
Okänd 
16 
9 (56,3) 
6 (37,5) 
1 (6,3) 
0 
0 
0 
12 (75,0) 
1 (6,3) 
6 (37,5) 
8 (50,0) 
1 (6,3) 
10 
51,9  
(3,2, 73,2) 
8 (57,1) 
13 
10 (76,9) 
3 (23,1) 
0 
1 
0 
1 (100) 
11 (84,6) 
1 (7,7) 
6 (46,2) 
6 (46,2) 
0 
 
 
 
 
 
 
 
Ebvallo SOT EBV+ PTLDa,b 
Efter rituximab och kemoterapi 
(N = 16) 
Ebvallo HCT EBV+ PTLDa 
Efter rituximab  
(N = 14) 
PTLD morfologi/histologi, n (%) 
DLBCL 
Annane 
Plasmablastiskt lymfom 
Extranodal sjukdom 
Tidigare behandling 
Median antal tidigare systemiska 
terapier (min, max) 
Rituximab monoterapi, n (%) 
Rituximab monoterapi I första hand, 
n (%) 
Kemoterapi-innehållande regimf, n 
(%) 
10 (62,5) 
4 (25,0) 
2 (12.5) 
13 (81,3) 
2,0 (1,5) 
10 (62,2) 
9 (56,3) 
16 (100) 
10 (71,4) 
3 (21,4) 
1 (7.1) 
9 (64,3) 
1,0 (1,4) 
14 (100) 
14 (100) 
3 (21,4) 
DLBCL = diffust storcells-B-cellslymfom; EBV+ PTLD = Epstein-Barrvirus positiv post-transplantation lymfoproliferativ 
sjukdom; ECOG = Eastern Cooperative Oncology Group; HCT = hematopoetisk celltransplantation; LDH = 
laktatdehydrogenas; max = max; min = minimum; SOT = solid organtransplantation; SOT R+C = SOT patienter med 
misslyckad behandling av rituximab plus kemoterapi  
a Patienterna fick minst en dos av Ebvallo. 
b SOT-typer inkluderade njure, hjärta, lever, lunga, pankreas, tarm och multiviscera. 
c Procentandelar för ECOG- och Lansky-poäng baserades på antalet patienter i motsvarande åldersgrupp. 
d Sjukdomsrisk för PTLD-patienter bedömdes vid baslinjen med hjälp av det PTLD-anpassade prognostiska indexet (baserat 
på ålder, ECOG-poäng och serum-LDH-nivå). 
e Morfologier som inte tydligt var DLBCL eller plasmablastiska lymfom kategoriserades som Annat och överensstämde med 
PTLD. 
f Kemoterapikurer kan också ha kombinerats med rituximab eller andra immunterapimedel. 
Det primära effektmåttet var objektiv svarsfrekvens (ORR) per utvärdering genom oberoende 
onkologisk svarsbedömning (IORA), med användning av Lugano-klassificeringskriterier med 
lymfomsvar på immunmodulerande terapikriterier (LYRIC). ORR erhölls efter administrering av 
Ebvallo med upp till 2 olika HLA-restriktioner (en restriktionsväxel). Ebvallo valdes för varje patient 
från det befintliga produktlagret baserat på en lämplig HLA-restriktion. Behandlingsplanen bestod av 
administrering av Ebvallo genom intravenös injektion vid 2 × 106 viabla T-celler/kg på dagarna 1, 8 
och 15 följt av observation till och med dag 35, under vilken ett svar bedömdes vid ungefär dag 28. 
Antalet cykler av Ebvallo administrerad till patienter bestämdes av svaret på behandlingen som visas i 
Tabell 1 (se avsnitt 4.2). 17 (39,5 %) patienter behövde behandling med en Ebvallo-lot som hade en 
annan HLA-restriktion (restriktionsbrytare). Av dessa 17 patienter fick 15 ett restriktionsbyte, 2 fick 
två restriktionsbyten och 5 (29,4 %) patienter fick ett första svar efter det första restriktionsbytet. 
Tabell 4 sammanfattar effektresultaten från SOT R+C och HCT indikerande kohorten. 
Tabell 4: Sammanfattning av effektresultat i ALLELE från kohort SOT-R+C och HCT 
Ebvallo SOT EBV+ PTLDa 
Efter rituximab och  kemoterapi 
(N = 16) 
Ebvallo HCT EBV+ PTLDa 
Efter rituximab  
(N = 14) 
9 (56,3) 
29,9, 80,2 
Objektiv svarsfrekvensb, c, n 
(%) 
95 % KI 
Bäst övergripande svarc, n (%) 
Fullständig respons 
Partiell respons 
Stabil sjukdom 
Progressiv sjukdom 
Ej utvärderbar 
Tid till responsc (första fullständiga respons eller partiell respons) 
Median (min, max) tid till 
respons, månader 
Responsens varaktighetc 
Median (min, max) 
responsuppföljning, månader 
5 (31,3) 
4 (25,0) 
0 
4 (25,0) 
3 (18,8) 
2,3 (0,8, 15,2) 
1,1 (0,7, 4,1) 
11 
7 (50,0) 
23,0, 77,0 
6 (42,9) 
1 (7,1) 
3 (21,4) 
2 (14,3) 
2 (14,3) 
1,0 (1,0, 4,7) 
15,9 (1,3, 23,3) 
 
 
 
 
 
 
 
Median DOR, månader (95 % KI) 
Patients med ihållande respons 
(DOR > 6 månader), n  
Median varaktighet av komplett 
respons, månader (95 % KI) 
Ebvallo SOT EBV+ PTLDa 
Efter rituximab och  kemoterapi 
(N = 16) 
15,2 (0,8, 15,2) 
4 
Ebvallo HCT EBV+ PTLDa 
Efter rituximab  
(N = 14) 
23,0 (15,9, NE) 
6 
14,1 (6,8, NE) 
23,0 (15,9, NE) 
KI = konfidensintervall; DOR = varaktighet av svar; EBV+ PTLD = Epstein-Barrvirus positiv post-transplantation 
lymfoproliferativ sjukdom; HCT = hematopoetisk celltransplantation; KM = Kaplan-Meier; max = max; min = minimum;  
NE = ej uppskattningsbar; SOT = solid organtransplantation; SOT R+C = SOT patienter med misslyckad behandling av 
rituximab plus kemoterapi  
a Patienterna fick minst en dos av Ebvallo. 
b Objektiv svarsfrekvens var andelen patienter som uppnådde ett svar (fullständigt svar eller partiellt svar). 
c Oberoende onkologisk responsbedömning (IORA)-respons. 
Särskild population 
Äldre 
Baserat på begränsade data observerades inga övergripande skillnader i effekt mellan patienter ≥ 65 år 
och yngre. Sjutton patienter var ≥ 65 till < 75 år gamla, 3 patienter var ≥ 75 till < 85 år gamla, ingen 
patient var ≥ 85 år.   
Pediatrisk population 
Pediatriska patienter med EBV+ PTLD 2 år och äldre behandlades med Ebvallo. Åtta patienter var ≥ 2 
till < 6 år gamla, 16 patienter var ≥ 6 till < 12 år gamla, 17 patienter var ≥ 12 till < 18 år gamla. 
Baserad på begränsad data så överensstämde effekt- och säkerhetsresultaten hos pediatriska patienter 
med de hos vuxna. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Ebvallo för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av Epstein-Barrvirus associerad 
lymfoproliferativ störning efter transplantation (se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk 
användning).  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det  
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar  
denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Vid administrering av Ebvallo visar cirkulerande EBV-inriktade cytotoxiska T-lymfocyter en 1,33 
medianfaldig ökning från bas till toppexpansion. Responders uppvisar en 1,74 medianfaldig ökning 
medan icke-responders visar en 0,67 medianfaldig minskning. Den specifika tidpunkten för denna 
expansion varierar kraftigt mellan patienter; dock har toppexpansio visat sig korrelera med respons på 
Ebvallo. 
Ebvallo är en ex vivo expanderad T-cellsprodukt som inte är genetiskt modifierad. Därför är 
produktens natur och avsedda användning sådana att konventionella studier inklusive absorption, 
distribution, metabolism och utsöndring inte är tillämpliga. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njur-och leverfunktion 
Inga studier av Ebvallo på patienter med nedsatt lever- och njurfunktion har utförts. Säkerheten och 
effekten av tabelekleucel har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Däremot anses påverkan av nedsatt njur- eller leverfunktion på tabelekleucels farmakokinetik vara 
mycket osannolik.   
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Ebvallo består av mänskliga T-celler som inte är genetiskt modifierade; därför kan in vitro-analyser 
och studier i ex vivo-modeller eller in vivo-modeller inte exakt bedöma och förutsäga produktens 
toxikologiska egenskaper hos människor. Konventionell toxikologi, karcinogenicitet, genotoxicitet, 
mutagenicitet och reproduktionstoxikologiska studier har därför inte utförts med Ebvallo. 
Studier utförda i immunbristande djurmodeller för EBV+ PTLD visade inga tydliga tecken på toxicitet 
(t.ex. förlust av aktivitet eller viktminskning) associerade med en engångsdos av Ebvallo. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Dimetylsulfoxid 
Humant serumalbumin 
Fosfatbuffrad saltlösning 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
5 år vid förvaring i gasfas av flytande kväve vid ≤ -150 °C. Tillverkningsdatumet för läkemedelspartiet 
(MFD) finns på injektionsflaskan. Utgångsdatumet anges på lot-informationsbladet (LIBBoch 
kartongen. 
Läkemedlet ska tinas och spädas inom 1 timme från början av upptining. Administrering måste vara 
klart  inom 3 timmar från början av upptining (se avsnitt 6.6). 
Förvaras mellan 15 °C och 25 °C efter avslutad upptining och utspädning. Produkten är ljuskänslig. 
Får ej frysas igen. Bestråla inte. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Ebvallo-kartongen måste förvaras i gasfas av flytande kväve vid ≤ -150 °C tills omedelbart före 
förberedelse för administrering. Transportbehållarenför flytande kväve som tillhandahålls kan 
bibehålla lämplig temperatur från förseglingen av avsändaren till den planerade dosen. Temperaturen 
bör övervakas regelbundet. Tre temperaturavvikelser upp till -80 °C är tillåtna. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Ebvallo förvaras i cyklo-olefin-sampolymer-proppinjektionsflaskor (2 ml) med en termoplastisk 
elastomerförslutning innehållande 1ml levererbar volym av celldispersion. 
Kartongen innehåller mellan 1 och 6 injektionsflaskor baserat på den patient-specifika dosen som 
krävs. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före hantering eller administrering av läkemedlet 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller mänskliga blodkroppar. Sjukvårdspersonal som hanterar Ebvallo måste 
vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (bära handskar och glasögon) för att undvika potentiell överföring 
av infektionssjukdomar. 
Förberedelse före administrering 
Patientens identitet måste överensstämma med patientidentifieringsuppgifterna (PFPIN och 
institutionens patient-ID) på det medföljande Ebvallo lot-informationsbladet (LIB) och kartongen. 
Produkt-patientavstämning måste utföras genom att matcha informationen på LIB mot 1) kartongen 
(matchande PFPIN och Nummer på färdig läkemedelsprodukt (FDP) och mot 2) injektionsflaskans 
etikett (matchande lotnummer och donator-ID). Förbered eller administrera inte Ebvallo om patientens 
identitet eller avstämning mellan produkt och patient inte kan bekräftas. Före upptining, se till att de 
nödvändiga dosberäkningarna är klara (se avsnitt 4.2), att allt material som behövs för att förbereda 
dosen finns tillgängligt och att patienten är på plats och har utvärderats kliniskt. 
Material som krävs för dosberedning 
• 
Sterila sprutor: 
o   Doseringsspruta (välj en sprutstorlek som kan rymma rätt mängd spädningsvätska [se 
Förbered spädningsvätskan] och celldispersionsvolym). 
o   Produktdragspruta [välj en sprutstorlek som på lämpligt sätt kan mäta och som kommer att 
rymma den beräknade volymen av celldispersion som behövs (se avsnitt 4.2)]. 
• 
• 
Spädningsvätska (steril, icke-pyrogen multipelelektrolytlösning för injektion typ 1 pH 7,4). 
Aseptiska anordningar för överföring av produkt (18-gauge ofiltrerade sprutnålar, Luer Lock 
adaptor, Luer Lock cap).  
Förbered spädningsvätskan 
• 
• 
Välj lämplig spädningsvolym (30 ml för patientvikt ≤ 40 kg; 50 ml för patientvikt > 40 kg). 
Dra aseptiskt upp den valda volymen spädningsvätska i doseringssprutan. 
Upptining 
• 
Upptiningsprocessen av Ebvallo kan påbörjas efter att patienten är på plats och har utvärderats 
kliniskt. 
Ta bort kartongen från gasfasen av flytande kväve vid ≤ -150 °C. 
Frysta injektionsflaskor med Ebvallo ska placeras i en steril påse under upptining för att skydda 
mot kontaminering och tinas upprätt i ett 37 °C vattenbad eller torr upptiningskammare. 
Anteckna starten på upptiningstid. Medan läkemedlet tinar, snurra försiktigt 
injektionsflaskan/flaskorna med produkten tills den är helt upptinad genom inspektion (cirka 2,5 
till 15 minuter). Produkten ska tas bort från upptiningsanordningen omedelbart efter avslutad 
upptining. 
Dosberedning måste slutföras inom 1 timme från början av upptining. 
Upptinad eller beredd produkt får inte återfrysas. Bestråla inte. 
Spädning och dosberedning 
• 
• 
Vänd försiktigt injektionsflaskan/flaskorna upp och ned tills celldispersionen är blandad. 
Dra aseptiskt upp den nödvändiga celldispersionsvolymen  från den medföljande 
produktinjektionsflaskan/flaskorna in i produktens dragspruta med hjälp av en 18-gauge 
ofiltrerad nål (se avsnitt 4.2). 
Överför aseptiskt celldispersionen från produktens dragspruta till doseringssprutan (tidigare 
fylld med spädningsvätska). Se till att hela innehållet överförs från produktens dragspruta. 
Inspektera den utspädda Ebvallo i doseringssprutan: celldispersionen ska se ut som en 
genomskinlig, dimmig lösning. Om synliga klumpar uppstår, fortsätt att försiktigt blanda 
lösningen. Små klumpar av cellulärt material bör skingras med försiktig manuell blandning. 
Håll Ebvallo mellan 15 °C och 25 °C under dosberedning och administrering. Dosberedning 
måste slutföras inom 1 timme från början av upptining. Administrering måste slutföras inom 
3 timmar från början av upptining. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Åtgärder att vidta vid oavsiktlig exponering 
Vid oavsiktlig exponering ska gällande anvisningar för hantering av humanbiologiskt avfall följas, 
vilket kan innefatta att rengöra kontaminerad hud och ta av kontaminerade kläder. Arbetsytor och 
material som eventuellt har varit i kontakt med Ebvallo måste dekontamineras med lämpligt 
desinfektionsmedel. 
Försiktighetsåtgärder vid kassering av läkemedlet 
Oanvänt läkemedel och allt material som har varit i kontakt med Ebvallo (fast och flytande avfall) ska 
hanteras och kasseras i enlighet med gällande anvisning för hantering av humanbiologiskt avfall. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1700/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 december 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH  
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkarna av den (de) aktiva substansen (substanserna) av biologiskt ursprung  
Charles River Laboratories, Inc. 
4600 E. Shelby Drive, Suite 108 
Memphis, TN 38118 
USA 
Name and address till tillverkana som ansvarar för frisläppandet av tillverkningssats  
PIERRE FABRE MEDICAMENT PRODUCTION 
Parc industriel de la Chartreuse 
81100 Castres 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i 
artikel 14.8 i förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom 
den fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att säkerställa adekvat monitorering av säkerhet och effekt av tabelekleucel  
vid behandling av patienter med EBV+ PTLD, ska MAH ge årliga 
uppdateringar på ny information som berör säkerheten och effekten av 
tabelekleucel. 
Icke-interventionell säkerhetsstudie efter godkännande (PASS): En 
observationell säkerhetsstudie efter godkännande för att beskriva säkerheten 
och effekten av tabelekleucel i patienter med Eptein-Barr virus- positiv 
posttransplatations lymfproliferativ sjukdom i verklig världsriktning i Europa. 
För att ytterligare karakterisera den långsiktiga effekten och säkerheten av 
tabelekleucel hos patienter med EBV+ PTLD, ska MAH ge de slutliga resultaten 
av den pågående studien ATA129-EBV-302: En, multicenter, öppen, enarmad, 
fas 3 studie av tabelekleucel för solid organ- eller allogen hematopoetisk 
celltranslantations patienter med Epstein-Barr virus associerad  
posttransplantations lymfproliferativ sjukdom efter misslyckad behandling med 
Rituximab eller Rituximab och kemoterapi. 
Förfallodatum 
Årligen (med 
omprövning) 
Ansökningspro
tokoll: inom 3 
månader av 
marknadsgodk
ännande 
Studie 
progressions 
rapport: 
Årligen (med 
omprövning) 
Interimsrapport
: med årlig 
omprövning 
Final CSR: 
December 
2027 
18 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Ebvallo 2,8 × 107 – 7,3 × 107 celler/ml injektionsvätska, dispersion 
tabelekleucel (EBV-specifika viabla T celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En allogen Epstein-Barrvirus (EBV)-specifik T-cellsimmunterapi. Varje injektionsflaska innehåller 1 
ml administreringsbar  volym med en koncentration av 2.8 × 107 – 7.3 × 107 viabla T-celler/ml 
dispersion för injektion.  
Detta läkemedel innehåller celler av mänskligt ursprung. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: dimetylsulfoxid, humant serumalbumin, fosfatbuffrad saltlösning. Se bipackssedel för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, lösning 
Kartong innehåller en engångsdos (mellan 1 till 6 injektionsflaskor) enligt den patientspecifika dosen 
som krävs. Varje injektionsflaska innehåller 1 ml administreringsbar  volym. 
Se faktisk koncentration och lot-informationsblad (LIB) för beräkning av patientdos. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Tina inte injektionsflaskorna förrän patienten är på plats och väntar på dosering. 
Kontrollera före upptining: 
1.  Patientidentifierare och produkt-patientavstämning bekräftas 
2.  Dosberäkningarna är klara 
3.  Nödvändigt material finns tillgängligt 
4.  Patienten är redo för dosering 
För intravenös användning efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras fryst i gasfas av flytande kväve vid ≤ -150 °C tills omedelbart före förberedelse för 
administrering. Får ej återfrysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
Detta läkemedel innehåller mänskliga blodkroppar. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar för hantering av humanbiologiskt avfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
PIERRE FABRE MÉDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1700/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>  
PFPIN: 
Institutionens patient-ID: 
Lotnummer: 
FDP-nummer: 
Antal injektionsflaskor: 
Faktisk koncentration: X.X × 107 viabla T-celler/ml 
Givar-ID: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
Ej relevant. 
23 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Ebvallo 2,8 × 107 – 7,3 × 107 celler/ml injektionsvätska, dispersion 
tabelekleucel (EBV-specifika viabla T-celler) 
i.v. användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>  
Lot XXXXXXXXXX 
Givar-ID XXXX-XXXX-X 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
1 ml  
6.  ÖVRIGT  
MFD 
allogeneic 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ LOT-INFORMATIONSBLADET (LIB) SOM 
INGÅR MED VARJE FÖRSÄNDNING FÖR EN PATIENT 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN  
Ebvallo 2,8 × 107 – 7,3 × 107 celler/ml injektionsvätska, dispersion 
tabelekleucel (EBV-specifika viabla T celler) 
2.  DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS  
En allogen Epstein-Barrvirus (EBV)-specifik T-cellsimmunterapi. Varje injektionsflaska innehåller 1 
ml administreringsbar  volym med en koncentration av 2.8 × 107 – 7.3 × 107 viabla T-celler/ml 
dispersion för injektion. 
Detta läkemedel innehåller celler av mänskligt ursprung. 
Den faktiska koncentrationen som anges nedan ska användas för att beräkna patientdosen. 
3.  INNEHÅLL PER VIKT, PER VOLYM ELLER PER ENHET, OCH DOS AV 
LÄKEMEDELET  
DOSBERÄKNING FÖR PATIENT 
Volym spädningsvätska som ska användas (ml) __________________ 
 Patientvikt (kg) ____________ 
× måldos (2 × 106 viabla T-celler/kg) = 
Viabla T-celler som ska administreras _____________________ 
÷ 
Faktisk koncentration (viabla T-celler/ml) _________________ 
= 
Volym av tinad celldispersion som krävs (ml) __________________ 
4.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR).  
Läs bipacksedeln före användning. 
Tina inte injektionsflaskorna förrän patienten är på plats och väntar på dosering. 
Kontrollera före upptining: 
1.  Patientidentifierare och produkt-patientavstämning bekräftas 
2.  Dosberäkningarna är klara 
3.  Nödvändigt material finns tillgängligt 
4.  Patienten är redo för dosering 
För intravenös användning efter spädning. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Spara detta dokument och ha det tillgängligt när du förbereder administrationen av Ebvallo. 
6.  SÄRSKILDA FÖRVARINGSVILLKOR  
Förvaras fryst i gasfas av flytande kväve vid ≤ -150 °C tills omedelbart före förberedelse för 
administrering. Får ej återfrysas. 
Transportsäkerhet och produktkvalitet under transport övervakas genom transport- och 
fraktleverantörer. Vid tidpunkten för dosberedning måste bekräftelse av förvaring av läkemedel vid 
≤ - 150 °C utföras. Dessutom måste produkt-patientavstämning utföras genom att informationen i detta 
dokument matchas mot 1) kartongen (matchande PFPIN och FDP-nummer) och mot 2) 
injektionsflaskans etikett (matchande lotnummer och givar-ID). 
7.  UTGÅNGSDATUM OCH ANNAN BATCHSPECIFIK INFORMATION  
INFORMATION OM LEVERERAD LOT 
Följande lot tillverkades och ingick i denna försändelse: 
Lotnummer 
Givar-ID 
Nummer på färdig läkemedelsprodukt (FDP)  
Antal injektionsflaskor 
Faktisk koncentration (viabla T celler/ml) 
Utgångsdatum 
Cytomegalovirus (CMV) markörer för 
donerade celler 
IgM 
Antikroppar 
IgG 
Antikroppar 
Nukleinsyratest 
(NAT) 
PRODUKTLOT HLA-PROFIL (restriktioner i fetmarkerad röd färg) 
ALLEL 1 
ALLEL 2 
HLA 
A 
B 
C 
DRB1 
DQB1 
8.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR KASSERING AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL SOM KOMMER FRÅN SÅDANA LÄKEMEDEL, OM 
TILLÄMPLIGT  
Detta läkemedel innehåller mänskliga blodkroppar. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar för hantering av humanbiologiskt avfall. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  DONATIONER OCH PRODUKTKODER  
PATIENTINFORMATION 
Pierre Fabre patientidentifikationsnummer 
(PFPIN) 
Institutionen patientidentifikation 
Patientvikt (kg) 
SEC 
10.  INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
11. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1700/001 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Ebvallo 2,8 × 107 – l 7,3 × 107 celler/ml injektionsvätska, dispersion 
tabelekleucel (EBV-specifika viabla T-celler) 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ebvallo är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du får  Ebvallo 
Hur Ebvallo ges 
Eventuella biverkningar  
Hur Ebvallo ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ebvallo är och vad det används för 
Ebvallo innehåller den aktiva substansen tabelekleucel. 
Tabelekleucel är en allogen T-cellsimmunterapi. Det kallas allogen immunterapi eftersom 
blodkropparna som används för att göra detta läkemedel kommer från mänskliga donatorer som inte är 
släkt med patienten som behandlas. Ebvallo tillverkas i ett laboratorium från T-celler (en typ av vita 
blodkroppar) från en frisk donator som är immun mot Epstein-Barr viruset. Dessa celler har valts ut 
individuellt för att matcha patienten som får Ebvallo. Ebvallo ges som en injektion i en ven. 
Ebvallo används för att behandla en sällsynt typ av cancer som kallas Epstein-Barrvirus positiv post-
transplantation lymfoproliferativ sjukdom (EBV+ PTLD) hos vuxna och pediatriska patienter från 2 år. 
Vissa människor får denna sjukdom månader eller år efter att de har genomgått en transplantation. 
Patienter kommer att ha fått behandling med andra läkemedel för denna sjukdom, såsom monoklonala 
antikroppar eller cellgiftsbehandling, innan de får Ebvallo.  
2. 
Vad du behöver veta innan du får Ebvallo 
Du ska inte få Ebvallo  
- 
om du är allergisk mot tabelekleucel eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) Om du tror att du kan vara allergisk, rådfråga din läkare. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan får Ebvallo om: 
•  Du har genomgått en organtranplantation eller benmärgstransplantation, så din läkare kan 
övervaka dig med avseende på tecken och symtom på transplantatavstötning. 
•  Du är 65 år eller äldre, så din läkare kan övervaka dig avseende allvarliga biverkningar.  
Ebvallo ska användas med försiktighet hos äldre patienter. 
Tala med din läkare eller sjuksköterska efter att du har fått Ebvallo om: 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Du har tecken och symtom på en tumörutbrottsreaktion (Tumour flare Reaction). Beroende på 
tumörens lokalisering kan Ebvallo orsaka en biverkning som kallas tumörutbrottsreaktion 
Tumören eller förstorade lymfkörtlar kan plötsligt bli smärtsamma eller öka i storlek och kan 
orsaka problem för organ intill tumören. En tumörutbrottsreaktion inträffar vanligtvis under de 
första dagarna efter att ha fått Ebvallo. Din läkare kommer att övervaka dig efter de första 
doserna för att se om din tumör eller lymfkörtel kan bli tillräckligt stor för att orsaka problem. 
Din läkare kan ge dig andra läkemedel för att behandla/förhindra en tumörutbrottsreaktion.  
Du har tecken och symtom på transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD. Symtom inkluderar 
hudutslag, onormala leverenzymer i blodet, gulfärgning av huden, illamående, kräkningar, 
diarré och blodig avföring. 
Du har tecken och symtom på en allvarlig immunreaktion som kallas 
cytokinfrisättningssyndrom (CRS), såsom feber, frossa, lågt blodtryck och andnöd. 
Du har tecken och symtom på en allvarlig immunreaktion som kallas immuncellsassocierad 
neurotoxicitet (ICANS), såsom nedsatt medvetande, förvirring, kramper och svullnad av 
hjärnan. 
Du har tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner, såsom feber. 
Ebvallo innehåller dimetylsulfoxid (DMSO) som kan orsaka en allergisk reaktion. Din läkare eller 
sjuksköterska kommer att övervaka dig för tecken och symtom på en allergisk reaktion. Se avsnitt 2 
¨¨Ebvallo innehåller natrium och dimetylsulfidoxid (DMSO)¨ 
Ebvallo testas för förekomst av smittsamma mikrober, men en liten risk för infektion kvarstår. Din 
läkare eller sjuksköterska kommer att övervaka dig för tecken och symtom på infektioner och ge 
behandling vid behov. 
Efter behandling med Ebvallo får du inte donera blod, organ, vävnader eller celler. 
Andra läkemedel och Ebvallo 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Innan du får Ebvallo, tala om för din läkare eller sjuksköterska om du tar  läkemedel som cellgifter 
eller kortikosteroider. Om du tar cellgifter, kan detta påverka hur väl Ebvallo fungerar. Om du tar 
kortikosteroider bör din läkare minska dosen av kortikosteroider.  
Graviditet, amning och fertilitet  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel. Detta beror på att effekterna av detta läkemedel hos gravida eller 
ammande kvinnor är okända, och det kan skada ditt ofödda eller ditt ammade barn. Ebvallo 
rekommenderas inte under graviditet och till kvinnor som kan bli gravida som inte använder 
preventivmedel.  
• 
• 
• 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid efter att du har startat behandling med Ebvallo, 
tala omedelbart med din läkare. 
Diskutera behovet av preventivmedel med din läkare. 
Tala om för din läkare om du ammar eller planerar att amma. Din läkare kommer hjälpa dig 
med beslutet om du ska sluta amma, eller om du ska avbryta din behandling med Ebvallo med 
hänsyn till nyttan med amning för barnet och nyttan av behandlingen för kvinnan.  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner  
Ebvallo har liten påverkan på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Om du upplever 
förändringar i ditt tänkande eller din vakenhetsnivå efter att ha behandlats med detta läkemedel, ska du 
inte köra bil eller använda maskiner och tala omedelbart med din läkare. 
Ebvallo innehåller natrium och dimetylsulfoxid (DMSO)  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
"natriumfritt".  
Detta läkemedel innehåller 100 mg DMSO per ml. Se avsnitt 2, ”Varningar och försiktighet”.  
3.  Hur Ebvallo ges 
Ebvallo kommer alltid att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska på sjukhus. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig Ebvallo genom injektion i en ven. Detta tar vanligtvis 
5 till 10 minuter för varje injektion. 
Varje  behandlingscykel består av 35 dagar. Du kommer at få 1 injektion per vecka i 3 veckor, följt av 
ca. 2 veckor av observation för att se om du kommer att behöva mer än en cykel. Din läkare kommer 
att bestämma antalet cykler du kommer att få baserat på hur din sjukdom svarar på Ebvallo. 
Innan du får Ebvallo 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att övervaka dina vitala tecken före varje injektion. 
Efter att du fått Ebvallo 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att övervaka dina vitala tecken, inklusive blodtryck, i cirka 1 
timme efter injektionen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av följande biverkningar efter att du fått Ebvallo: 
• 
Tumörutbrottsreaktion  (Tumour flare Reaction). med symtom som andnöd, förändringar i ditt 
tänkande eller vakenhetsnivå, smärta vid tumörstället, ömma svullna lymfkörtlar på tumörstället, 
låggradig feber. 
Transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) med symtom som hudutslag, onormala leverenzymer i 
blodet, gulfärgning av huden, illamående, kräkningar, diarré och blodig avföring. 
• 
Andra möjliga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
feber 
diarré 
trötthet 
illamående 
blodbrist (anemi) 
minskad aptit 
minskade nivåer av natrium i blodet 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
buksmärtor eller obehag 
minskat antal vita blodkroppar (inklusive neutrofiler) 
förhöjda leverenzymer i blodet 
förstoppning 
ökade nivåer av enzymet alkaliskt fosfatas i blodet 
minskad syrehalt 
uttorkning 
lågt blodtryck 
nästäppa 
hudutslag som kan vara röda, ojämna eller fyllda med var. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
yrsel 
huvudvärk 
minskade nivåer av magnesium, kalium eller kalcium i blodet 
klåda 
frossa 
minskat antal vita blodkroppar (lymfocyter) 
minskat antal vita blodkroppar (neutrofiler) med feber 
muskelsvaghet 
ledvärk, svullnad och stelhet 
ökade nivåer av kreatinin i blodet 
väsljud 
förvirring och desorientering 
ryggont 
muskelsmärta 
näs- och halsinfektion 
bröstsmärta 
ökade nivåer av laktatdehydrogenas i blodet 
inflammation i tjocktarmen 
smärta 
minskat antal blodplättar i blodet 
uppblåsthet 
delirium 
nedsatt medvetenhet  
värmevallning 
inflammation i lungorna 
sömnighet 
snabba hjärtslag 
tumörsmärta 
minskade nivåer av fibrinogen i blodet (ett protein involverat i blodets koagulering) 
fasbildning 
svullnad 
hudsår 
blå hudfärg på grund av låga syrehalter 
svår eller smärtsam tarmrörelse 
försämrat allmäntillstånd  
domningar, stickningar eller brännande känsla i händer eller fötter 
blödning i lungorna 
missfärgning av huden 
hudinfektion 
förstörelse av mjukvävnad 
envis hosta. 
32 
 
 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Ebvallo ska förvaras 
Din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska är ansvarig för att förvara detta läkemedel och kassera 
eventuella oanvända produkter på rätt sätt. Följande information är avsedd för sjukvårdspersonal.  
Används före utgångsdatum. Utgångsdatumet anges på lot-informationsbladet (LIB) och kartongen. 
Lagra Ebvallo fryst i gasfasen av flytande kväve vid -150 °C eller lägre tills den tinats för användning. 
Läkemedlet ska tinas och spädas inom 1 timme från upptining. Administrering måste slutföras inom 3 
timmar från början av upptining.  
Förvara mellan 15 °C till 25 °C efter avslutad upptining och utspädning. Skydda produkten från ljus. 
Får ej återfrysas. Bestråla inte.   
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Ebvallo innehåller 
Ebvallo innehåller tabelekleucel i en ungefärlig koncentration av 2,8 × 107 – 7,3 × 107 celler/ml. 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är: dimetylsulfoxid, humant serumalbumin, fosfatbuffrad 
saltlösning. Se avsnitt 2 "Ebvallo innehåller natrium och dimetylsulfoxid (DMSO)". 
Hur Ebvallo ser ut och innehållet i förpackningen 
Ebvallo är en genomskinlig, färglös till svagt gul celldispersion för injektion. 
Ebvallo tillhandahålls i individuella patientkartonger innehållande 1 injektionsflaska till 
6 injektionsflaskor baserat på den patientspecifika dosen som krävs. Varje injektionsflaska innehåller 
1 ml av detta läkemedel. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
Tillverkare 
PIERRE FABRE MEDICAMENT PRODUCTION 
Parc industriel de la Chartreuse 
81100 Castres 
Frankrike 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Det är viktigt att du läser hela innehållet i denna information innan du administrerar Ebvallo. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före hantering eller administrering av läkemedlet 
• 
Detta läkemedel innehåller mänskliga blodkroppar. Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar 
Ebvallo måste vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (använda handskar och skyddsglasögon) för 
att undvika potentiell överföring av smittsamma sjukdomar. 
Förberedelse före administrering 
• 
Patientens identitet måste överensstämma med patientidentifieringarna (PFPIN och 
institutionens patient-ID) på det medföljande Ebvallo lot-informationblandet (LIB) och 
kartongen. Produkt-patientavstämning måste utföras genom att matcha informationen på LIB 
mot 1) kartongen (matchande PFPIN och FDP-nummer) och mot 2) injektionsflaskans etikett 
(matchande lotnummer och donator-ID). Förbered eller administrera inte Ebvallo om patientens 
identitet eller avstämning mellan produkt och patient inte kan bekräftas. Före upptining, se till 
att de nödvändiga dosberäkningarna är klara, att allt material som behövs för att förbereda dosen 
är tillgängligt och att patienten är på plats och har utvärderats kliniskt. 
Dosberäkningar 
• 
Se det medföljande lot-informationsbladet (LIB) och kartongen för information om 
koncentrationen av celler per injektionsflaska. 
Observera: Koncentrationen av viabla T-celler på LIB och kartong är den faktiska 
koncentrationen av varje injektionsflaska. Detta kan skilja sig från den nominella 
koncentrationen som anges på injektionsflaskans etikett, som inte bör användas för beräkning av 
dosberedning. Varje injektionsflaska innehåller 1 ml administreringsbar  volym. 
Förbered spädningsvätskan 
• 
• 
Välj lämplig spädningsvolym (30 ml för patientvikt ≤ 40 kg; 50 ml för patientvikt > 40 kg). 
Dra aseptiskt upp den valda volymen spädningsvätska i doseringssprutan. 
Upptining 
• 
Upptiningsprocessen av Ebvallo kan påbörjas efter att patienten är på plats och har utvärderats 
kliniskt. 
Ta bort kartongen från gasfasen av flytande kväve vid ≤ -150 °C. 
Frysta injektionsflaskor med Ebvallo bör placeras i en steril påse under upptining för att skydda 
mot kontaminering och ska tinas upprätt i ett 37 °C vattenbad eller torr upptiningskammare. 
Anteckna starten på upptiningstid. Medan läkemedlet tinar, snurra försiktigt 
injektionsflaskan/flaskorna med produkten tills den är helt upptinad genom inspektion (cirka 2,5 
till 15 minuter). Produkten ska tas bort från upptiningsanordningen omedelbart efter avslutad 
upptining. 
Dosberedning måste slutföras inom 1 timme från början av upptining. 
Upptinad eller beredd produkt får inte återfrysas. Bestråla inte. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Spädning och dosberedning 
• 
Vänd försiktigt upp injektionsflaskan/flaskorna tills celldispersionen är blandad. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Dra aseptiskt upp den nödvändiga celldispersionsvolymen från den medföljande 
produktinjektionsflaskan/flaskorna in i produktens dragspruta med hjälp av en 18-gauge 
ofiltrerad nål. 
Överför aseptiskt celldispersionen från produktens dragspruta till doseringssprutan (tidigare 
fylld med spädningsvätska). Se till att hela innehållet överförs från produktens dragspruta. 
Inspektera den utspädda Ebvallo i doseringssprutan: cell dispersion ska se ut som en 
genomskinlig, dimmig lösning. Om synliga klumpar uppstår, fortsätt att försiktigt blanda 
lösningen. Små klumpar av cellulärt material bör skingras med försiktig manuell blandning. 
Håll Ebvallo mellan 15 °C och 25 °C under dosberedning och administrering. Dosberedning 
måste slutföras inom 1 timme från början av upptining. Administrering måste slutföras inom 
3 timmar från början av upptining. 
Administrering 
• 
• 
• 
Administrera Ebvallo som en enkeldos intravenöst efter utspädning. 
Anslut den slutliga sprutan för läkemedel till patientens intravenösa (i.v.) kateter och injicera 
under 5 till 10 minuter. 
När Ebvallo är helt dispenserad från sprutan, spola den intravenösa slangen med ≥ 10 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Åtgärder vid oavsiktlig exponering 
Vid oavsiktlig exponering ska gällande anvisningar för hantering av humanbiologiskt avfall följas, 
vilket kan innefatta att rengöra kontaminerad hud och ta av kontaminerade kläder. Arbetsytor och 
material som eventuellt har varit i kontakt med Ebvallo måste dekontamineras med lämpligt 
desinfektionsmedel. 
Försiktighetsåtgärder vid kassering av läkemedlet 
Oanvänt läkemedel och allt material som har varit i kontakt med Ebvallo (fast och flytande avfall) 
måste hanteras och kasseras i enlighet med gällande anvisningar för hantering av humanbiologiskt 
avfall. 
35 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
