BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 
850 mg metforminhydroklorid.
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 
1 000 mg metforminhydroklorid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Bruna, bikonvexa, 9,5 x 20 mm ovala, filmdragerade tabletter med ”5/850” präglat på ena sidan och 
”1067” präglat på andra sidan.
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Gula, bikonvexa, 10,5 x 21,5 mm ovala, filmdragerade tabletter med ”5/1000” präglat på ena sidan 
och ”1069” präglat på andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Ebymect är avsett för vuxna för behandling av diabetes mellitus typ 2 som ett tillägg till kost och 
motion:

hos patienter som inte är tillräckligt kontrollerade på sin maximalt tolererade dos av enbart 
metformin
i kombination med andra läkemedel för behandling av diabetes hos patienter som inte är 
tillräckligt kontrollerade med metformin och dessa läkemedel
hos patienter som redan behandlas med kombinationen dapagliflozin och metformin som 
separata tabletter.


För studieresultat vad gäller kombinationer med andra läkemedel, effekter på glykemisk kontroll och 
kardiovaskulära händelser, samt vilka populationer som har studerats, se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1.
2
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Vuxna med normal njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet GFR] ≥ 90 ml/min)
Rekommenderad dos är en tablett två gånger dagligen. Varje tablett innehåller en fast dos 
dapagliflozin och metformin (se avsnitt 2).
För patienter som inte är tillräckligt kontrollerade på monoterapi med metformin eller metformin i 
kombination med andra läkemedel för behandling av diabetes
Patienter som inte är tillräckligt kontrollerade på metformin som monoterapi eller i kombination med 
andra läkemedel för behandling av diabetes bör få en total daglig dos Ebymect som motsvarar 
dapagliflozin 10 mg, plus den totala dagliga dosen metformin eller närmaste terapeutiskt lämpliga dos, 
som de redan tar. När Ebymect används i kombination med insulin eller en insulinsekretagog såsom 
sulfonureid kan en lägre dos insulin eller sulfonureid övervägas för att minska risken för hypoglykemi 
(se avsnitt 4.5 och 4.8).
För patienter som byter från separata tabletter med dapagliflozin och metformin
Patienter som byter från separata tabletter med dapagliflozin (10 mg total daglig dos) och metformin 
till Ebymect bör få samma dagliga dos av dapagliflozin och metformin som de redan tar eller den 
närmaste terapeutiskt lämpliga dosen metformin.
Missad dos
Om en dos glöms bort ska den tas så snart patienten kommer ihåg det. En dubbel dos ska dock inte tas 
vid samma tidpunkt. Om det snart är dags för nästa dos ska den missade dosen hoppas över.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
GFR bör bedömas innan behandling med metformininnehållande läkemedel inleds och minst en gång 
årligen därefter. Hos patienter med ökad risk för ytterligare försämring av njurfunktionen och hos 
äldre ska njurfunktionen bedömas oftare, t.ex. var tredje till var sjätte månad.
Den maximala dagliga dosen av metformin bör företrädesvis delas upp i 2-3 dagliga doser. Faktorer 
som kan öka risken för laktacidos (se avsnitt 4.4) bör beaktas innan man överväger initiering av 
metforminbehandling hos patienter med GFR < 60 ml/min.
Om ingen lämplig styrka av Ebymect finns tillgänglig ska enskilda monokomponenter användas i 
stället för den fasta doskombinationen.
Tabell 1. Dos för patienter med nedsatt njurfuktion
GFR (ml/min)
60-89
45-59
30-44
< 30
Metformin
Maximal dygnsdos är 3 000 mg. 
Dosreduktion kan övervägas i
förhållande till försämring av 
njurfunktionen.
Maximal dygnsdos är 2 000 mg. 
Startdosen är som högst halva den 
maximala dosen.
Maximal dygnsdos är 1 000 mg. 
Startdosen är som högst halva den 
maximala dosen.
Metformin är kontraindicerat.
Dapagliflozin
Maximal dygnsdos är 10 mg.
Maximal dygnsdos är 10 mg.
Maximal dygnsdos är 10 mg.
Den glukossänkande effekten hos 
dapagliflozin är reducerad.
Maximal dygnsdos är 10 mg.
På grund av begränsad erfarenhet är 
det inte rekommenderat att initiera 
behandling med dapagliflozin hos 
patienter med GFR < 25 ml/min.
3
Den glukossänkande effekten hos 
dapagliflozin saknas sannolikt.
Nedsatt leverfunktion
Detta läkemedel får inte användas till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Äldre (≥ 65 år)
Eftersom metformin delvis elimineras via njurarna, och eftersom sannolikheten är större för att äldre 
patienter har nedsatt njurfunktion, bör detta läkemedel användas med försiktighet med stigande ålder. 
Övervakning av njurfunktionen är nödvändig för att förhindra metforminassocierad laktatacidos, 
särskilt hos äldre patienter (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Ebymect för barn och ungdomar i åldern 0 till < 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
Ebymect ska ges två gånger dagligen i samband med måltider för att minska de gastrointestinala 
biverkningar som är förknippade med metformin.
4.3 Kontraindikationer
Ebymect är kontraindicerat till patienter med:








dehydrering,
svår infektion,
chock;
överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1;
alla typer av akut metabolisk acidos (såsom laktatacidos, diabetisk ketoacidos) (se avsnitt 4.4);
diabetisk prekoma;
svårt nedsatt njurfunktion (GFR < 30 ml/min) (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2);
akuta tillstånd som kan förändra njurfunktionen, till exempel:
–
–
–
akut eller kronisk sjukdom som kan orsaka vävnadshypoxi, till exempel:
–
–
–
nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2);
akut alkoholförgiftning, alkoholism (se avsnitt 4.5).
hjärt- eller andningssvikt,
nyligen genomgången myokardinfarkt,
chock;
4.4 Varningar och försiktighet
Laktatacidos
Laktatacidos, en mycket sällsynt men allvarlig metabolisk komplikation, uppträder ofta vid akut 
försämring av njurfunktionen, hjärt-lungsjukdom eller sepsis. Metformin ackumuleras vid akut 
försämring av njurfunktionen, vilket ökar risken för laktatacidos.
Vid dehydrering (kraftig diarré eller kräkning, feber eller minskat vätskeintag) ska 
metforminbehandlingen tillfälligt avbrytas och kontakt med sjukvården rekommenderas.
Läkemedel som kan ge akut nedsättning av njurfunktionen (t.ex. blodtryckssänkande läkemedel, 
diuretika och icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel [NSAID]) ska sättas in med försiktighet hos 
patienter som behandlas med metformin. Andra riskfaktorer för laktatacidos är högt alkoholintag, 
nedsatt leverfunktion, diabetes som inte är under kontroll, ketos, långvarig fasta och alla tillstånd som 
är förknippade med hypoxi, liksom samtidig användning av läkemedel som kan orsaka laktatacidos (se 
avsnitt 4.3 och 4.5).
4
Patienter och/eller vårdgivare ska informeras om risken för laktatacidos. Laktatacidos kännetecknas av 
acidotisk dyspné, buksmärta, muskelkramper, asteni och hypotermi följt av koma. Vid misstänkta 
symtom ska patienten sluta ta metformin och omedelbart söka vård. Diagnostiska laboratoriefynd är 
sänkt pH i blodet (< 7,35), förhöjd laktathalt i plasma (> 5 mmol/l), ett ökat anjongap och en ökad 
laktat-pyruvatkvot.
Njurfunktion
Den glukossänkande effekten av dapagliflozin är beroende av njurfunktionen och är reducerad hos 
patienter med GFR < 45 ml/min och saknas sannolikt hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se
avsnitt 4.2, 5.1 och 5.2).
Metformin utsöndras av njuren, och måttligt till gravt nedsatt njurfunktion ökar risken för laktatacidos 
(se även ”Laktatacidos” i avsnitt 4.4). Njurfunktionen ska bedömas innan behandling inleds och 
därefter regelbundet (se avsnitt 4.2). Metformin är kontraindicerat för patienter med GFR < 30 ml/min 
och ska avbrytas tillfälligt vid tillstånd som förändrar njurfunktionen, se avsnitt 4.3.
Nedsatt njurfunktion hos äldre patienter är vanligt och asymtomatiskt. Särskild försiktighet bör iakttas 
i situationer där njurfunktionen kan försämras, till exempel när blodtryckssänkande eller diuretisk 
behandling påbörjas eller när behandling med NSAID påbörjas.
Användning till patienter med risk för volymförlust och/eller hypotoni
På grund av sin verkningsmekanism ger dapagliflozin ökad diures vilket kan leda till den måttliga
sänkning av blodtrycket som har observerats i kliniska studier (se avsnitt 5.1). Den kan vara mer 
uttalad hos patienter med höga glukoskoncentrationer i blodet.
Försiktighet ska iakttas hos patienter för vilka ett blodtrycksfall inducerat av dapagliflozin kan utgöra 
en risk, såsom patienter som får blodtryckssänkande behandling med hypotoni i anamnesen eller äldre 
patienter.
Vid tillstötande tillstånd som kan leda till volymförlust (t.ex. gastrointestinal sjukdom), 
rekommenderas noggrann övervakning av volymstatus (t.ex. kroppslig undersökning, 
blodtrycksmätningar, laboratorietester inklusive hematokrit och elektrolyter). Tillfälligt 
behandlingsavbrott av detta läkemedel rekommenderas för patienter som utvecklar volymförlust tills 
förlusten har korrigerats (se avsnitt 4.8).
Diabetesketoacidos
Sällsynta fall av diabetesketoacidos (DKA), inklusive livshotande och fall med dödlig utgång, har 
rapporterats hos patienter som behandlas med natrium-glukos-kotransportör 2 (SGLT2)-hämmare, 
inklusive dapagliflozin. Vissa fall var atypiska med endast måttligt förhöjda blodglukosvärden, under 
14 mmol/l (250 mg/dl). Det är inte känt om DKA uppträder med större sannolikhet vid högre doser av 
dapagliflozin.
Risken för diabetesketoacidos måste beaktas vid icke-specifika symtom som illamående, kräkningar, 
anorexi, buksmärta, ökad törst, andningssvårigheter, förvirring, onormal trötthet eller sömnighet. 
Patienterna bör utvärderas för ketoacidos omedelbart om dessa symtom uppträder, oavsett 
blodglukosnivå.
Hos patienter där DKA misstänks eller är diagnostiserat ska behandlingen med dapagliflozin avbrytas 
omedelbart.
Behandlingen ska avbrytas för patienter som är inlagda på sjukhus för större kirurgiska ingrepp eller 
akuta allvarliga medicinska tillstånd. Provtagning av ketoner rekommenderas för dessa patienter. 
Mätning av ketonnivåer i blodet istället för urinen är att föredra. Behandlingen med dapagliflozin 
5
återupptas när ketonvärdena är normala och patientens tillstånd har stabiliserats.
Innan dapagliflozin sätts in, bör faktorer i patientens anamnes som kan predisponera för ketoacidos 
beaktas.
Patienter som kan ha förhöjd risk för DKA är bland annat patienter med låg betacellsfunktionsreserv 
(t.ex. patienter med typ 2-diabetes och låg C-peptid eller latent autoimmun diabetes hos vuxna 
(LADA) eller patienter med pankreatit i anamnesen), patienter med tillstånd som leder till begränsat 
födointag eller svår dehydrering, patienter för vilka insulindoserna är reducerade samt patienter med 
ökat insulinbehov på grund av akut medicinsk sjukdom, kirurgi eller alkoholmissbruk. 
SGLT2-hämmare ska användas med försiktighet för dessa patienter.
Förnyad start av behandling med SGLT2-hämmare för patienter med tidigare DKA under behandling 
med SGLT2-hämmare rekommenderas inte, om inte någon annan tydligt avgörande orsak identifierats 
och åtgärdats.
Säkerhet och verkan för Ebymect hos patienter med typ 1-diabetes har inte fastställts och Ebymect bör 
inte användas för behandling av patienter med typ 1-diabetes. I studier på diabetes mellitus typ 1 
rapporterades DKA med frekvensen vanligt förekommande.
Nekrotiserande fasciit i perineum (Fourniers gangrän)
Fall av nekrotiserande fasciit i perineum (s.k. Fourniers gangrän) har rapporterats efter godkännande 
för försäljning hos kvinnliga och manliga patienter som tagit SGLT2-hämmare (se avsnitt 4.8). Detta 
är en sällsynt men allvarlig och potentiellt livshotande biverkning som kräver ett kirurgiskt 
akutingrepp och antibiotikabehandling.
Patienter ska rådas att söka läkarhjälp om de upplever en kombination av symtom som smärta, ömhet, 
erytem eller svullnad i genital- eller perinealområdet, tillsammans med feber eller sjukdomskänsla. 
Observera att urogenital infektion eller perineal abscess kan föregå nekrotiserande fasciit. Vid 
misstanke om Fourniers gangrän ska Ebymect sättas ut och omedelbar behandling (såsom antibiotika 
och kirurgisk debridering) sättas in.
Urinvägsinfektioner
Utsöndring av glukos i urinen kan vara associerat med en ökad risk för urinvägsinfektion. Därför ska 
ett tillfälligt avbrott av behandlingen övervägas vid behandling av pyelonefrit eller urosepsis.
Äldre (≥ 65 år)
Äldre patienter kan ha högre risk för volymförlust och det är mer sannolikt att de behandlas med 
diuretika. 
Äldre patienter har en ökad benägenhet att ha en nedsatt njurfunktion och/eller behandlas med 
blodtryckssänkande läkemedel som kan orsaka förändringar i njurfunktionen såsom 
angiotensinkonvertashämmare (ACE-hämmare) och angiotensin-II-receptorblockerare (ARB) (typ 
1 receptor). Samma rekommendationer för njurfunktion gäller för äldre patienter som för alla patienter 
(se avsnitt 4.2, 4.4, 4.8 och 5.1).
Hjärtsvikt
Erfarenheten med dapagliflozin i NYHA klass IV är begränsad.
Amputationer av nedre extremitet
En ökning av antalet fall av amputationer i de nedre extremiteterna (främst av tår) har observerats i 
pågående kliniska långtidsstudier med en annan SGLT2-hämmare. Det är inte känt om det utgör en 
6
klasseffekt. Liksom för alla diabetespatienter är det viktigt att ge patienten råd om regelbunden 
förebyggande fotvård.
Laboratorieanalyser av urin
På grund av dess verkningsmekanism kommer patienter som tar detta läkemedel att få positivt 
glukostest på sin urin.
Administrering av joderade kontrastmedel
Intravaskulär administrering av joderade kontrastmedel kan orsaka kontrastinducerad nefropati som 
leder till ackumulering av metformin och ökad risk för laktatacidos. Metformin ska sättas ut före eller 
vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 48 timmar efteråt, förutsatt att 
njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil, se avsnitt 4.2 och 4.5.
Kirurgi
Metformin måste sättas ut vid kirurgiska ingrepp under narkos, spinalanestesi eller epiduralanestesi. 
Behandlingen får inte återinsättas förrän minst 48 timmar efter ett kirurgiskt ingrepp eller efter 
återupptagen oral nutrition, förutsatt att njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil.
Förändrat kliniskt status hos patienter med tidigare kontrollerad typ 2-diabetes
Eftersom detta läkemedel innehåller metformin ska en patient med typ 2-diabetes som tidigare varit 
välkontrollerad med det och som utvecklar onormala laboratorievärden eller klinisk sjukdom (särskilt 
vag och dåligt definierad sjukdom) omedelbart utvärderas med avseende på tecken på ketoacidos eller 
laktatacidos. Utvärderingen bör omfatta elektrolyter och ketoner i serum, blodglukos och, om det är 
indicerat, pH i blodet, laktat-, pyruvat- och metforminnivåer. Om någon form av acidos uppstår, måste 
behandlingen omedelbart sättas ut och andra lämpliga korrigerande åtgärder vidtas.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig administrering av flera doser av dapagliflozin och metformin gav inte någon väsentlig 
förändring av farmakokinetiken för varken dapagliflozin eller metformin hos friska försöksdeltagare.
Inga interaktionsstudier har utförts för Ebymect. Nedanstående uppgifter återger den tillgängliga 
informationen om de enskilda aktiva substanserna.
Dapagliflozin
Farmakodynamiska interaktioner
Diuretika
Detta läkemedel kan öka den diuretiska effekten av tiazid och loopdiuretika och öka risken för 
dehydrering och hypotoni (se avsnitt 4.4).
Insulin och insulinsekretagoger
Insulin och insulinsekretagoger, till exempel sulfonureider, orsakar hypoglykemi. Därför kan det 
krävas en lägre dos insulin eller en insulinsekretagog för att minska risken för hypoglykemi vid 
användning i kombination med dapagliflozin (se avsnitt 4.2 och 4.8).
7
Farmakokinetiska interaktioner
Metabolismen av dapagliflozin sker primärt via glukuronidkonjugering medierad av UDP-
glukuronosyltransferas 1A9 (UGT1A9).
In vitro-studier har visat att dapagliflozin varken hämmade cytokrom P450 (CYP) 1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4 eller inducerade CYP1A2, 
CYP2B6 eller CYP3A4. Därför förväntas inte detta läkemedel förändra metabolisk clearance av 
samtidigt administrerade läkemedel som metaboliseras av dessa enzymer.
Effekt av andra läkemedel på dapagliflozin
Interaktionsstudier som utförts på friska försöksdeltagare, där huvudsakligen engångsdoser använts, 
tyder på att farmakokinetiken för dapagliflozin inte ändras av pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, 
voglibos, hydroklortiazid, bumetanid, valsartan eller simvastatin.
Efter samtidig administrering av dapagliflozin tillsammans med rifampicin (en inducerare av olika 
aktiva transportörer och läkemedelsmetaboliserande enzymer) observerades en 22 % minskning av 
systemisk exponering (AUC) för dapagliflozin, men utan någon kliniskt betydelsefull effekt på 
glukosutsöndringen i urinen under 24 timmar. Ingen dosjustering rekommenderas. Någon kliniskt 
relevant effekt tillsammans med andra inducerare (t.ex. karbamazepin, fenytoin eller fenobarbital) 
väntas inte.
Efter samtidig administrering av dapagliflozin och mefenamsyra (en hämmare av UGT1A9) sågs en 
55 % ökning av den systemiska exponeringen för dapagliflozin, men utan någon kliniskt betydelsefull 
effekt på glukosutsöndringen i urinen under 24 timmar. Ingen dosjustering rekommenderas.
Effekt av dapagliflozin på andra läkemedel
I interaktionsstudier som utförts på friska försöksdeltagare, där huvudsakligen engångsdoser använts, 
förändrade inte dapagliflozin farmakokinetiken för pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, hydroklortiazid, 
bumetanid, valsartan, digoxin (ett P-gp-substrat) eller warfarin (S-warfarin, ett CYP2C9-substrat), 
eller de antikoagulatoriska effekterna av warfarin enligt mätning av INR. Kombinationen av en 
engångsdos av dapagliflozin 20 mg och simvastatin (ett CYP3A4-substrat) resulterade i en 
19-procentig ökning av AUC för simvastatin och en 31-procentig ökning av AUC för simvastatinsyra. 
Ökningen av exponeringen för simvastatin och simvastatinsyra anses inte vara kliniskt relevant.
Interferens med analys av 1,5-anhydroglucitol (1,5-AG)
Övervakning av glykemisk kontroll med analys av 1,5-AG rekommenderas inte eftersom mätningar av 
1,5-AG är otillförlitliga när det gäller att bedöma glykemisk kontroll hos patienter som tar 
SGLT2-hämmare. Användning av andra metoder för att övervaka glykemisk kontroll rekommenderas.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Metformin
Samtidig användning rekommenderas inte
Katjoniska substanser som elimineras genom renal tubulär sekretion (t.ex. cimetidin) kan interagera 
med metformin genom att konkurrera om gemensamma tubulära transportsystem i njurarna. En studie 
på sju friska frivilliga försökspersoner visade att cimetidin, givet som 400 mg två gånger dagligen, 
ökade metformins systemiska exponering (AUC) med 50 % och Cmax med 81 %. Därför bör noggrann 
övervakning av glykemisk kontroll, dosjustering inom det rekommenderade dosintervallet och ändring 
av diabetesbehandling övervägas när katjoniska läkemedel som elimineras genom renal tubulär 
sekretion ges samtidigt.
Alkohol
Alkoholintoxikation är förknippad med ökad risk för laktatacidos, särskilt vid fasta, undernäring och 
nedsatt leverfunktion pga den aktiva substansen metformin i detta läkemedel (se avsnitt 4.4). 
Konsumtion av alkohol och läkemedel som innehåller alkohol bör undvikas.
8
Joderade kontrastmedel
Intravaskulär administrering av joderade kontrastmedel kan leda till kontrastinducerad nefropati, vilket 
medför ackumulering av metformin och ökad risk för laktatacidos. Metformin ska sättas ut före eller 
vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 48 timmar efteråt, förutsatt att 
njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil, se avsnitt 4.2 och 4.4.
Kombinationer som kräver försiktighet vid användning
Glukokortikoider (som ges systemiskt och lokalt), beta 2-agonister och diuretika har inneboende 
hyperglykemisk aktivitet. Patienten bör informeras och blodglukoskontrollerna göras oftare, särskilt i 
början av behandlingen med sådana läkemedel. Dosen av det glukossänkande läkemedlet bör vid 
behov justeras vid behandling med det andra läkemedlet och vid utsättandet.
Vissa läkemedel kan försämra njurfunktionen vilket kan öka risken för laktatacidos, t.ex. NSAID-, 
inklusive selektiva cyklooxygenas II-hämmare (COX II-hämmare), ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorantagonister och diuretika, i synnerhet loopdiuretika. När sådana läkemedel sätts in i 
kombination med metformin krävs noggrann övervakning av njurfunktionen.
Insulin och insulinsekretagoger
Insulin och insulinsekretagoger, såsom sulfonureider, orsakar hypoglykemi. Därför kan det krävas en 
lägre dos insulin eller insulinsekretagog för att minska risken för hypoglykemi när det används i 
kombination med metformin (se avsnitt 4.2 och 4.8).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användningen av Ebymect eller dapagliflozin i gravida kvinnor. Studier på 
råttor som behandlats med dapagliflozin har visat toxicitet på njuren under dess utveckling under den 
tidsperiod som motsvarar den andra och tredje trimestern av graviditet hos människa (se avsnitt 5.3). 
Därför rekommenderas inte användning av detta läkemedel under graviditetens andra och tredje 
trimester. En begränsad mängd data från användningen av metformin hos gravida kvinnor tyder inte 
på ökad risk för medfödda missbildningar. Djurstudier med metformin tyder inte på skadliga effekter 
vad gäller graviditet, embryonal- eller fosterutveckling, förlossning eller postnatal utveckling (se 
avsnitt 5.3).
Om patienten planerar att bli gravid, och under graviditet, rekommenderas att diabetes inte behandlas 
med detta läkemedel, utan att insulin används för att hålla blodglukosnivåerna så normala som möjligt, 
för att minska risken för missbildningar hos fostret i samband med onormala blodglukosnivåer.
Amning
Det är okänt om detta läkemedel eller dapagliflozin (och/eller dess metaboliter) utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat utsöndring av 
dapagliflozin/metaboliter i mjölk, samt farmakologiskt medierade effekter hos diande avkomma (se 
avsnitt 5.3). Metformin utsöndras i bröstmjölk i små mängder. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.
Detta läkemedel ska inte användas under amning.
Fertilitet
Effekten av detta läkemedel eller dapagliflozin på fertiliteten hos människa har inte studerats. Hos 
han- och honråttor visade dapagliflozin inga effekter på fertiliteten vid någon av de doser som 
testades. För metformin har djurstudier inte visat några reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3).
9
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Ebymect har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienter ska varnas för riskerna för hypoglykemi när detta läkemedel används i kombination med 
andra glukossänkande läkemedel som är kända för att orsaka hypoglykemi samt att yrsel är en 
biverkning som observerats med dapagliflozin (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Ebymect har visats vara bioekvivalent med samtidigt administrerat dapagliflozin och metformin (se 
avsnitt 5.2). Det har inte genomförts några terapeutiska kliniska studier med Ebymect tabletter.
Dapagliflozin plus metformin
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I en analys av 5 placebokontrollerade studier av dapagliflozin som tillägg till metformin, var 
säkerhetsresultaten likartade med resultaten från den förspecificerade poolade analysen av 
13 placebokontrollerade dapagliflozin-studier (se Dapagliflozin, Sammanfattning av säkerhetsprofilen
nedan). Inga ytterligare biverkningar identifierades för gruppen som fick dapagliflozin plus metformin 
jämfört med biverkningarna som rapporterats för de enskilda komponenterna. I den separata poolade 
analysen av dapagliflozin som tillägg till metformin, behandlades 623 försöksdeltagare med 
dapagliflozin 10 mg som tillägg till metformin och 523 behandlades med placebo plus metformin.
Dapagliflozin
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I de kliniska studierna på typ 2-diabetes har mer än 15 000 patienter behandlats med dapagliflozin.
Den primära bedömningen av säkerhet och tolerabilitet genomfördes i en förspecificerad poolad 
analys av 13 korttids- (upp till 24 veckor) placebokontrollerade studier med 2 360 försöksdeltagare 
som behandlades med dapagliflozin 10 mg och 2 295 försöksdeltagare som behandlades med placebo.
I den kardiovaskulära utfallsstudien med dapagliflozin (DECLARE, se avsnitt 5.1) fick 8 574 patienter 
dapagliflozin 10 mg och 8 569 fick placebo med en medianduration för exponering på 48 månader. 
Den totala exponeringen för dapagliflozin motsvarade 30 623 patientår.
Den vanligaste rapporterade biverkningarna i de kliniska studierna var genitala infektioner.
Tabell över biverkningar
Nedanstående biverkningar har identifierats i de placebokontrollerade kliniska studierna av 
dapagliflozin plus metformin, kliniska studier av dapagliflozin och kliniska studier av metformin samt 
från rapporter efter godkännandet för försäljning. Ingen befanns vara dosrelaterad. Biverkningarna 
som listas nedan är indelade efter frekvens och organsystemklass. Frekvenskategorierna definieras 
enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
10
Tabell 2. Biverkningar
Organsystem-
klassificering
Mycket 
vanliga
Infektioner och 
infestationer
Hypoglykemi 
(vid 
användning 
tillsammans 
med SU eller 
insulin)b
Gastro-
intestinala 
symtoma,i
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Magtarm-
kanalen
Lever och 
gallvägar
Hud och 
subkutan 
vävnad
Muskulo-
skeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel
Undersökningar
Vanliga
Vulvo-
vaginit, 
balanit och 
relaterade 
genitala 
infektioner*,b,c
Urinvägs-
infektion*,b,d
Smakrubb-
ninga
Yrsel
Utslagm
Rygg-smärta*
Dysuri
Polyuri*,f
Förhöjd 
hematokritg
Sänkt renal 
kreatinin-
clearance
under initial 
behandlingb
Dys-lipidemij
Sällsynta
Mindre 
vanliga
Svamp-
infektion**
Mycket 
sällsynta
Nekro-
tiserande 
fasciit i 
perineum 
(Fourniers 
gangrän)b,k
Volym-
förlustb,e
Törst**
Diabetesketo-
acidosb,k,l
Laktatacidos
Vitamin B12-
brista,h
Lever-
funktions-
störningar a
Hepatit a
Urtikariaa
Erytema
Klådaa
Förstopp-
ning**
Muntorrhet**
Nokturi**
Vulvo-vaginal 
klåda**
Genital 
klåda**
Förhöjt 
blodkreatinin
under initial 
behandling**,b
Förhöjd 
blodurea**
Viktminsk-
ning**
aBiverknings- och frekvenskategorier för metformin baseras på information från produktresumén för metformin 
som är tillgänglig inom EU.
bSe motsvarande underavsnitt nedan för mer information.
cVulvovaginit, balanit och relaterade genitala infektioner innefattar t.ex. de fördefinierade rekommenderade 
termerna: vulvovaginal mykotisk infektion, vaginal infektion, balanit, genital svampinfektion, vulvovaginal 
candidiasis, vulvovaginit, candida balanit, genital candidiasis, genital infektion, genital infektion hos män, 
penisinfektion, vulvit, bakteriell vaginit, vulvaabscess.
11
dUrinvägsinfektion omfattar följande rekommenderade termer, ordnade efter rapporteringsfrekvens: 
urinvägsinfektion, cystit, Escherichia-infektion i urinvägarna, urogenital infektion, pyelonefrit, trigonit, uretrit, 
njurinfektion och prostatit
eVolymförlust inkluderar t.ex. de fördefinierade rekommenderade termerna: dehydrering, hypovolemi, hypotoni.
fPolyuri inkluderar de rekommenderade termerna: pollakiuri, polyuri, ökad urinproduktion.
gGenomsnittliga förändringar från baslinjen för hematokrit var 2,30 % för dapagliflozin 10 mg jämfört med 
−0,33 % för placebo. Hematokritvärden på > 55 % rapporterades hos 1,3 % av försöksdeltagarna som 
behandlades med dapagliflozin 10 mg och hos 0,4 % av försöksdeltagarna som fick placebo.
hLångtidsbehandling med metformin har varit förenad med minskad vitamin B12-absorption som i mycket 
sällsynta fall kan leda till kliniskt signifikant vitamin B12-brist (t.ex. megaloblastisk anemi).
iGastrointestinala symtom som illamående, kräkningar, diarré, buksmärta och nedsatt aptit förekommer oftast när 
behandling inleds och upphör i de flesta fall spontant.
jGenomsnittlig procentuell förändring från baslinjen för dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo var: 
totalkolesterol 2,5 % respektive 0,0 %; HDL-kolesterol 6,0 % respektive 2,7 %; LDL-kolesterol 2,9 % 
respektive -1,0 %; triglycerider -2,7 % respektive –0,7 %.
kSe avsnitt 4.4
lRapporterat i den kardiovaskulära utfallsstudien hos patienter med typ 2-diabetes (DECLARE). Frekvensen är 
baserad på årlig förekomst.
mBiverkningen identifierades genom övervakning efter godkännande för försäljning. Utslag inkluderar följande 
föredragna termer, listade i frekvensordning i kliniska studier: utslag, generaliserat utslag, pruritiskt utslag, 
makulärt utslag, makulo-papulärt utslag, pustulärt utslag, vesikulärt utslag och erytematöst utslag. I kliniska 
studier med aktiva kontroller och placebokontroller (dapagliflozin, N = 5 936, Alla kontroller, N = 3 403) var 
frekvensen för utslag likartad med frekvenserna för dapagliflozin (1,4 %) respektive alla kontroller (1,4 %).
*Rapporterat hos ≥ 2 % av försöksdeltagarna och ≥ 1 % fler och hos minst tre fler försöksdeltagare som 
behandlades med dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo.
**Rapporterades av prövaren såsom eventuellt relaterat till, sannolikt relaterat till eller relaterat till 
studiebehandlingen och rapporterades hos ≥ 0,2 % av försöksdeltagarna och ≥ 0,1 % fler och hos minst tre fler 
försöksdeltagare som behandlades med dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Dapagliflozin plus metformin
Hypoglykemi
I studier med dapagliflozin som tillägg i kombination med metformin, rapporterades episoder av 
lindrig hypoglykemi med likartade frekvenser i gruppen som behandlades med dapagliflozin 10 mg 
plus metformin (6,9 %) och i gruppen som fick placebo plus metformin (5,5 %). Inga händelser av
allvarlig hypoglykemi rapporterades. Liknande observationer gjordes för kombinationen av 
dapagliflozin och metformin för läkemedelsnaiva patienter.
I en studie där dapagliflozin gavs som tillägg till metformin och en sulfonureid i upp till 24 veckor, 
rapporterades episoder av lindrig hypoglykemi hos 12,8 % av de försöksdeltagare som fick 
dapagliflozin 10 mg plus metformin och en sulfonureid och hos 3,7 % av dem som fick placebo plus 
metformin och en sulfonureid. Inga händelser av allvarlig hypoglykemi rapporterades.
Dapagliflozin
Vulvovaginit, balanit och relaterade genitala infektioner
I sammanlagda säkerhetsdata från de 13 studierna rapporterades vulvovaginit, balanit och relaterade 
genitala infektioner hos 5,5 % och 0,6 % av försöksdeltagarna som fått dapagliflozin 10 mg respektive 
placebo. De flesta infektioner var lindriga till måttliga, och försöksdeltagarna svarade på initial 
standardbehandling, och ledde sällan till att behandling med dapagliflozin avbröts. Dessa infektioner 
förekom oftare hos kvinnor (8,4 % och 1,2 % för dapagliflozin respektive placebo), och det var mer 
sannolikt att försöksdeltagare som tidigare hade haft infektion fick en återkommande infektion.
I DECLARE-studien var antalet patienter med genitala infektioner som allvarliga biverkningar få och 
balanserade; 2 patienter i var och en av grupperna med dapagliflozin och placebo.
Vid behandling med dapagliflozin har fall av fimos/förvärvad fimos rapporterats samtidigt med 
genitala infektioner, och i vissa fall krävdes omskärelse.
12
Nekrotiserande fasciit i perineum (Fourniers gangrän)
Fall av Fourniers gangrän har rapporterats efter godkännande för försäljning hos patienter som tagit 
SGLT2-hämmare, inklusive dapagliflozin (se avsnitt 4.4). 
I DECLARE-studien med 17 160 patienter med diabetes mellitus typ 2 med en medianduration för 
exponering på 48 månader, rapporterades totalt 6 fall med Fourniers gangrän, ett i 
dapagliflozin-gruppen och 5 i placebo-gruppen.
Hypoglykemi
Frekvensen för hypoglykemi var beroende av vilken bakgrundsbehandling som användes i respektive 
studie.
När det gäller studier av dapagliflozin som tillägg till metformin eller som tillägg till sitagliptin (med 
eller utan metformin), var frekvensen för episoder av lindrig hypoglykemi likartad (< 5 %) för 
behandlingsgrupperna, inklusive placebo upp till 102 veckors behandling. I samtliga studier var 
händelser av allvarlig hypoglykemi mindre vanliga och jämförbara för grupperna som behandlades 
med dapagliflozin eller placebo. I en studie med insulin som tilläggsbehandling var frekvenserna för 
hypoglykemi högre (se avsnitt 4.5).
I en studie av tillägg till insulin i upp till 104 veckor rapporterades episoder av allvarlig hypoglykemi 
hos 0,5 % respektive 1,0 % av försöksdeltagarna som behandlades med dapagliflozin 10 mg plus 
insulin vid vecka 24 respektive 104, och hos 0,5 % av försöksdeltagarna som behandlades med 
placebo plus insulin vid vecka 24 och 104. Vid vecka 24 och 104 rapporterades episoder av lindrig 
hypoglykemi hos 40,3 % och 53,1 % av försöksdeltagarna som behandlades med dapagliflozin 10 mg 
plus insulin, och hos 34,0 % och 41,6 % av försöksdeltagarna som behandlades med placebo plus 
insulin.
I DECLARE-studien observerades ingen förhöjd risk för allvarlig hypoglykemi med 
dapagliflozinbehandling jämfört med placebo. Händelser av allvarlig hypoglykemi rapporterades hos 
58 (0,7 %) patienter behandlade med dapagliflozin och 83 (1,0 %) patienter behandlade med placebo.
Volymförlust
I säkerhetsdata från de 13 studierna rapporterades reaktioner som tyder på volymförlust (inklusive 
rapporter om dehydrering, hypovolemi eller hypotoni) hos 1,1 % och 0,7 % av försöksdeltagarna som 
fått dapagliflozin 10 mg respektive placebo. Allvarliga reaktioner inträffade hos < 0,2 % av 
försöksdeltagarna jämnt fördelade mellan dapagliflozin 10 mg och placebo (se avsnitt 4.4).
I DECLARE-studien var antalet patienter med händelser som tyder på volymförlust balanserade 
mellan de två behandlingsgrupperna: 213 (2,5 %) och 207 (2,4 %) i dapagliflozin- respektive 
placebogruppen. Allvarliga biverkningar rapporterades hos 81 (0,9 %) och 70 (0,8 %) patienter i 
dapagliflozin- respektive placebogruppen. Händelserna var generellt balanserade mellan 
behandlingsgrupperna i undergrupperna för ålder, användning av diuretikum, blodtryck och 
användning av ACE-I/ARB. Hos patienter med eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 vid baslinjen förekom 
19 händelser med allvarliga biverkningar som tyder på volymförlust i dapagliflozingruppen och 
13 händelser i placebogruppen. 
Diabetisk ketoacidos
I DECLARE-studien med en medianduration för exponering på 48 månader rapporterades händelser 
av DKA hos 27 patienter i dapagliflozin 10 mg-gruppen och 12 patienter i placebogruppen. 
Händelserna inträffade jämnt fördelade över studieperioden. Av de 27 patienterna med 
DKA-händelser i dapagliflozingruppen behandlades 22 patienter samtidigt med insulin vid tillfället för 
händelsen. Utlösande faktorer för DKA var som förväntade i en diabetes mellitus typ 2-population (se 
avsnitt 4.4).
Urinvägsinfektioner
I säkerhetsdata från de 13 studierna rapporterades urinvägsinfektioner oftare för dapagliflozin jämfört 
med placebo (4,7 % respektive 3,5 %; se avsnitt 4.4). De flesta infektioner var lindriga till måttliga, 
13
och försöksdeltagarna svarade på initial standardbehandling, och ledde sällan till att behandling med 
dapagliflozin avbröts. Dessa infektioner förekom oftare hos kvinnor, och det var mer sannolikt att 
försöksdeltagare som tidigare hade haft infektion fick en återkommande infektion.
I DECLARE-studien rapporterades allvarliga händelser av urinvägsinfektion mer sällan för 
dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo, 79 (0,9 %) händelser respektive 109 (1,3 %) händelser.
Förhöjt kreatininvärde
Biverkningar relaterade till förhöjt kreatininvärde har angetts i grupper (t.ex. sänkt renal 
kreatininclearance, nedsatt njurfunktion, förhöjt blodkreatinin och sänkt glomerulär 
filtrationshastighet). Dessa grupper av biverkningar rapporterades hos 3,2 % av patienterna som fick 
dapagliflozin 10 mg och 1,8 % av patienterna som fick placebo. Hos patienter med normal 
njurfunktion eller lindrigt nedsatt njurfunktion (baslinje för eGFR ≥ 60 ml/min/1,73 m2) rapporterades 
dessa grupper av biverkningar hos 1,3 % av patienterna som fick dapagliflozin 10 mg och 0,8 % av 
patienterna som fick placebo. Biverkningarna förekom oftare hos patienter vars baslinje för 
eGFR ≥ 30 och < 60 ml/min/1,73 m2 (18,5 % för dapagliflozin 10 mg och 9,3 % för placebo).
Fortsatt utvärdering av patienter med njurrelaterade biverkningar visade att de flesta förändringarna av 
serumkreatininvärdet var ≤ 44 mikromol/l (≤ 0,5 mg/dl) jämfört med baslinjen. Kreatininökningarna 
var i allmänhet övergående vid fortsatt behandling eller reversibla efter utsatt behandling.
I DECLARE-studien, som inkluderade äldre patienter och patienter med nedsatt njurfunktion 
(eGFR < 60 ml/min/1,73 m2), minskade eGFR över tid i båda behandlingsgrupperna. Efter 1 år var 
genomsnittligt eGFR något lägre och efter 4 år var genomsnittligt eGFR något högre i 
dapagliflozingruppen jämfört med placebogruppen.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Avlägsnande av dapagliflozin genom hemodialys har inte studerats. Den effektivaste metoden för att 
avlägsna metformin och laktat är hemodialys.
Dapagliflozin
Dapagliflozin visade ingen toxicitet hos friska försöksdeltagare vid perorala engångsdoser på upp till 
500 mg (50 gånger maximal rekommenderad human dos). Dessa försöksdeltagare hade detekterbart 
glukos i urinen under en dosrelaterad tidsperiod (minst 5 dagar för dosen på 500 mg), utan några 
rapporter om dehydrering, hypotoni eller rubbningar i elektrolytbalansen, och utan någon kliniskt 
betydelsefull påverkan på QTc-intervallet. Incidensen av hypoglykemi liknade den för placebo. I 
kliniska studier där doser på upp till 100 mg administrerades en gång dagligen (10 gånger maximal 
rekommenderad human dos) under två veckor till friska försöksdeltagare och försöksdeltagare med 
typ 2-diabetes var incidensen av hypoglykemi något högre än för placebo och var inte dosrelaterad. 
Frekvensen för biverkningar inklusive dehydrering och hypotoni liknade den vid placebo, och det 
fanns inga kliniskt betydelsefulla dosrelaterade förändringar av laboratorieparametrar, inklusive 
serumelektrolyter och biomarkörer för njurfunktion.
Om en överdos inträffar ska lämplig understödjande behandling sättas in och bestämmas utifrån 
patientens kliniska status.
14
Metformin
Hypoglykemi har inte setts med metformindoser på upp till 85 g, även om laktatacidos har uppträtt 
under dessa förhållanden. En stor överdos av metformin eller åtföljande risker av överdosering kan 
leda till laktatacidos. Laktatacidos är ett medicinskt akuttillstånd och måste behandlas på sjukhus (se 
avsnitt 4.4). Den mest effektiva metoden för att avlägsna laktat och metformin är hemodialys.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, perorala diabetesmedel, kombinationer, ATC-kod: 
A10BD15
Verkningsmekanism
Ebymect kombinerar två antihyperglykemiska läkemedel med olika och kompletterande 
verkningsmekanismer för att förbättra glykemisk kontroll hos patienter med typ 2-diabetes: 
dapagliflozin, en SGLT2-hämmare, och metforminhydroklorid, som tillhör biguanidklassen.
Dapagliflozin
Dapagliflozin är en mycket potent (Ki: 0,55 nM), selektiv och reversibel hämmare av SGLT2.
Hämning av SGLT2 med dapagliflozin minskar återabsorptionen av glukos från den glomerulära 
filtrationen i proximala renala tubuli med en samtidig minskning av återabsorption av natrium som 
leder till utsöndring av glukos via urinen och osmotisk diures. Dapagliflozin ökar därför tillförseln av 
natrium till distala tubuli, vilket ökar tubuloglomerulär feedback och minskar intraglomerulärt tryck. 
Detta i kombination med osmotisk diures leder till en minskning av volymöverbelastning, minskat 
blodtryck och lägre pre- och afterload, vilket kan ha fördelaktiga effekter på kardiell remodellering 
och för att bibehålla njurfunktionen. Andra effekter inkluderar en ökning av hematokrit och minskning 
av kroppsvikt. De kardiella och renala fördelarna med dapagliflozin är inte enbart beroende av den 
blodglukossänkande effekten.
Dapagliflozin förbättrar plasmaglukosnivåerna både vid fasta och postprandiellt genom att minska 
återabsorptionen av glukos i njurarna, vilket leder till utsöndring av glukos via urinen. Denna 
glukosutsöndring (glukuretisk effekt) observeras efter den första dosen, fortsätter under det 24 timmar 
långa doseringsintervallet och bibehålls under hela behandlingstiden. Mängden glukos som avlägsnas 
via njuren genom den här mekanismen är beroende av blodglukoskoncentrationen och GFR. Således 
har dapagliflozin låg benägenhet att orsaka hypoglykemi hos personer med normalt blodglukos.
Dapagliflozin minskar inte den normala endogena glukosproduktionen som respons på hypoglykemi. 
Dapagliflozin verkar oberoende av insulinsekretion och insulineffekt. I kliniska studier med 
dapagliflozin har en förbättring vid bedömning med homeostasmodellen av betacellsfunktion 
(HOMA-betacell) observerats.
SGLT2 uttrycks selektivt i njuren. Dapagliflozin hämmar inte andra glukostransportörer som är 
viktiga för glukostransport till perifera vävnader och är > 1 400 gånger mer selektivt för 
SGLT2 jämfört med SGLT1, den viktigaste transportören i tarmen ansvarig för glukosabsorption.
Metformin
Metformin är en biguanid med antihyperglykemiska effekter, vilken sänker både den basala och 
postprandiala glukosnivån i plasma. Det stimulerar inte insulinsutsöndring och orsakar därför inte 
hypoglykemi.
Metformin kan verka via tre mekanismer:
-
genom reduktion av leverns glukosproduktion genom att hämma glukogenes och glykogenolys;
15
-
-
genom måttlig ökning av insulinkänslighet, vilket förbättrar perifert glukosupptag och 
glukosutnyttjande i muskler;
genom fördröjning av intestinal glukosabsorption.
Metformin stimulerar intracellulär glykogensyntes genom att påverka glykogensyntas. Metformin ökar 
transportkapaciteten hos specifika typer av membranglukostransportörer (GLUT-1 och GLUT-4).
Farmakodynamisk effekt
Dapagliflozin
En ökning av mängden glukos som utsöndras i urinen observerades hos friska försöksdeltagare och 
hos försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 efter administrering av dapagliflozin. Cirka 70 g 
glukos utsöndrades i urinen per dag (motsvarande 280 kcal/dag) vid en dos på 10 mg dapagliflozin per 
dag hos försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 under 12 veckor. Evidens för bibehållen 
glukosutsöndring observerades hos försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 som fick 
dapagliflozin 10 mg/dag i upp till två år.
Denna glukosutsöndring i urinen med dapagliflozin leder även till osmotisk diures och ökad 
urinvolym hos försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2. Ökningen av urinvolymen hos 
försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 som behandlats med dapagliflozin 10 mg kvarstod vid 
12 veckor och uppgick till cirka 375 ml/dag. Ökningen av urinvolym var associerad med en liten och 
övergående ökning av natriumutsöndring i urinen som inte var associerad med förändringar av 
natriumkoncentrationen i serum.
Även utsöndringen av urinsyra i urinen ökades kortvarigt (i 3-7 dagar) och åtföljdes av en bibehållen 
minskning av urinsyrakoncentrationen i serum. Vid 24 veckor uppgick minskningen av 
urinsyrakoncentrationen i serum till mellan –48,3 och –18,3 mikromol/l (–0,87 till –0,33 mg/dl).
Farmakodynamiken för 5 mg dapagliflozin två gånger dagligen och 10 mg dapagliflozin en gång 
dagligen jämfördes hos friska försöksdeltagare. Steady state-hämningen av renalt glukosåterupptag 
och mängden utsöndrat glukos i urinen under en 24-timmarsperiod var densamma för båda 
dosregimerna.
Metformin
Positiva effekter på lipidmetabolismen har setts hos människa oberoende av metformins effekt på 
glykemi. Detta har visats vid terapeutiska doser i kontrollerade, medellånga till långa kliniska studier: 
metformin reducerar nivåerna av totalkolesterol, LDLc och triglycerider.
I kliniska studier var metformin förknippat med antingen stabil kroppsvikt eller måttlig viktminskning.
Klinisk effekt och säkerhet
Både förbättring av glykemisk kontroll och reduktion av kardiovaskulär morbiditet och mortalitet 
ingår i behandlingen av typ 2-diabetes.
Samtidig administrering av dapagliflozin och metformin har studerats på patienter med typ 2-diabetes, 
som var otillräckligt kontrollerade med enbart kost och motion, och hos patienter som var otillräckligt 
kontrollerade med enbart metformin eller i kombination med en DPP-4-hämmare (sitagliptin), 
sulfonureid eller insulin. Behandling med dapagliflozin plus metformin vid alla doser gav kliniskt 
relevanta och statistiskt signifikanta förbättringar av HbA1c och plasmaglukos vid fasta (FPG) jämfört 
med kontroll. Kliniskt relevanta glykemiska effekter kvarstod i långvariga förlängningar i upp till 
104 veckor. Reduktionerna i HbA1c sågs i alla subgrupper oavsett kön, ålder, etnisk tillhörighet, 
sjukdomslängd och baslinje för BMI (body mass index). Vid vecka 24 sågs dessutom kliniskt 
relevanta och statistiskt signifikanta förbättringar i medelförändringar från baslinjen för kroppsvikt 
med dapagliflozin och metformin som kombinationsbehandling jämfört med kontroll. Viktminskning 
kvarstod under långvariga förlängningar i upp till 208 veckor. Dessutom visades det att en behandling 
med dapagliflozin två gånger dagligen som tillägg till metformin var effektiv och säker till patienter 
16
med typ 2-diabetes. Vidare genomfördes två placebokontrollerade studier som varade i 12 veckor på 
patienter med otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes och hypertoni.
I DECLARE-studien minskade dapagliflozin som tillägg till standardbehandling kardiovaskulära och 
renala händelser hos patienter med typ 2-diabetes.
Glykemisk kontroll
Tilläggskombinationsbehandling
I en 52 veckor lång, aktivt kontrollerad non-inferiority-studie (med förlängningsperioder på 52 och 
104 veckor) utvärderades dapagliflozin 10 mg som tilläggsbehandling till metformin jämfört med en 
sulfonureid (glipizid) som tilläggsbehandling till metformin hos försöksdeltagare med otillräcklig 
glykemisk kontroll (HbA1c > 6,5 % och ≤ 10 %). Resultaten visade en liknande genomsnittlig 
sänkning av HbA1c från baslinjen till vecka 52 som för glipizid, och således påvisades non-inferiority 
(tabell 3). Vid vecka 104 var den justerade genomsnittliga förändringen från baslinjen av HbA1c 
−0,32 % för dapagliflozin respektive −0,14 % för glipizid. Vid vecka 208 var den justerade 
genomsnittliga förändringen från baslinjen av HbA1c –0,10 % för dapagliflozin och 0,20 % för 
glipizid. Vid vecka 52, 104 och 208 var andelen försöksdeltagare som behandlades med dapagliflozin 
(3,5 %, 4,3 % respektive 5,0 %) och som fick minst en episod med hypoglykemi påtagligt lägre än 
motsvarande andel i gruppen som behandlades med glipizid (40,8, 47 % respektive 50,0 %). Andelen 
försöksdeltagare som var kvar i studien vid vecka 104 och vecka 208 var 56,2 % respektive 39,7 % för 
gruppen som behandlades med dapagliflozin och 50,0 % respektive 34,6 % för gruppen som 
behandlades med glipizid.
Tabell 3. Resultat vid vecka 52 (LOCFa) i en aktivt kontrollerad studie där dapagliflozin 
jämfördes med glipizid som tillägg till metformin
Dapagliflozin
+ metformin
400
Glipizid
+ metformin
401
7,74
–0,52
7,69
–0,52
0,00d
(–0,11; 0,11)
Parameter
Nb
HbA1c (%)
Baslinje (medel)
Ändring från baslinjenc
Skillnad mot glipizid + metforminc
  (95 % KI)
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medel)
Ändring från baslinjenc
Skillnad mot glipizid + metforminc
  (95 % KI)
aLOCF: LOCF = Last Observation Carried Forward (sista observerade värde)
bRandomiserade och behandlade försöksdeltagare med mätning vid baslinjen och minst en senare mätning av 
effekt
cMinsta kvadratmedelvärdet justerat för baslinjen
dEkvivalent med glipizid + metformin
*p-värde < 0,0001
88,44
–3,22
–4,65*
(–5,14; –4,17)
87,60
1,44
Dapagliflozin som tillägg till antingen metformin som monoterapi, metformin i kombination med 
sitagliptin, sulfonureid eller insulin (med eller utan ytterligare perorala glukossänkande läkemedel, 
inklusive metformin) resulterade i statistiskt signifikanta genomsnittliga sänkningar av HbA1c vid 
24 veckor jämfört med försöksdeltagare som fick placebo (p < 0,0001; tabell 4, 5 och 6). 
Dapagliflozin 5 mg två gånger dagligen gav statistiskt signifikanta sänkningar av HbA1c vid 
16 veckor jämfört med försöksdeltagare som fick placebo (p < 0,0001; tabell 4).
De sänkningar av HbA1c som observerades vid vecka 24 kvarstod i tilläggskombinationsstudierna. 
För studien av tillägg till metformin kvarstod HbA1c-sänkningarna till och med vecka 102 (–0,78 % 
och 0,02 % justerad medelförändring från baslinjen för dapagliflozin 10 mg respektive placebo). Vid 
vecka 48 för metformin plus sitagliptin var den justerade medelförändringen från baslinjen för 
dapagliflozin 10 mg och placebo –0,44 % respektive 0,15 %. Vid vecka 104 för insulin (med eller utan 
17
ytterligare perorala glukossänkande läkemedel, inklusive metformin) var HbA1c-sänkningarna –
0,71 % och –0,06 % justerad medelförändring från baslinjen för dapagliflozin 10 mg respektive 
placebo. Vid vecka 48 och 104 förblev insulindosen stabil jämfört med utgångsdosen hos de 
försöksdeltagare som behandlades med dapagliflozin 10 mg i en genomsnittlig dos på 76 IE/dag. I 
placebogruppen fanns en genomsnittlig ökning på 10,5 IE/dag och 18,3 IE/dag från baslinjen
(genomsnittlig medeldos på 84 och 92 IE/dag) vid vecka 48 respektive 104. Andelen försöksdeltagare 
som var kvar i studien vid vecka 104 var 72,4 % för gruppen som behandlades med dapagliflozin 
10 mg och 54,8 % för placebogruppen.
I en separat analys av försöksdeltagare på insulin plus metformin, sågs likartade sänkningar av HbA1c
som de som sågs i den totala studiepopulationen hos försöksdeltagare som behandlades med 
dapagliflozin med insulin plus metformin. Vid vecka 24 var HbA1c-förändringen från baslinjen hos 
försöksdeltagare som behandlades med dapagliflozin plus insulin med metformin –0,93 %.
18
Tabell 4. Resultat av 24 veckors (LOCFa) placebokontrollerade studier av dapagliflozin som 
tilläggskombination med metformin eller metformin plus sitagliptin
Metformin1
Tilläggskombination
Metformin1, b
Metformin1 +
sitagliptin2
Nc
HbA1c (%)
Baslinje
(medel)
Ändring från 
baslinjend
Skillnad mot 
placebod
  (95 % KI)
Försöks-
deltagare (%) 
som uppnådde:
HbA1c < 7 %
Justerat för
baslinjen
Dapagliflozin
10 mg QD
135
Placebo
QD
137
Dapagliflozin
5 mg BID
99
Placebo
BID
101
Dapagliflozin
10 mg QD
113
Placebo
QD
113
7,92
–0,84
–0,54*
8,11
–0,30
7,94
–0,30
7,79
–0,65
–0,35*
7,80
–0,43
–0,40*
7,87
–0,02
(–0,74; –0,34)
(–0,52; –0,18)
(–0,58; –0,23)
40,6**
25,9
38,2**
(N=90)
21,4
(N=87)
93,62
87,74
–0,86
–0,89
93,95
88,82
–2,35
–2,74
86,28
–2,86
94,
17
–1,97*
–1,88***
(–2,63; –1,31)
Kroppsvikt 
(kg)
Baslinje
(medel)
Ändring från
baslinjend
Skillnad mot
placebod
  (95 % KI)
Förkortningar: QD: en gång dagligen; BID: två gånger dagligen
1Metformin ≥ 1 500 mg/dag 
2Sitagliptin 100 mg/dag
aLOCF: Sista observerade värde (före tilläggsbehandling (rescue) på grund av bristande glykemisk kontroll hos 
dessa patienter)
bPlacebokontrollerad 16 -veckorsstudie
cAlla randomiserade försöksdeltagare som tagit minst en dos av läkemedlet under den korta dubbelblinda 
studieperioden
dMinsta kvadratmedelvärdet justerat för baslinjen
*p-värde < 0,0001 jämfört med placebo + peroralt glukossänkande läkemedel
**p-värde < 0,05 jämfört med placebo + peroralt glukossänkande läkemedel
***Den procentuella förändringen av kroppsvikt analyserades som ett viktigt sekundärt effektmått (p < 0,0001); 
absolut kroppsviktsförändring (i kg) analyserades med ett nominellt p-värde (p < 0,0001).
(–2,61; –1,13)
(–2,52; –1,24)
–
0,4
7
–1,87*
19
Tabell 5. Resultat från en 24 veckors placebokontrollerad studie av dapagliflozin som 
tilläggsbehandling i kombination med metformin och en sulfonureid
Tilläggsbehandling i kombination
Sulfonureid
+ metformin1
Dapagliflozin
10 mg
108
Placebo
108
8,24
–0,17
8,08
–0,86
−0,69*
(−0,89; −0,49)
Na
HbA1c (%)b
  Baslinje (medel)
  Ändring från baslinjenc
  Skillnad mot placeboc
    (95 % KI)
Försöksdeltagare (%)
som uppnådde:
HbA1c < 7 %
  Justerat för baslinjen
Kroppsvikt (kg)
  Baslinje (medel)
  Ändring från baslinjenc
  Skillnad mot placeboc
    (95 % KI)
1Metformin (med omedelbar eller förlängd frisättning) ≥ 1 500 mg/dag plus maximal tolererad dos, som 
måste vara minst halva den maximala dosen, av en sulfonureid under minst 8 veckor före inskrivning i 
studien.
aRandomiserade och behandlade patienter som har minst ett baslinjevärde och ett senare värde för effekt.
bHbA1c analyserat med LRM (Longitudinal repeated measures analysis)
cMinsta kvadratmedelvärdet justerat för baslinjen
*p-värde < 0,0001 jämfört med placebo plus ett eller flera perorala glukossänkande läkemedel
88,57
–2,65
−2,07*
(−2,79; −1,35)
90,07
–0,58
31,8*
11,1
20
Tabell 6. Resultat vid vecka 24 (LOCFa) i en placebokontrollerad studie av dapagliflozin i 
kombination med insulin (enbart eller tillsammans med perorala glukossänkande läkemedel 
inklusive metformin)
Dapagliflozin 10 mg
+ insulin
± perorala glukossänkande 
läkemedel2
194
Placebo
+ insulin
± perorala glukossänkande 
läkemedel2
193
8,46
–0,30
94,21
0,02
8,58
–0,90
–0,60*
(–0,74; –0,45)
94,63
–1,67
–1,68*
(–2,19; –1,18)
Parameter
Nb
HbA1c (%)
Baslinje (medel)
Ändring från baslinjenc
Skillnad mot placeboc
  (95 % KI)
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medel)
Ändring från baslinjen
Skillnad mot placeboc
  (95 % KI)
Genomsnittlig daglig 
insulindos (IE)1
Baslinje (medel)
Ändring från baslinjen
Skillnad mot placeboc
  (95 % KI)
Försöksdeltagare med en 
genomsnittlig daglig 
sänkning av insulindosen 
19,7**
på minst 10 % (%)
aLOCF: Sista observerade värde (före eller på datumet för den första upptitreringen av insulin, om 
nödvändigt)
bAlla randomiserade försöksdeltagare som tagit minst en dos av läkemedlet under den korta 
dubbelblinda studieperioden
cMinsta kvadratmedelvärdet justerat för baslinjen och närvaro av peroralt glukossänkande läkemedel
*p-värde < 0,0001 jämfört med placebo + insulin ± peroralt glukossänkande läkemedel
**p-värde < 0,05 jämfört med placebo + insulin ± peroralt glukossänkande läkemedel
1Upptitrering av insulinregimer (inklusive kortverkande och medellångverkande insulin samt 
basinsulin) tilläts bara om försöksdeltagarna uppfyllde de fördefinierade FPG-kriterierna.
2Femtio procent av försöksdeltagarna stod på monoterapi med insulin vid baslinjen; 50 % stod på ett 
eller två perorala glukossänkande läkemedel förutom insulin: av den senare gruppen stod 80 % på 
enbart metformin, 12 % stod på behandling med metformin plus sulfonureid och de övriga stod på 
andra perorala glukossänkande läkemedel.
77,96
–1,16
–6,23*
(–8,84; –3,63)
73,96
5,08
11,0
I kombination med metformin för läkemedelsnaiva patienter
Totalt 1 236 läkemedelsnaiva patienter med otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes (HbA1c ≥ 7,5 % 
och ≤ 12 %) deltog i två studier med aktiv kontroll som pågick i 24 veckor för att utvärdera effekten 
och säkerheten för dapagliflozin (5 mg eller 10 mg) i kombination med metformin hos 
läkemedelsnaiva patienter jämfört med behandling med monokomponenterna.
Behandling med dapagliflozin 10 mg i kombination med metformin (upp till 2 000 mg per dag) gav 
signifikanta förbättringar av HbA1c jämfört med de enskilda komponenterna (tabell 7), och ledde till 
större sänkningar av FPG (jämfört med de enskilda komponenterna) och kroppsvikt (jämfört med 
metformin). 
21
Tabell 7: Resultat vid vecka 24 (LOCFa) i en aktivt kontrollerad studie av dapagliflozin och 
metformin som kombinationsbehandling för läkemedelsnaiva patienter
Parameter
Nb
HbA1c (%)
Dapagliflozin 10 mg 
+
metformin
211b
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från dapagliflozinc
    (95 % KI)
Skillnad från metforminc
    (95 % KI)
9,10
–1,98
−0,53*
(−0,74, −0,32)
−0,54*
(−0,75, −0,33)
Dapagliflozin 10 mg Metformin
208b
9,03
–1,44
219b
9,03
–1,45
−0,01
(−0,22, 0,20)
aLOCF: sist utförda observation (före rescue-behandling för patienter som fick rescue-behandling).
bAlla randomiserade försöksdeltagare som tagit minst en dos av det dubbelblinda studieläkemedlet under den 
korta dubbelblinda studieperioden.
cMinstakvadratmedelvärde justerat för baslinje.
*p-värde <0,0001.
Kombinationsbehandling med exenatid depot
I en 28-veckors, dubbelblind studie kontrollerad med aktiv komparator, jämfördes kombinationen av 
dapagliflozin och exenatid depot (en GLP-1-receptoragonist) med enbart dapagliflozin och enbart 
exenatid depot hos patienter med inadekvat glykemisk kontroll på enbart metformin (HbA1c ≥ 8 % 
och ≤ 12 %). Alla behandlingsgrupper hade en reduktion av HbA1c jämfört med baslinjen. 
Kombinationsbehandlingen i gruppen som fick dapagliflozin 10 mg och exenatid depot visade 
överlägsna reduktioner av HbA1c från baslinjen jämfört med enbart dapagliflozin och enbart exenatid 
depot (tabell 8).
22
Tabell 8. Resultat av en 28-veckors prövning av dapagliflozin och exenatid depot jämfört med 
enbart dapagliflozin och enbart exenatid depot, i kombination med metformin (intent to treat-
patienter)
Dapagliflozin 10 mg 
QD
+
exenatid depot 2 mg 
QW
228
9,29
-1,98
44,7
92,13
-3,55
Dapagliflozin 10 mg 
QD
+
placebo QW
Exenatid depot 
2 mg QW
+
placebo QD
230
9,25
-1,39
227
9,26
-1,60
-0,59*
(-0,84, -0,34)
-0,38**
(-0,63, -0,13)
19,1
90,87
-2,22
26,9
89,12
-1,56
-1,33*
(-2,12, -0,55)
-2,00*
(-2,79, -1,20)
Parameter
N
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjea
Medeldifferens i ändring från 
baslinjen mellan 
kombination och ensamt 
aktivt medel (95 % KI)
Patienter (%) som uppnår 
HbA1c < 7 %
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjea
Medeldifferens i ändring från 
baslinjen mellan 
kombination och ensamt 
aktivt medel (95 % KI)
QD=en gång dagligen, QW=en gång i veckan, N=antal patienter, KI=konfidensintervall.
aJusterat minstakvadratmedelvärde (LS Means) och behandlingsgruppsdifferens(er) i ändringen från 
baslinjerna vid vecka 28 modelleras med användning av en blandad modell med upprepade mått (MMRM) 
inklusive behandling, region, stratum för HbA1c-baslinje (< 9,0 % eller ≥ 9,0 %), vecka och behandling per 
vecka-interaktion som fasta faktorer, och baslinje som en kovariat.
*p < 0,001, **p < 0,01.
P-värden är alla justerade p-värden för multiplicitet.
Analyser exkluderar mätningar efter rescue-behandling och efter förtida avbrott av studieläkemedel.
Plasmaglukos vid fasta
Behandling med dapagliflozin som tillägg till antingen metformin som monoterapi (dapagliflozin 
10 mg QD eller dapagliflozin 5 mg BID) eller metformin plus sitagliptin, sulfonureid eller insulin 
resulterade i statistiskt signifikanta sänkningar av FPG (–1,90 till –1,20 mmol/l [–34,2 till –
21,7 mg/dl]) jämfört med placebo (–0,58 till 0,18 mmol/l [–10,4 till 3,3 mg/dl]) vid vecka 
16 (5 mg BID) eller vecka 24. Denna effekt observerades vid vecka 1 av behandlingen och bibehölls i 
studier som förlängts till och med vecka 104.
Kombinationsbehandling med dapagliflozin 10 mg och exenatid depot resulterade i signifikant större 
sänkningar av FPG vid vecka 28: -3,66 mmol/l (-65,8 mg/dl), jämfört med -2,73 mmol/l (-49,2 mg/dl) 
för enbart dapagliflozin (p < 0,001) och -2,54 mmol/l (-45,8 mg/dl) för enbart exenatid (p < 0,001).
I en särskild studie av diabetespatienter med eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2 visade behandling 
med dapagliflozin i sänkningar av FPG vid vecka 24: -1,19 mmol/l (-21,46 mg/dl) jämfört
med -0,27 mmol/l (-4,87 mg/dl) för placebo (p=0,001).
Postprandiellt glukos
Behandling med dapagliflozin 10 mg som tillägg till sitagliptin plus metformin resulterade i 
sänkningar av postprandiellt glukos efter två timmar vid 24 veckor; denna effekt bibehölls fram till 
vecka 48.
23
Kombinationsbehandling med dapagliflozin 10 mg och exenatid depot resulterade i signifikant större 
sänkningar av postprandiellt glukos efter två timmar vid vecka 28 jämfört med endera läkemedlet 
ensamt.
Kroppsvikt
Dapagliflozin som tillägg till antingen metformin som monoterapi eller metformin plus sitagliptin, 
sulfonureid eller insulin (med eller utan ytterligare perorala glukossänkande läkemedel, inklusive 
metformin) resulterade i statistiskt signifikant viktminskning fram till 24 veckor (p < 0,0001; tabell 4, 
5 och 6). Dessa effekter kvarstod i prövningar under längre tid. Vid 48 veckor var skillnaden för 
dapagliflozin som tillägg till metformin plus sitagliptin jämfört med placebo −2,07 kg. Vid 102 veckor 
var skillnaden för dapagliflozin som tillägg till metformin jämfört med placebo eller som tillägg till 
insulin jämfört med placebo −2,14 respektive –2,88 kg.
Som tilläggsbehandling till metformin i en aktivt kontrollerad non-inferiority-studie gav dapagliflozin 
en statistiskt signifikant minskning av kroppsvikten jämfört med glipizid på −4,65 kg vid 52 veckor 
(p < 0,0001, tabell 3).Viktminskningen kvarstod vecka 104 och vecka 208 (−5,06 kg respektive –
4,38 kg).
Kombinationen av dapagliflozin 10 mg och exenatid depot visade signifikant större viktminskningar 
jämfört med endera läkemedlet ensamt (tabell 8).
I en 24-veckorsstudie av 182 försöksdeltagare med diabetes användes dubbelenergi-
röntgenabsorptiometri (DXA) för att utvärdera kroppssammansättning. Studien visade reduktioner 
med dapagliflozin 10 mg plus metformin jämfört med placebo plus metformin avseende kroppsvikt 
och kroppsfettmassa uppmätt med DXA snarare än förlust av fettfri vävnad eller vätskeförlust. 
Behandling med dapagliflozin 10 mg plus metformin uppvisade en numerär minskning av 
bukfettvävnad jämfört med behandling med placebo plus metformin i en magnetresonansstudie.
Blodtryck
I en förspecificerad poolad analys av 13 placebokontrollerade studier, resulterade behandling med 
dapagliflozin 10 mg i en förändring av systoliskt blodtryck från baslinjen på –3,7 mmHg och 
diastoliskt blodtryck på –1,8 mmHg jämfört med –0,5 mmHg systoliskt och –0,5 mmHg diastoliskt 
blodtryck för placebogruppen vid vecka 24. Liknande sänkningar observerades fram till vecka 104.
Kombinationsbehandling med dapagliflozin 10 mg och exenatid depot resulterade i en signifikant 
större sänkning av systoliskt blodtryck vid vecka 28 (-4,3 mmHg) jämfört med enbart dapagliflozin 
(-1,8 mmHg, p< 0,05) och enbart exenatid depot (-1,2 mmHg, p < 0,01).
I två placebokontrollerade studier som varade i 12 veckor deltog totalt 1 062 patienter med 
otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes och hypertoni (trots redan pågående stabil behandling med en 
ACE-hämmare eller ARB i den ena studien och en ACE-hämmare eller ARB plus ytterligare en 
blodtryckssänkande behandling i den andra studien). Försöksdeltagarna behandlades med antingen 
dapagliflozin 10 mg eller placebo. Vid vecka 12 observerades i båda studierna förbättrat HbA1c och 
sänkt placebokorrigerat systoliskt blodtryck med i genomsnitt 3,1 respektive 4,3 mmHg för de 
försöksdeltagare som fick dapagliflozin 10 mg plus vanlig diabetesbehandling.
I en särskild studie av diabetespatienter med eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2 visade behandling 
med dapagliflozin sänkningar av systoliskt blodtryck i sittande läge vid vecka 24: -4,8 mmHg jämfört 
med -1,7 mmHg för placebo (p < 0,05).
Patienter med baslinje för HbA1c ≥ 9 %
I en förspecificerad analys av försöksdeltagare med en baslinje för HbA1c ≥ 9,0 % resulterade 
behandling med dapagliflozin 10 mg i statistiskt signifikanta reduktioner av HbA1c vid vecka 24 som 
tillägg till metformin (justerad genomsnittlig förändring från baslinjen: –1,32 % och –0,53 % för 
dapagliflozin 10 mg respektive placebo).
24
Glykemisk kontroll hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion CKD 3A 
(eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2)
Effekten av dapagliflozin utvärderades i en särskild studie av diabetespatienter med eGFR ≥ 45 till 
< 60 ml/min/1,73 m2 som hade otillräcklig glykemisk kontroll med standardbehandling. Behandling 
med dapagliflozin resulterade i minskningar av HbA1c och kroppsvikt jämfört med placebo (tabell 9).
Tabell 9. Resultat vid vecka 24 i en placebokontrollerad studie av dapagliflozin hos
diabetespatienter med eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2
Dapagliflozina
10 mg
159
Placeboa
161
8,35
-0,37
-0,34*
(-0,53, -0,15)
Nb
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjeb
Skillnad från placebob
(95% KI)
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Procentuell skillnad från baslinjec
Procentuell skillnad från placeboc
(95% KI)
a Metformin eller metforminhydroklorid var en del av den vardagliga vården hos 69,4 % av patienterna i 
dapagliflozingruppen respektive 64 % av patienterna i placebogruppen.  
b Minstakvadratsmedelvärde justerat från baslinje.
c Beräknat från minstakvadratsmedelvärde justerat från baslinje.
* p < 0,001
92,51
-3,42
-1,43*
(-2,15, -0,69)
88,30
-2,02
8,03
-0,03
Kardiovaskulära och renala utfall
Dapagliflozin Effect on Cardiovascular Events (DECLARE) var en internationell multicenter 
randomiserad dubbelblind placebokontrollerad klinisk studie som utfördes för att fastställa effekten av 
dapagliflozin jämfört med placebo på kardiovaskulärt utfall när det ges som tillägg till aktuell 
bakgrundsbehandling. Alla patienter hade diabetes mellitus typ 2 och antingen minst två ytterligare 
kardiovaskulära riskfaktorer (ålder ≥ 55 år hos män eller ≥ 60 år hos kvinnor och en eller flera av 
dyslipidemi, hypertoni eller nuvarande användning av tobak) eller etablerad kardiovaskulär sjukdom.
Av 17 160 randomiserade patienter hade 6 974 (40,6 %) etablerad kardiovaskulär sjukdom och 
10 186 (59,4 %) hade inte etablerad kardiovaskulär sjukdom. 8 582 patienter randomiserades till 
dapagliflozin 10 mg och 8 578 till placebo och följdes under en mediantid på 4,2 år.
Genomsnittlig ålder i studiepopulationen var 63,9 år och 37,4 % var kvinnor. Sammanlagt hade 
22,4 % haft diabetes i ≤ 5 år och genomsnittlig varaktighet av diabetes var 11,9 år. Genomsnittligt 
HbA1c var 8,3 % och genomsnittligt BMI var 32,1 kg/m2.
Vid baslinjen hade 10,0 % av patienterna anamnes på hjärtsvikt. Genomsnittligt eGFR var 
85,2 ml/min/1,73 m2, 7,4 % av patienterna hade eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 och 30,3 % av patienterna 
hade mikro- eller makroalbuminuri (urin albumin/kreatinin-kvot [UACR] ≥ 30 till ≤ 300 mg/g 
respektive > 300 mg/g).
De flesta patienterna (98 %) använde ett eller flera diabetesläkemedel vid baslinjen; inklusive
metformin (82 %), insulin (41 %) och sulfonureid (43 %).
De primära sammansatta effektmåtten var tid till första händelse av något av följande utfall; 
kardiovaskulär död, myokardiell infarkt (MI) eller ischemisk stroke (MACE) samt tid till första 
händelse av något av följande utfall; sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller kardiovaskulär död. De 
sekundära effektmåtten var ett renalt sammansatt effektmått och total mortalitet (all cause mortality).
25
Större kardiovaskulära händelser
Dapagliflozin 10 mg visade non-inferiority jämfört med placebo för sammansättningen kardiovaskulär 
död, myokardiell infarkt eller ischemisk stroke (ensidigt p < 0,001).
Hjärtsvikt och kardiovaskulär död
Dapagliflozin 10 mg visade överlägsenhet gentemot placebo i att förebygga för sammansatt 
sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller kardiovaskulär död (figur 1). Skillnaden i behandlingseffekt 
drevs av sjukhusinläggning för hjärtsvikt medan ingen skillnad fanns för kardiovaskulär död (figur 2).
Fördelen med behandling med dapagliflozin jämfört med placebo observerades både hos patienter med 
och utan etablerad kardiovaskulär sjukdom, med och utan hjärtsvikt vid baslinjen och var konsekvent i 
de huvudsakliga undergrupperna inklusive ålder, kön och njurfunktion (eGFR) och region. 
Figur 1: Tid till första händelse av sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller kardiovaskulär död
Riskpatienter är antalet riskpatienter vid periodens början.
HR = riskkvot, KI = konfidensintervall.
Resultat för primära och sekundära effektmått visas i figur 2. Dapagliflozins överlägsenhet över 
placebo visades inte för MACE (p = 0,172). Det renala sammansatta effektmåttet och mortalitet av alla 
orsaker testades därför inte som en del av den konfirmerande testproceduren.
26
Figur 2: Behandlingseffekter på de primära sammansatta effektmåtten och deras komponenter 
samt de sekundära effektmåtten och deras komponenter
Det renala sammansatta effektmåttet definierades som: ≥ 40 % varaktig minskning i eGFR till eGFR < 60 ml/min/1,73 m2
och/eller njursjukdom i slutstadiet (dialys > 90 dagar eller njurtransplantation, varaktigt eGFR < 15 ml/min/1,73 m2) och/eller 
renal eller kardiovaskulär död.
p-värdena är tvåsidiga. p-värdena för det sekundära effektmåttet och enskilda komponenter är nominella. Tid till första 
händelse analyserades i en Cox proportional hazards modell. Antalet första händelser för de enskilda komponenterna är det 
faktiska antalet av första händelser för varje komponent och det sammansatta effektmåttet är inte summan av dessa.
KI = konfidensintervall.
Nefropati
Dapagliflozin reducerade förekomsten av komponenterna i det sammansatta renala effektmåttet; 
varaktig minskning i eGFR, njursjukdom i slutstadiet, renal eller kardiovaskulär död. Skillnaden 
mellan grupperna drevs av färre antal händelser av renala komponenter; varaktig minskning i eGFR, 
njursjukdom i slutstadiet och renal död (figur 2).
Riskkvoten för tid till nefropati (kvarstående eGFR-minskning, njursjukdom i slutstadiet och njurdöd) 
var 0,53 (95 % KI 0,43, 0,66) för dapagliflozin jämfört med placebo.
Dessutom reducerade dapagliflozin ny debut av ihållande albuminuri (riskkvot 
0,79 [95 % KI 0,72, 0,87]) och ledde till större regression av makroalbuminuri (riskkvot 
1,82 [95 % KI 1,51, 2,20]) jämfört med placebogruppen.
Metformin
Den prospektiva randomiserade (UKPDS) studien har fastställt den långsiktiga fördelen med intensiv 
blodglukoskontroll vid typ 2-diabetes. Analys av resultaten för överviktiga patienter som behandlades 
med metformin efter behandlingssvikt med enbart kost visade:

en signifikant minskning av den absoluta risken för diabetesrelaterad komplikation i 
metformingruppen (29,8 händelser/1 000 patientår) jämfört med enbart kost 
(43,3 händelser/1 000 patientår), p=0,0023, och jämfört med de kombinerade grupperna med 
sulfonureid och insulin som monoterapi (40,1 händelser/1 000 patientår), p=0,0034;
en signifikant minskning av den absoluta risken för diabetesrelaterad mortalitet: metformin 
7,5 händelser/1 000 patientår, enbart kost 12,7 händelser/1 000 patientår, p=0,017;
en signifikant minskning av den absoluta risken för total mortalitet: metformin 
13,5 händelser/1 000 patientår jämfört med enbart kost 20,6 händelser/1 000 patientår, 
(p=0,011), och jämfört med de kombinerade grupperna med sulfonureid och insulin som 
monoterapi 18,9 händelser/1 000 patientår (p=0,021);


27

en signifikant minskning av den absoluta risken för myokardinfarkt: metformin 
11 händelser/1 000 patientår, enbart kost 18 händelser/1 000 patientår, (p=0,01).
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Ebymect för alla grupper av den pediatriska populationen för diabetes mellitus typ 2 (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Ebymect kombinationstabletter anses vara bioekvivalenta med samtidig administrering av 
motsvarande doser av dapagliflozin och metforminhydroklorid som individuella tabletter.
Farmakokinetiken för 5 mg dapagliflozin två gånger dagligen och 10 mg dapagliflozin en gång 
dagligen jämfördes hos friska försöksdeltagare. Administrering av 5 mg dapagliflozin två gånger 
dagligen gav ungefär samma totala exponeringar (AUCss) under en 24-timmarsperiod som 
10 mg dapagliflozin som administrerades en gång dagligen. Som väntat resulterade dapagliflozin 5 mg 
administrerat två gånger dagligen jämfört med 10 mg dapagliflozin en gång dagligen i lägre 
toppnivåer av plasmakoncentrationer av dapagliflozin (Cmax) och högre dalnivåer av 
plasmakoncentrationer av dapagliflozin (Cmin).
Interaktion med mat
Administreringen av detta läkemedel till friska försöksdeltagare efter en måltid med högt fettinnehåll 
jämfört med efter fasta, resulterade i samma omfattning av exponering för både dapagliflozin och 
metformin. Måltiden resulterade i en fördröjning på 1 till 2 timmar av toppkoncentrationerna och en 
sänkning av den maximala plasmakoncentrationen på 29 % för dapagliflozin och 17 % för metformin. 
Dessa förändringar anses inte vara kliniskt betydelsefulla.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken i den pediatriska populationen har inte studerats.
Nedanstående uppgifter återger de farmakokinetiska egenskaperna hos de enskilda aktiva substanserna 
i detta läkemedel.
Dapagliflozin
Absorption
Dapagliflozin absorberades snabbt och väl efter peroral administrering. Maximala 
plasmakoncentrationer (Cmax) av dapagliflozin uppnåddes vanligtvis inom 2 timmar efter 
administrering vid fasta. Geometriska medelvärden för Cmax och AUCτ för dapagliflozin vid steady 
state efter doser på 10 mg dapagliflozin en gång dagligen var 158 ng/ml respektive 628 ng h/ml. Den 
absoluta perorala biotillgängligheten av dapagliflozin efter administrering av en dos på 10 mg är 78 %.
Distribution
Dapagliflozin är proteinbundet till cirka 91 %. Proteinbindningen förändrades inte vid olika 
sjukdomstillstånd (t.ex. nedsatt njur- eller leverfunktion). Den genomsnittliga distributionsvolymen för 
dapagliflozin vid steady state var 118 liter.
Metabolism
Dapagliflozin metaboliseras i stor utsträckning, i första hand för att producera dapagliflozin 
3-O-glukuronid, som är en inaktiv metabolit. Dapagliflozin 3-O-glukuronid eller andra metaboliter 
bidrar inte till de glukossänkande effekterna. Bildandet av dapagliflozin 3-O-glukuronid medieras av 
UGT1A9, ett enzym som finns i lever och njure, och CYP-medierad metabolism var en mindre viktig 
clearanceväg hos människa.
28
Eliminering
Den genomsnittliga terminala halveringstiden i plasma (t1/2) för dapagliflozin var 12,9 timmar efter en 
peroral engångsdos av dapagliflozin 10 mg till friska försöksdeltagare. Genomsnittlig total systemisk 
clearance av dapagliflozin som administrerats intravenöst var 207 ml/min. Dapagliflozin och 
relaterade metaboliter elimineras i första hand via urinutsöndring med mindre än 2 % som oförändrat 
dapagliflozin. Efter administrering av en på dos 50 mg [14C]-dapagliflozin återfanns 96 %, varav 75 % 
i urin och 21 % i feces. I feces utsöndrades cirka 15 % av dosen som moderläkemedel.
Linjäritet
Exponeringen för dapagliflozin ökade proportionellt med ökad dosering av dapagliflozin över 
intervallet 0,1 till 500 mg och dess farmakokinetik förändrades inte över tiden vid upprepad dosering 
en gång dagligen i upp till 24 veckor.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Vid steady state (20 mg dapagliflozin en gång dagligen i 7 dagar) hade försöksdeltagare med diabetes 
mellitus typ 2 och lindrigt, måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion (enligt bestämning av 
plasmaclearance av johexol) en genomsnittlig systemisk exponering för dapagliflozin som var 32 %, 
60 % respektive 87 % högre än försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 och normal njurfunktion. 
Utsöndringen av glukos i urinen under 24 timmar vid steady state var starkt beroende av 
njurfunktionen och 85, 52, 18 och 11 g glukos/dag utsöndrades av försöksdeltagare med diabetes 
mellitus typ 2 och normal njurfunktion eller lindrigt, måttligt respektive gravt nedsatt njurfunktion. 
Påverkan av hemodialys på exponering för dapagliflozin är inte känd.
Nedsatt leverfunktion
Hos försöksdeltagare med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A och B) var 
genomsnittligt Cmax och AUC för dapagliflozin upp till 12 % respektive 36 % högre jämfört med friska 
matchade kontrollförsöksdeltagare. Dessa skillnader ansågs inte vara kliniskt betydelsefulla. Hos 
försöksdeltagare med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) var genomsnittligt Cmax och 
AUC för dapagliflozin 40 % respektive 67 % högre än hos matchade friska kontroller.
Äldre (≥ 65 år)
Det finns ingen kliniskt betydelsefull ökning av exponeringen enbart baserat på ålder hos 
försöksdeltagare upp till 70 års ålder. En ökad exponering på grund av åldersrelaterad försämring av 
njurfunktionen kan emellertid väntas. Det finns inte tillräckligt med data för att dra några slutsatser 
beträffande exponering av patienter > 70 års ålder.
Kön
Genomsnittligt AUCss för dapagliflozin hos kvinnor beräknades vara cirka 22 % högre än hos män.
Etnisk tillhörighet
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i systemisk exponering mellan vita, svarta eller asiater.
Kroppsvikt
Exponering för dapagliflozin befanns minska med ökad vikt. Följaktligen kan lågviktiga patienter ha 
en något ökad exponering och patienter med hög vikt en något minskad exponering. Skillnaderna i 
exponering ansågs dock inte vara kliniskt betydelsefulla.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken och farmakodynamiken (glukosuri) hos barn i åldern 10-17 år med diabetes mellitus 
typ 2 liknade dem som observerats hos vuxna med diabetes mellitus typ 2.
29
Metformin
Absorption
Efter en peroral dos av metformin uppnås tmax efter 2,5 timmar. Absolut biotillgänglighet för en 
500 mg eller 850 mg metformintablett är ungefär 50-60 % hos friska försökspersoner. Efter en peroral 
dos var den icke-absorberade fraktion som återfanns i feces 20-30 %.
Efter peroral administrering är absorptionen av metformin mättningsbar och ofullständig. Det antas att 
metformins absorptionsfarmakokinetik är icke-linjär. Vid vanliga metformindoser och 
doseringsintervall uppnås steady state för plasmakoncentrationer inom 24-48 timmar och dessa är i 
allmänhet lägre än 1 μg/ml. I kontrollerade kliniska studier översteg inte metformins maximala 
plasmanivåer (Cmax) 5 μg/ml, inte ens vid maximala doser.
Distribution
Plasmaproteinbindningen är obetydlig. Metformin fördelar sig in i erytrocyter. Maximal koncentration 
i blod är lägre än i plasma och uppträder ungefär samtidigt. De röda blodkropparna utgör sannolikt en 
sekundär fördelningsvolym. Genomsnittlig Vd låg på 63-276 liter.
Metabolism
Metformin utsöndras oförändrat i urinen. Inga metaboliter har identifierats hos människa.
Eliminering
Renal clearance för metformin är > 400 ml/min, vilket indikerar att metformin elimineras genom 
glomerulär filtration och tubulär sekretion. Efter en peroral dos är den skenbara, terminala 
elimineringshalveringstiden ungefär 6,5 timmar.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med nedsatt njurfunktion (baserat på uppmätt kreatininclearance), förlängs 
halveringstiden i plasma och blod för metformin och renal clearance minskar i proportion till 
minskningen av kreatininclearance, vilket leder till ökade nivåer av metformin i plasma.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Samtidig administrering av dapagliflozin och metformin
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker för människa.
Nedanstående uppgifter återger de prekliniska säkerhetsuppgifterna för de enskilda aktiva 
substanserna i Ebymect.
Dapagliflozin
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och 
fertilitet visade inte några särskilda risker för människa. Dapagliflozin inducerade inte tumörer, varken 
hos mus eller råtta, vid någon av de doser som utvärderades i tvååriga karcinogenicitetsstudier.
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet
Direkt administrering av dapagliflozin till avvanda unga råttor och indirekt exponering under sen 
dräktighet (tidsperioder motsvarande den andra och tredje trimestern av graviditeten med avseende på 
njurens mognad hos människa) och digivning är associerade med ökad incidens och/eller 
svårighetsgrad av njurbäckendilatation och tubulär dilatation hos avkomman.
I en studie avseende juvenil toxicitet där dapagliflozin doserades direkt till unga råttor från den 21:a 
till den 90:e postnatala dagen rapporterades njurbäckendilatation och tubulär dilatation vid alla 
dosnivåer. Ungarnas exponering vid den lägsta testade dosen var ≥ 15 gånger maximal 
rekommenderad human dos. Dessa fynd var associerade med dosrelaterade ökningar av njurvikten och 
30
makroskopisk förstoring av njuren som observerades vid alla doser. Njurbäckendilatationen och den 
tubulära dilatationen som observerades hos unga djur gick inte tillbaka helt inom den cirka 1 månad 
långa återhämtningsperioden.
I en separat studie av pre- och postnatal utveckling doserades modersråttor från den 
6:e gestationsdagen till den 21:a postnatala dagen, och ungarna exponerades indirekt in utero och 
under digivningen. (En satellitstudie genomfördes för att bedöma exponeringen för dapagliflozin i 
mjölk och hos ungarna.) Ökad incidens eller svårighetsgrad av njurbäckendilatation observerades hos 
vuxen avkomma från behandlade mödrar, men bara vid den högsta testade dosen (associerad 
exponering för dapagliflozin av moder och ungar var 1 415 respektive 137 gånger högre än värdena 
hos människa vid maximal rekommenderad human dos). Ytterligare utvecklingstoxicitet var 
begränsad till dosrelaterad minskning av ungarnas kroppsvikt och observerades endast vid doser 
≥ 15 mg/kg/dag (associerat med en exponering hos ungarna som är ≥ 29 gånger högre än värdena hos 
människa vid maximal rekommenderad human dos). Evidens för toxicitet hos modern uppvisades 
endast vid den högsta testade dosen, och begränsades till en övergående minskning av kroppsvikt och 
matkonsumtion vid dosen. Nivån för ingen observerad biverkning (NOAEL) för utvecklingstoxicitet, 
den lägsta testade dosen, är associerad med en maternell systemisk exponeringsmultipel som är cirka 
19 gånger högre än värdet hos människa vid maximal rekommenderad human dos.
I ytterligare studier av embryo-fetal utveckling hos råtta och kanin administrerades dapagliflozin i 
intervall som sammanföll med de viktigaste perioderna för organogenes hos varje djurslag. Varken 
toxicitet hos modern eller utvecklingstoxicitet observerades för kanin vid någon testad dos. Den högsta 
testade dosen är associerad med en systemisk exponeringsmultipel på cirka 1 191 gånger maximal 
rekommenderad human dos. För råtta var dapagliflozin varken embryoletalt eller teratogent vid 
exponeringar på upp till 1 441 gånger maximal rekommenderad human dos.
Metformin
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Hydroxypropylcellulosa (E463)
Mikrokristallin cellulosa (E460(i))
Magnesiumstearat (E470b)
Natriumstärkelseglykolat (typ A)
Filmdragering
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Poly(vinylalkohol) (E1203)
Makrogol (3350) (E1521)
Talk (E553b)
Titandioxid (E171)
Järnoxid gul (E172)
Järnoxid röd (E172)
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Poly(vinylalkohol) (E1203)
Makrogol (3350) (E1521)
Talk (E553b)
31
Titandioxid (E171)
Järnoxid gul (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
PVC/PCTFE/Alu-blister.
Förpackningsstorlekar
14, 28, 56 och 196 (2 förpackningar om 98) filmdragerade tabletter i icke-perforerade kalenderblister
om 14 tabletter.
60 filmdragerade tabletter i icke-perforerade blister om 10 tabletter.
60 x 1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
EU/1/15/1051/001 5 mg/850 mg 14 tabletter
EU/1/15/1051/002 5 mg/850 mg 28 tabletter
EU/1/15/1051/003 5 mg/850 mg 56 tabletter
EU/1/15/1051/004 5 mg/850 mg 60 tabletter
EU/1/15/1051/005 5 mg/850 mg 60 x 1 tablett (endos)
EU/1/15/1051/006 5 mg/850 mg 196 (2 x 98) tabletter
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
EU/1/15/1051/007 5 mg/1 000 mg 14 tabletter
EU/1/15/1051/008 5 mg/1 000 mg 28 tabletter
EU/1/15/1051/009 5 mg/1 000 mg 56 tabletter
EU/1/15/1051/010 5 mg/1 000 mg 60 tabletter
32
EU/1/15/1051/011 5 mg/1 000 mg 60 x 1 tablett (endos)
EU/1/15/1051/012 5 mg/1 000 mg 196 (2 x 98) tabletter
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 november 2015
Datum för den senaste förnyelsen: 25 augusti 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
33
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
34
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A.
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
B.
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.

VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
35
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
36
A. MÄRKNING
37
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 
850 mg metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
60 x 1 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
38
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1051/001 5 mg/850 mg 14 tabletter
EU/1/15/1051/002 5 mg/850 mg 28 tabletter
EU/1/15/1051/003 5 mg/850 mg 56 tabletter
EU/1/15/1051/004 5 mg/850 mg 60 tabletter
EU/1/15/1051/005 5 mg/850 mg 60 x 1 tablett (endos)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ebymect 5 mg/850 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
39
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 
850 mg metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
196 (2 förpackningar om 98) filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
40
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1051/006 5 mg/850 mg 196 (2 x 98) tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ebymect 5 mg/850 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
41
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 
850 mg metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
98 filmdragerade tabletter. Får inte säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
42
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1051/006 5 mg/850 mg 196 (2 x 98) tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ebymect 5 mg/850 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING  TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING  I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
43
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
ENDOSBLISTER (PERFORERADE)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/850 mg tabletter
dapagliflozin/metformin HCl
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
44
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER (ICKE-PERFORERADE) - blister med 10 tabletter i varje
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/850 mg tabletter
dapagliflozin/metformin HCl
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
{Sol-/månsymbol}
45
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
KALENDERBLISTER (ICKE-PERFORERADE) - blister med 14 tabletter i varje
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/850 mg tabletter
dapagliflozin/metformin HCl
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön
{Sol-/månsymbol}
46
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 
1 000 mg metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
60 x 1 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
47
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1051/007 5 mg/1000 mg 14 tabletter
EU/1/15/1051/008 5 mg/1000 mg 28 tabletter
EU/1/15/1051/009 5 mg/1000 mg 56 tabletter
EU/1/15/1051/010 5 mg/1000 mg 60 tabletter
EU/1/15/1051/011 5 mg/1000 mg 60 x 1 tablett (endos)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ebymect 5 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
48
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 
1 000 mg metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
196 (2 förpackningar om 98) filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
49
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1051/012 5 mg/1000 mg 196 (2 x 98) tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ebymect 5 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
50
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 
1 000 mg metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
98 filmdragerade tabletter. Får inte säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
51
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1051/012 5 mg/1000 mg 196 (2 x 98) tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ebymect 5 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING  TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING  I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
52
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
ENDOSBLISTER (PERFORERADE)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/1 000 mg tabletter
dapagliflozin/metformin HCl
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
53
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER (ICKE-PERFORERADE) - blister med 10 tabletter i varje
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/1 000 mg tabletter
dapagliflozin/metformin HCl
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
{Sol-/månsymbol}
54
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
KALENDERBLISTER (ICKE-PERFORERADE) - blister med 14 tabletter i varje
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ebymect 5 mg/1 000 mg tabletter
dapagliflozin/metformin HCl
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön
{Sol-/månsymbol}
55
B. BIPACKSEDEL
56
Bipacksedel: Information till patienten
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin/metforminhydroklorid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Ebymect är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Ebymect
Hur du tar Ebymect
Eventuella biverkningar
Hur Ebymect ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Ebymect är och vad det används för
Ebymect innehåller två olika aktiva substanser som kallas dapagliflozin och metformin. Båda tillhör 
en grupp av läkemedel som kallas perorala diabetesmedel. Det är läkemedel som tas via munnen för 
diabetes.
Ebymect används för en typ av diabetes som kallas ”typ 2-diabetes” hos vuxna patienter (18 år och 
äldre). Om du har typ 2-diabetes producerar din bukspottkörtel inte tillräckligt med insulin eller så kan 
din kropp inte använda det insulin som bildas, på rätt sätt. Detta leder till en hög nivå av socker 
(glukos) i blodet.

Dapagliflozin verkar genom att avlägsna överflödigt socker från kroppen via urinen och sänka 
mängden socker i blodet. Det kan också bidra till att förebygga hjärtsjukdom.
Metformin verkar främst genom att hämma glukosproduktionen i levern.

För behandling av typ 2-diabetes:


Detta läkemedel används i kombination med kost och motion.
Detta läkemedel används om din diabetes inte kan kontrolleras med andra läkemedel som 
används för behandling av diabetes.
Din läkare kan be att du tar enbart detta läkemedel eller tillsammans med andra läkemedel för 
behandling av diabetes. Det kan vara ett annat läkemedel som tas som tabletter och/eller ett 
läkemedel som ges med injektion.
Om du redan tar både dapagliflozin och metformin som separata tabletter, kan din läkare be dig 
att byta till detta läkemedel. För att undvika överdosering ska du inte fortsätta att ta 
dapagliflozin och metformintabletter, om du tar Ebymect.


Det är viktigt att fortsätta att följa de råd om kost och motion som du har fått från din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska.
57
2.
Vad du behöver veta innan du tar Ebymect
Ta inte Ebymect
-
om du är allergisk mot dapagliflozin, metformin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du nyligen har haft diabeteskoma.
om du har okontrollerad diabetes med exempelvis svår hyperglykemi (högt blodsocker), 
illamående, kräkningar, diarré, snabb viktnedgång, laktatacidos (se "Risk för laktatacidos" 
nedan) eller ketoacidos. Ketoacidos är ett tillstånd där ämnen som kallas ketonkroppar ansamlas 
i blodet, vilket kan leda till diabetisk prekoma. Symtomen är bland annat magont, snabb och 
djup andning, sömnighet eller att din andedräkt får en annorlunda, fruktig lukt.
om du har kraftigt nedsatt njurfunktion.
om du har ett tillstånd som kan orsaka att din njurfunktion försämras, såsom
-
förlust av mycket vatten från kroppen (uttorkning), t.ex. på grund av långvarig eller svår 
diarré eller om du har kräkts flera gånger i rad.
en svår infektion
allvarliga problem med blodcirkulationen (chock).
-
-
om du har en sjukdom som orsakar problem med blodtillförsel till dina organ, t.ex. om du har
-
-
-
-
om du har problem med levern.
om du dricker stora mängder alkohol (antingen varje dag eller bara ibland) (se avsnittet 
”Ebymect med alkohol”).
hjärtsvikt
svårt att andas på grund av akut hjärt- eller lungsjukdom
nyligen har haft en hjärtattack
allvarliga problem med blodcirkulationen (chock).
-
-
-
-
-
-
-
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig.
Varningar och försiktighet
Risk för laktatacidos
Ebymect kan orsaka den mycket sällsynta, men mycket allvarliga, biverkningen laktatacidos, i 
synnerhet om dina njurar inte fungerar som de ska. Risken för att utveckla laktatacidos är också 
förhöjd vid okontrollerad diabetes, svåra infektioner, långvarig fasta eller alkoholintag, uttorkning (se 
mer information nedan), leverproblem och tillstånd där en del av kroppen har minskad syretillförsel 
(bland annat akut svår hjärtsjukdom).
Om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare för närmare anvisningar.
Sluta ta Ebymect under en kortare tid om du har ett tillstånd som kan vara förknippat med 
uttorkning, så som kraftiga kräkningar, diarré, feber, exponering för värme eller om du dricker 
mindre vätska än normalt. Tala med läkare för närmare anvisningar.
Sluta ta Ebymect och kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus om du får något av 
symtomen på laktatacidos eftersom tillståndet kan leda till koma.
Symtomen på laktatacidos är bland annat:
-
-
-
-
-
-
kräkningar
buksmärta (magont)
muskelkramper
en allmän känsla av att inte må bra och uttalad trötthet
svårt att andas
sänkt kroppstemperatur och puls.
Laktatacidos är ett akut medicinskt tillstånd som måste behandlas på sjukhus.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Ebymect och under 
behandling:

om du upplever snabb viktminskning, illamående eller kräkningar, magsmärtor, kraftig törst, 
snabb och djup andning, förvirring, ovanlig sömnighet eller trötthet, en sötaktig andedräkt, en 
58
sötaktig smak eller metallsmak i munnen eller en annorlunda lukt på urin eller svett ska du 
kontakta läkare eller närmaste sjukhus omedelbart. Dessa symtom kan vara tecken på 
”diabetesketoacidos” – ett sällsynt men allvarligt, ibland livshotande problem som du kan få vid 
diabetes på grund av ökade nivåer av ”ketonkroppar” i urinen eller blodet. Detta visar sig i 
tester. Risken för att utveckla diabetesketoacidos kan öka vid utdragen fasta, hög 
alkoholkonsumtion, vätskebrist, plötslig sänkning av insulindosen eller ett större behov av 
insulin på grund av en större operation eller en allvarlig sjukdom.
om du har ”typ 1-diabetes” producerar kroppen inte något insulin. Ebymect ska inte användas 
för att behandla detta tillstånd.
om du har mycket höga nivåer av glukos i blodet som kan göra dig uttorkad (tappar för mycket 
kroppsvätska). Möjliga symtom på uttorkning anges i avsnitt 4. Tala om för din läkare innan du 
börjar ta detta läkemedel om du har något av dessa tecken.
om du tar läkemedel som sänker blodtrycket (antihypertensiva medel) och har haft lågt 
blodtryck (hypotoni). Mer information ges nedan under ”Andra läkemedel och Ebymect”.
om du ofta får urinvägsinfektioner. Det här läkemedlet kan orsaka urinvägsinfektioner och 
läkaren kan behöva övervaka dig noggrannare. Läkaren kan överväga att ändra din behandling 
tillfälligt om du får en allvarlig infektion.




Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar detta läkemedel.
Tala genast med din läkare om du drabbas av en kombination av symtom som smärta, ömhet, rodnad 
eller svullnad i könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen tillsammans med feber 
eller allmän sjukdomskänsla. Dessa symtom kan vara ett tecken på en sällsynt men allvarlig och i 
värsta fall livshotande infektion som kallas nekrotiserande fasciit i perineum eller Fourniers gangrän 
vilken förstör vävnaden under huden. Fourniers gangrän måste behandlas omedelbart.
Operation
Om du ska genomgå en större operation måste du sluta ta Ebymect under operationen och en viss tid 
efter den. Läkaren avgör när du måste sluta ta Ebymect och när du ska börja ta det igen.
Njurfunktion
Dina njurar ska kontrolleras innan du börjar att ta Ebymect. Under behandling med detta läkemedel
kommer läkaren att kontrollera din njurfunktion minst en gång om året eller oftare om du är äldre 
och/eller om din njurfunktion försämras.
Fotvård
Det är viktigt att kontrollera fötterna regelbundet och att följa de råd om fotvård som lämnas av 
sjukvårdspersonalen.
Socker i urinen
På grund av hur detta läkemedel verkar, kommer din urin att visa positivt testresultat för socker när du 
tar detta läkemedel.
Äldre (65 år och äldre)
Om du är äldre kan det finnas en högre risk att dina njurar fungerar mindre bra och att du behandlas 
med andra läkemedel (se även ”Njurfunktion” ovan och ”Andra läkemedel och Ebymect” nedan).
Barn och ungdomar
Detta läkemedel rekommenderas inte för barn och ungdomar under 18 års ålder, eftersom det inte har 
studerats hos dessa patienter.
Andra läkemedel och Ebymect
Om du behöver få en injektion i blodet med kontrastmedel som innehåller jod, till exempel i samband 
med röntgen eller datortomografi måste du sluta ta Ebymect före eller vid tidpunkten för injektionen.. 
Läkaren avgör när du måste sluta ta Ebymect och när du ska börja ta det igen.
59
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Du kan behöva 
göra fler blodsocker- och njurfunktionstester, eller så kan läkaren behöva justera dosen av Ebymect. 
Det är särskilt viktigt att du nämner följande:


om du tar läkemedel som ökar urinproduktionen (diuretika).
om du tar andra läkemedel som sänker blodsockernivåerna, till exempel insulin eller en 
sulfonureid. Din läkare vill kanske sänka dosen av de andra läkemedlen för att förhindra att du 
får blodsockernivåer som är för låga (hypoglykemi).
om du tar cimetidin, ett läkemedel som används för att behandla magproblem.
om du använder luftrörsvidgande medel (beta-2-agonister) vilka används för att behandla astma.
om du använder kortikosteroider (används för att behandla inflammation vid sjukdomar som 
astma och artrit) som ges via munnen, som en injektion eller inhalation.
om du använder läkemedel som används för att behandla smärta och inflammation (NSAID-
läkemedel och COX-2-hämmare, så som ibuprofen och celecoxib).
om du använder vissa läkemedel för behandling av högt blodtryck (ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorantagonister).





Ebymect med alkohol
Undvik högt alkoholintag medan du tar Ebymect eftersom alkohol kan öka risken för laktatacidos (se 
avsnittet "Varningar och försiktighet").
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du ska sluta ta detta läkemedel om du blir 
gravid, eftersom det inte rekommenderas under graviditetens andra och tredje trimester (graviditetens 
sista sex månader). Tala med din läkare om det bästa sättet att kontrollera ditt blodsocker när du är 
gravid.
Tala med din läkare om du vill amma eller ammar innan du tar detta läkemedel. Använd inte detta 
läkemedel om du ammar. Metformin passerar över till bröstmjölk i små mängder. Det är inte känt om 
dapagliflozin passerar över till bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Detta läkemedel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Om du tar det tillsammans med andra läkemedel som sänker mängden socker i blodet, 
såsom insulin eller en sulfonureid, kan detta orsaka alltför låga blodsockernivåer (hypoglykemi), vilket 
kan ge symtom som svaghet, yrsel, ökad svettning, snabba hjärtslag, synförändring eller 
koncentrationssvårigheter och påverka din förmåga att köra bil och använda maskiner. Kör inte bil och 
använd inte några verktyg eller maskiner om du börjar känna dessa symtom.
Ebymect innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Ebymect
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Hur mycket läkemedel som ska tas

Den mängd av detta läkemedel du kommer att ta varierar beroende på ditt tillstånd och de doser 
du för närvarande tar av metformin och/eller enskilda tabletter med dapagliflozin och 
metformin. Din läkare talar om för dig exakt vilken dos av detta läkemedel du ska ta.
Den rekommenderade dosen är en tablett två gånger om dagen.

60
Så här tar du läkemedlet



Svälj tabletten hel med ett halvt glas vatten.
Ta tabletten i samband med måltid. Det minskar risken för biverkningar i magsäcken.
Ta tabletten två gånger dagligen, en på morgonen (frukost) och en på kvällen (middag).
Din läkare kan ordinera detta läkemedel tillsammans med ett eller flera andra läkemedel för att sänka 
dina blodsockernivåer. Dessa kan vara läkemedel som tas genom munnen eller som ges med injektion, 
t.ex. insulin eller en GLP-1-receptoragonist. Kom ihåg att ta dessa andra läkemedel enligt läkarens 
anvisningar. Det ger det bästa resultatet för din hälsa.
Kost och motion
För att kontrollera din diabetes behöver du äta rätt kost och motionera, även när du tar detta 
läkemedel. Därför är det viktigt att fortsätta att följa de råd om kost och motion som du har fått från 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Särskilt om du följer en diabeteskost för viktkontroll ska 
du fortsätta att följa den medan du tar detta läkemedel.
Om du har tagit för stor mängd av Ebymect
Om du har tagit för många Ebymect-tabletter kan du få laktatacidos. Symtomen på laktatacidos är 
kraftigt illamående, kräkningar, magont, muskelkramper, svår trötthet eller andningssvårigheter. Om 
detta händer dig kan du behöva omedelbar sjukhusvård, eftersom laktatacidos kan leda till koma. Sluta 
omedelbart att ta detta läkemedel och kontakta genast läkare eller närmaste sjukhus (se avsnitt 2). Ta 
läkemedelsförpackningen med dig.
Om du har glömt att ta Ebymect
Om du glömmer att ta en dos, ta den så snart du kommer ihåg. Om du inte kommer ihåg förrän det är 
dags för nästa dos, hoppa över den missade dosen och gå tillbaka till ditt vanliga schema. Ta inte 
dubbel dos av detta läkemedel för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Ebymect
Sluta inte att ta detta läkemedel utan att först tala med läkaren. Ditt blodsocker kan höjas om du inte 
tar detta läkemedel.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta ta Ebymect och uppsök läkare omedelbart om du upptäcker någon av följande allvarliga 
eller potentiellt allvarliga biverkningar:
Laktatacidos, som är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)

Ebymect kan orsaka den mycket sällsynta men mycket allvarliga biverkningen laktatacidos (se 
avsnittet "Varningar och försiktighet"). Om detta händer dig måste du sluta ta Ebymect och genast 
kontakta läkare eller närmaste sjukhus eftersom laktatacidos kan leda till koma.
Kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus om du får någon av följande biverkningar:

Diabetesketoacidos, sällsynt förekommande (kan förekomma hos upp till 1 av 
1 000 användare)
Detta är tecknen på diabetesketoacidos (se även avsnitt 2 Varningar och försiktighet):
–
–
–
–
förhöjda nivåer av ”ketonkroppar” i urinen eller blodet
snabb viktminskning
illamående eller kräkningar
magsmärta
61
–
–
–
–
–
kraftig törst
snabb och djup andning
förvirring
ovanlig sömnighet eller trötthet
en sötaktig lukt på andedräkten, en sötaktig smak eller metallsmak i munnen eller en 
annorlunda lukt på urin eller svett.
Detta kan uppträda oavsett blodglukosnivån. Din läkare kan besluta att tillfälligt eller varaktigt avbryta 
behandlingen med Ebymect.

Nekrotiserande fasciit i perineum eller Fourniers gangrän, en allvarlig mjukvävnadsinfektion i 
könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen, är mycket sällsynt.
Sluta ta Ebymect och uppsök läkare så snart som möjligt om du upptäcker någon av följande 
allvarliga eller potentiellt allvarliga biverkningar:
Urinvägsinfektion är vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare).

Detta är tecken på en svår urinvägsinfektion:
feber och/eller frossa
brännande känsla när du kissar
smärta i ryggen eller sidan.
–
–
–
Även om det är mindre vanligt ska du genast tala om för din läkare om du upptäcker blod i urinen.
Kontakta läkare så snart som möjligt om du upptäcker någon av följande biverkningar:

Låga blodsockernivåer (hypoglykemi), är mycket vanligt (kan förekomma hos fler än 1 av 
10 användare) – när du tar detta läkemedel med sulfonureid eller andra läkemedel som sänker 
mängden socker i blodet, såsom insulin.
Dessa är tecken på lågt blodsocker:
–
–
–
skakningar, svettningar, stark oro, snabba hjärtslag
hungerkänsla, huvudvärk, synförändringar
humörförändringar eller förvirringskänsla.
Din läkare kan tala om för dig hur låga blodsockernivåer ska behandlas och vad du ska göra om du får 
något av ovanstående symtom. Om du har symtom på lågt blodsocker, ät glukostabletter, ett 
mellanmål med hög sockerhalt eller drick fruktjuice. Mät ditt blodsocker om möjligt och vila.
Övriga biverkningar är:
Mycket vanliga



illamående, kräkning
diarré eller magont
förlorad aptit
Vanliga

infektion i underlivet (torsk) på penis eller i slidan (kan ge irritation, klåda, onormal flytning 
eller lukt)
ryggsmärta
obehag när man kissar, större urinmängd än vanligt eller behov av att kissa oftare
förändringar av blodkolesterol- eller blodfettnivåerna (visat genom tester)
ökningar av mängden röda blodkroppar i blodet (visat genom tester)
minskad utsöndring av kreatinin via njurarna (visat genom tester) i början av behandlingen
smakförändringar
yrsel
utslag








Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)

förlust av för mycket vätska från din kropp (dehydrering, tecken kan inkludera mycket torr eller 
klibbig mun, att urinera lite eller inte alls, eller snabba hjärtslag)
62








svampinfektion
törst
förstoppning
vaknar på natten för att behöva kissa
muntorrhet
viktminskning
ökning av kreatinin (visat genom laboratorieblodprover) i början av behandlingen
ökningar av urea (visat genom laboratorieblodprover)
Mycket sällsynta



sänkta nivåer av vitamin B12 i blodet
onormala leverfunktionstester, leverinflammation (hepatit)
hudrodnad (erytem), klåda eller kliande utslag (nässelfeber)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Ebymect ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blistret eller kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Det här läkemedlet kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

De aktiva substanserna är dapagliflozin och metforminhydroklorid (metformin HCl).
Varje Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerad tablett (tablett) innehåller dapagliflozin-propandiol-
monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 850 mg metforminhydroklorid.
Varje Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerad tablett (tablett) innehåller dapagliflozin-
propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin och 1 000 mg metforminhydroklorid.


Övriga innehållsämnen är:
–
–
tablettkärna: hydroxypropylcellulosa (E463), mikrokristallin cellulosa (E460(i)), 
magnesiumstearat (E470b), natriumstärkelseglykolat (typ A).
filmdragering: poly(vinylalkohol) (E1203), makrogol (3350) (E1521), talk (E553b), 
titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172) (endast Ebymect 5 mg/850 
mg).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar

Ebymect 5 mg/850 mg är 9,5 x 20 mm ovala, bruna, filmdragerade tabletter. Det står ”5/850” på 
ena sidan och ”1067” på andra sidan.
Ebymect 5 mg/1 000 mg är 10,5 x 21,5 mm ovala, gula, filmdragerade tabletter. Det står 
”5/1000” på ena sidan och ”1069” på andra sidan.
63
Ebymect 5 mg/850 mg filmdragerade tabletter och Ebymect 5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
finns i blister av PVC/PCTFE/Alun. Förpackningsstorlekarna är 14, 28, 56 och 196 (2 förpackningar 
om 98) filmdragerade tabletter i icke-perforerade kalenderblister om 14 tabletter, 60 filmdragerade 
tabletter i icke-perforerade blister om 10 tabletter och 60 x 1 filmdragerade tabletter i perforerade 
endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57Södertälje
Sverige
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 2 106871500
España
Esteve Pharmaceuticals, S.A.
Tel: +34 93 446 60 00
Laboratorio Tau, S. A.
Tel: +34 91 301 91 00
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
64
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
BIAL-Portela & Cª., S.A.
Tel.: +351 22 986 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
65
