BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ECALTA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg anidulafungin.
Den färdigberedda lösningen innehåller anidulafungin 3,33 mg/ml, och den spädda lösningen 
innehåller anidulafungin 0,77 mg/ml.
Hjälpämnen med känd effekt: ECALTA innehåller 119 mg fruktos per injektionsflaska.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Vitt till benvitt pulver.
Den beredda lösningen har ett pH-värde 3,5 till 5,5. 
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av invasiv candidiasis hos vuxna och pediatriska patienter i åldern 1 månad till < 18 år (se 
avsnitt 4.4 och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med ECALTA bör sättas in av en läkare med erfarenhet från behandling av invasiva 
svampinfektioner.
Dosering
Prov för svampodling bör tas före behandling. Behandlingen kan påbörjas innan odlingsresultaten är 
kända. Doseringen kan justeras senare då odlingsresultaten finns tillgängliga.
Vuxen population (dosering och behandlingstid)
En startdos på 200 mg bör ges dag 1 följt av 100 mg per dag därefter. Behandlingstiden bör baseras på 
patientens kliniska respons. 
I allmänhet bör behandling mot svampinfektion pågå i minst 14 dagar efter den sista positiva odlingen. 
Det finns otillräckligt med data för att stödja behandling med 100 mg/dag längre än 35 dagar.
Patienter med nedsatt njur- och leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt, måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion. Ingen 
dosjustering krävs för patienter med njurinsufficiens, oavsett grad, vilket inkluderar dem som står på 
dialys. ECALTA kan ges utan hänsyn till tidpunkten för hemodialys (se avsnitt 5.2).
Andra speciella patientgrupper
Ingen dosjustering krävs för vuxna patienter med hänsyn till kön, vikt, etnicitet, HIV-positivitet eller 
äldre (se avsnitt 5.2).
2
Pediatrisk population (1 månad till < 18 år) (dosering och behandlingstid)
En startdos på 3,0 mg/kg (överskrid inte 200 mg) bör ges dag 1 följt av en daglig underhållsdos på 
1,5 mg/kg (överskrid inte 100 mg).
Behandlingstiden bör baseras på patientens kliniska respons.
I allmänhet bör behandling mot svampinfektion pågå i minst 14 dagar efter den sista positiva odlingen. 
Säkerhet och effekt för ECALTA har inte fastställts för nyfödda barn (< 1 månad gamla) (se 
avsnitt 4.4).
Administreringssätt
Endast för intravenös användning.
ECALTA ska beredas med vatten för injektionsvätskor till en koncentration av 3,33 mg/ml och 
därefter före användning spädas till en koncentration av 0,77 mg/ml för den slutliga 
infusionslösningen. För en pediatrisk patient varierar volymen infusionsvätska som krävs för att 
leverera dosen beroende på barnets vikt. Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering 
finns i avsnitt 6.6.
Det rekommenderas att ECALTA administreras med en infusionshastighet som inte överstiger 
1,1 mg/minut (motsvarande 1,4 ml/minut vid beredning och spädning enligt instruktioner). 
Infusionsassocierade reaktioner är sällsynta när infusionshastigheten för anidulafungin inte 
överstiger 1,1 mg/minut (se avsnitt 4.4).
ECALTA får inte ges som en bolusinjektion.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot andra läkemedel i echinocandinklassen.
4.4 Varningar och försiktighet
ECALTA har inte studerats på patienter med Candida endocarditis, osteomyelit eller meningit.
Effekten av ECALTA har endast utvärderats hos ett begränsat antal patienter med neutropeni (se 
avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population
Behandling med ECALTA hos nyfödda (< 1 månad gamla) rekommenderas inte. Behandling av 
nyfödda kräver ett övervägande om skydd mot disseminerad candidiasis som omfattar det centrala 
nervsystemet (CNS). Icke-kliniska infektionsmodeller tyder på att högre doser av anidulafungin krävs 
för att uppnå adekvat CNS-penetration (se avsnitt 5.3), vilket resulterar i högre doser polysorbat 80, ett 
av beredningens hjälpämnen. Höga doser av polysorbater har associerats med potentiellt livshotande 
toxiciteter hos nyfödda enligt vad som rapporterats i litteraturen. 
Det finns inga kliniska data som stödjer effekten och säkerheten för högre doser av 
anidulafungin än vad som rekommenderas i 4.2.
Effekter på levern
Förhöjda nivåer av leverenzymer har setts hos friska individer och patienter behandlade med 
anidulafungin. Hos vissa patienter med allvarliga bakomliggande sjukdomstillstånd vilka fått 
3
behandling med flera andra läkemedel samtidigt med anidulafungin, har kliniskt signifikanta 
leveravvikelser uppträtt. Under kliniska prövningar var fall av betydande leverdysfunktion, hepatit 
eller leversvikt ovanliga. Patienter med förhöjda nivåer av leverenzymer vid behandling med 
anidulafungin ska övervakas avseende tecken på försämrad leverfunktion och bedömas avseende 
risk/nytta för fortsatt behandling med anidulafungin.
Anafylaktiska reaktioner
Anafylaktiska reaktioner, inklusive chock, har rapporterats vid behandling med anidulafungin. 
Om dessa reaktioner inträffar, ska behandlingen med anidulafungin avslutas och lämplig terapiåtgärd 
sättas in.
Infusionsrelaterade reaktioner
Infusionsrelaterade biverkningar har rapporterats vid behandling med anidulafungin, inklusive utslag, 
urtikaria, rodnad, pruritus, dyspné, bronkospasm och hypotoni. Infusionsrelaterade biverkningar är 
ovanliga när infusionshastigheten för anidulafungin inte överstiger 1,1 mg/minut (se avsnitt 4.8).
Förvärrande av de infusionsrelaterade reaktionerna vid samtidig administrering av anestetika har setts i 
en icke-klinisk (råtta) studie (se avsnitt 5.3). Den kliniska relevansen av detta är okänd. Försiktighet 
ska ändå iakttas vid samtidig administrering av anidulafungin och anestetika.
Fruktosinnehåll
ECALTA innehåller fruktos.
Patienter med hereditär fruktosintolerans ska inte använda detta läkemedel om det inte är absolut 
nödvändigt.
Spädbarn och små barn (yngre än 2 år) kanske inte ännu har diagnostiserats med hereditär 
fruktosintolerans. Läkemedel (som innehåller fruktos) som ges intravenöst kan vara livshotande och 
ska inte administreras till denna population om det inte är livsnödvändigt och inga andra alternativ
finns.
Detaljerad anamnes med avseende på symtom på hereditär fruktosintolerans ska tas upp för varje 
patient innan detta läkemedel ordineras.
Natriuminnehåll
ECALTA innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska. Patienter som ordinerats
natriumfattig kost kan informeras om att detta läkemedel är näst intill ”natriumfritt”.
ECALTA kan spädas med lösningar som innehåller natrium (se avsnitt 6.6) och det ska beaktas i 
förhållande till den totala natriumhalten från alla källor som ges till patienten.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Anidulafungin är inte ett kliniskt relevant substrat, inducerare eller hämmare av cytokrom P450-
isoenzymer (1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 3A). Observera att in vitro-studier inte fullständigt 
utesluter eventuella in vivo-interaktioner. 
Interaktionsstudier har utförts med anidulafungin och andra läkemedel som skulle kunna administreras 
samtidigt. Ingen dosjustering rekommenderas för något av läkemedlen när anidulafungin ges samtidigt 
med ciklosporin, vorikonazol eller takrolimus. Ingen justering av anidulafungindosen rekommenderas 
när anidulafungin ges samtidigt med amfotericin B eller rifampicin.
4
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användningen av anidulafungin i gravida kvinnor. Djurstudier har visat
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Ecalta rekommenderas inte under graviditet såvida inte nyttan för modern klart överväger den 
potentiella risken för fostret.
Amning
Det är okänt om anidulafungin utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska 
djurdata har visat att anidulafungin utsöndras i mjölk.
En risk för barnet som ammas kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med ECALTA efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning 
för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
För anidulafungin har ingen påverkan på fertiliteten setts i studier utförda på han- och honråttor (se 
avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Ej relevant.
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Infusionsrelaterade biverkningar har rapporterats med anidulafungin i kliniska studier, inkluderande 
hudutslag, pruritus, dyspné, bronkospasm, hypotoni (vanliga händelser), blod-/värmevallningar och 
urtikaria (mindre vanliga händelser). Dessa biverkningar sammanfattas i Tabell 1 (se avsnitt 4.4).
Tabulerad lista på biverkningar
Tabellen nedan redovisar biverkningar av alla kausaliteter (enligt MedDRA) från 840 patienter som 
fått 100 mg anidulafungin med frekvenserna mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och från 
spontana rapporter med okänd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom 
varje frekvensgrupp anges biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad.
5
Tabell 1. Tabell över biverkningar
Klassificering av
organsystem
Mycket 
vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,
< 1/10
Mindre
vanliga
≥ 1/1 000,
<1/100
Koagulopati
Sällsynta
≥ 
1/10 000,
<1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 
1/10 000
Ingen känd 
frekvens
Anafylaktisk 
chock,
anafylaktisk 
reaktion*
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid
administreringsstället
* Se avsnitt 4.4.
Pediatrisk population
Hypokalemi Hyperglykemi
Diarré,
illamående
Konvulsion,
huvudvärk
Hypotoni,
hypertoni
Bronkospasm,
dyspné
Kräkningar
Förhöjt 
alaninamino-
transferas,
förhöjt alkalin-
fosfatas i 
blodet,
förhöjt 
aspartatamino-
transferas, 
förhöjt bilirubin 
i blodet,
kolestas
Utslag,
pruritus
Förhöjt 
kreatinin i 
blodet
Rodnad, 
värmevallning
ar
Smärta i den 
övre delen av 
buken
Förhöjt 
gamma-
glutamyl-
transferas
Urtikaria
Smärta vid 
infusions-
stället
Säkerheten för anidulafungin undersöktes hos 68 pediatriska patienter (1 månad till < 18 år) med 
invasiv candidiasis inklusive candidemi (ICC) i en prospektiv, öppen, icke-komparativ pediatrisk 
studie (se avsnitt 5.1). Frekvensen av vissa biverkningar i lever och gallvägar, såsom förhöjt 
alaninaminotransferas (ALAT) och förhöjt aspartataminotransferas (ASAT) var högre (7-10 %) hos 
dessa pediatriska patienter än hos vuxna (2 %). Även om slumpen eller olikheter i underliggande 
sjukdomars svårighetsgrad kan ha bidragit, kan det inte uteslutas att biverkningar i lever och gallvägar 
inträffar oftare hos pediatriska patienter än hos vuxna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
6
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Liksom vid all överdosering bör allmänna, stödjande åtgärder vidtas vid behov. Vid överdosering kan 
biverkningar uppträda, se avsnitt 4.8.
Under klinisk prövning gavs av misstag en engångsdos om 400 mg anidulafungin som startdos. Inga 
kliniska oönskade reaktioner rapporterades. Ingen dosbegränsande toxicitet observerades i en studie på 
10 friska försökspersoner som fick en startdos om 260 mg följt av 130 mg per dag; 3 av de 
10 försökspersonerna fick övergående, asymtomatiskt förhöjda transaminasvärden (3 x högre än övre 
normalvärdet (Upper Limit of Normal – ULN)).
Under en pediatrisk klinisk studie fick en försöksperson två doser anidulafungin som var 143 % av den 
förväntade dosen. Inga kliniska biverkningar rapporterades.
ECALTA är inte dialyserbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk, övriga antimykotika för systemiskt 
bruk, ATC-kod: JO2AX06
Verkningsmekanism
Anidulafungin är en semisyntetisk echinocandin, en lipopeptid syntetiserad ur en fermentationsprodukt 
av Aspergillus nidulans.
Anidulafungin hämmar selektivt 1,3-β-D-glukansyntetas, ett enzym som finns i svamp, men inte i 
däggdjursceller. Detta leder till att bildningen av 1,3--D-glukan hämmas, en essentiell komponent i 
svamparnas cellväg. Anidulafungin har visat fungicid effekt mot arter av Candida och aktivitet mot 
områden med aktiv celltillväxt hos hyfer av Aspergillus fumigatus.
Aktivitet in vitro
Anidulafungin har visat aktivitet in-vitro mot C.albicans, C.glabrata, C. parapsilosis, C. krusei och 
C. tropicalis. Angående den kliniska relevansen av dessa fynd se ”Klinisk effekt och säkerhet”. 
Isolat med mutationer i områdena av intresse i målgenen har förknippats med kliniska misslyckanden 
och genombrottsinfektioner. De flesta kliniska fall involverar behandling med caspofungin. I 
djurförsök ger dessa mutationer emellertid korsresistens mot alla tre echinocandiner, och därför 
klassificeras sådana isolat som echinocandinresistenta tills vidare klinisk erfarenhet erhållits för 
anidulafungin.
Anidulafungins aktivitet in vitro mot Candida-arter är inte enhetlig. Specifikt är MIC hos 
anidulafungin mot C. parapsilosis högre än mot andra Candida-arter. En standardiserad teknik för att 
testa känsligheten av anidulafungin hos Candida-arter så väl som de förklarande brytpunkterna har 
fastställts av European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (Europeiska kommittén för 
svampdödande resistensbestämning, EUCAST).
7
Tabell 2. Brytpunkter enligt EUCAST
Candida-art
MIC-brytpunkt (mg/l)
>R (resistent)
≤S (känslighet)
0,03
0,03
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
4
4
Otillräckliga belägg
Candida albicans
Candida glabrata
Candida tropicalis
Candida krusei
Candida parapsilosis
Övriga Candida spp.1
1 Icke artrelaterade brytpunkter har fastställts huvudsakligen baserat på 
farmakokinetiska/farmakodynamiska data och är oberoende av MIC-värden för 
specifika Candida-arter. De är avsedda för användning endast för organismer som 
inte har specifika brytpunkter.
Aktivitet in vivo
Parenteralt administrerad anidulafungin var effektiv mot Candida-arter i mus-och råttmodeller till 
både immunkompetenta och immunkomprometterade djur. Behandling med anidulafungin förlängde 
överlevnaden och minskade också mängden Candida-arter i organen när mätningar gjordes i 
intervaller från 24 till 96 timmar efter sista behandlingen.
Experimentella infektioner har inkluderat disseminerade infektioner av C. albicans hos neutropena 
kaniner, oesofagus- och orofaryngeala infektioner hos neutropena råttor med flukonazolresistent C. 
albicans och disseminerade infektioner hos neutropena möss med flukonazolresistent C. glabrata.
Klinisk effekt och säkerhet
Candidemi och andra former av invasiv candidiasis
Säkerhet och effekt för anidulafungin har utvärderats i en pivotal Fas 3, randomiserad, dubbelblind, 
multicenter, multinationell studie på primärt icke-neutropena patienter med candidemi och ett 
begränsat antal patienter med djupa Candida-infektioner eller infektioner som givit upphov till 
abscess. Patienter med Candida-endokardit, osteomyelit eller meningit, eller de som infekterats med 
C. krusei, exkluderades specifikt från studien. Patienterna randomiserades till att få antingen 
anidulafungin (en intravenös startdos om 200 mg följt av 100 mg intravenöst per dag) eller flukonazol 
(en intravenös startdos om 800 mg följt av 400 mg intravenöst per dag), och stratifierades genom 
APACHE II-poäng (≤20 och >20) samt förekomst eller frånvaro av neutropeni. Behandlingen gavs i 
minst 14 och högst 42 dagar. Patienterna i båda studiearmarna tilläts byta till oralt flukonazol efter 
minst 10 dagars intravenös behandling, förutsatt att de tolererade oralt läkemedel och att de varit 
feberfria i minst 24 timmar, samt att de senaste blododlingarna varit negativa avseende Candida.
Patienter som fått minst en dos av studieläkemedlet och som haft positiv odling för Candida från en i 
normala fall steril lokal före inträde i studien inkluderades i den modifierade intent-to-treat (MITT)-
gruppen. I den primära effektanalysen (globalt svar hos MITT-gruppen) i slutet av den intravenösa 
behandlingen, jämfördes anidulafungin med flukonazol med användande av en i förväg specificerad, 
statistisk jämförelseanalys i två steg (non-inferiority följt av superiority). För framgångsrikt, globalt 
svar krävdes klinisk förbättring och mikrobiologisk utläkning. Patienterna följdes under sex veckor 
efter att all behandling avslutats.
256 patienter i åldrarna 16 till 91 år randomiserades till behandling och fick minst en dos av 
studieläkemedlet. De mest frekventa arterna som isolerades vid baslinjen var C. albicans (63,8 % 
anidulafungin, 59,3 % flukonazol), följt av C. glabrata (15,7 %, 25,4 %), C. parapsilosis (10,2 %, 
13,6 %) and C. tropicalis (11,8 %, 9,3 %) – med 20, 13, respektive 15 isolat från de tre sista arterna i 
anidulafungingruppen. Majoriteten av patienterna hade Apache II-poäng ≤20, och mycket få hade 
neutropeni.
Effektdata, både totalt sett och i olika subgrupper, framgår av Tabell 3 nedan.
8
Tabell 3. Global framgång i MITT-gruppen: primära och sekundära endpoints
Anidulafungin
Flukonazol
Slutet av IV-behandlingen 
(1 endpoint)
  Endast candidemi
  Andra sterila lokalerb
       Peritonealvätska/IAc-abscess
       Annat
  C. albicansd
  Non-albicans-artere
  Apache II-poäng ≤20
  Apache II-poäng 20
96/127 (75,6 %)
71/118 (60,2 %)
88/116 (75,9 %)
8/11 (72,7 %)
6/8
2/3
63/103 (61,2 %)
8/15 (53,3 %)
5/8
3/7
60/74 (81,1 %)
32/45 (71,1 %)
38/61 (62,3 %)
27/45 (60,0 %)
82/101 (81,2 %)
14/26 (53,8 %)
60/98 (61,2 %)
11/20 (55,0 %)
2/3
94/124 (75,8 %)
69/114 (60,5 %)
  Icke-neutropena (ANC, cells/mm3 
>500)
  Neutropena (ANC, cells/mm3 <500)
Vid andra endpoints
  Vid slutet av hela behandlingen
  2 veckors uppföljning
  6 veckors uppföljning
a. Beräknad som anidulafungin minus flukonazol
b Med eller utan samtidig candidemi.
c Intraabdominell
d Data redovisade för patienter med en enstaka pathogen vid baslinjen.
e 98,3 % konfidensintervall, justerat post hoc för multipla jämförelser av sekundära tidpunkter.
67/118 (56,8 %)
58/118 (49,2 %)
52/118 (44,1%)
94/127 (74,0 %)
82/127 (64,6 %)
71/127 (55,9 %)
2/4
Skillnad mellan 
gruppernaa
( 95% CI)
15,42 (3,9, 27,0)
14,7 (2,5, 26,9)
-
-
-
-
-
-
-
17,24 (2,9, 31,6)e
15,41 (0,4, 30,4)e
11,84 (-3,4, 27,0)e
Mortaliten i anidulafunginarmen och flukonazolarmen visas i Tabell 4.
Tabell 4. Mortalitet
Total studiemortalitet
Mortalitet under studiebehandlingen
Mortalitet som hänför sig till 
Candida-infektion
Anidulafungin
Flukonazol
29/127 (22,8 %)
10/127 (7,9 %)
2/127 (1,6 %)
37/118 (31,4 %)
17/118 (14,4 %)
5/118 (4,2 %)
Ytterligare data för patienter med neutropeni
Effektiviteten hos anidulafungin (200 mg intravenös startdos följt av 100 mg intravenöst dagligen) på 
vuxna patienter med neutropeni (definierat som ett absolut antal neutrofiler ≤ 500 celler/mm3, vita 
blodkroppar ≤ 500 celler/mm3 eller klassificerat av prövaren som neutropeni vid baslinjen) med 
mikrobiologiskt bekräftad invasiv candidiasis utvärderades i en analys av poolade data från 5 
prospektiva studier (1 jämförande mot caspofungin och 4 icke jämförande med öppen etikett). 
Patienterna behandlades i minst 14 dagar. För kliniskt stabila patienter tilläts övergång till oral azol-
behandling efter minst 5 till 10 dagars behandling med anidulafungin. Sammanlagt 46 patienter ingick 
i analysen. De flesta av patienterna hade endast candidemi (84,8 %; 39/46). De vanligaste patogener 
som isolerades vid baslinjen var C. tropicalis (34,8 %; 16/46), C. krusei (19,6 %; 9/46), 
C. parapsilosis (17,4%; 8/46), C. albicans (15,2%; 7/46) och C. glabrata (15,2%; 7/46). Den globala 
framgångsrika responsfrekvensen vid slutet av den intravenösa behandlingen (primärt effektmått) och 
vid slutet av all behandling var 24/46 (56,5%) respektive 24/46 (52,2%). Mortalitet av alla orsaker 
fram till studiens slut (uppföljningsbesök efter 6 veckor) var 21/46 (45,7%).
9
Effektiviteten hos anidulafungin hos vuxna patienter med neutropeni (definierat som ett absolut antal 
neutrofiler ≤ 500 celler/mm3 vid baslinjen) med invasiv candidiasis utvärderades i en prospektiv, 
dubbelblind randomiserad kontrollerad prövning. Lämpliga patienter fick antingen anidulafungin 
(200 mg intravenös startdos följt av 100 mg intravenöst dagligen) eller caspofungin (70 mg intravenös 
startdos följt av 50 mg intravenöst dagligen) (randomisering 2:1). Patienterna behandlades i minst
14 dagar. För kliniskt stabila patienter tilläts övergång till oral azol-behandling efter minst 10 dagars 
studiebehandling. Sammanlagt 14 patienter med neutropeni med mikrobiologiskt bekräftad invasiv 
candidiasis (MITT-population) skrevs in i studien (11 anidulafungin; 3 caspofungin). De flesta 
patienterna hade endast candidemi. De vanligaste patogener som isolerades vid baslinjen var 
C. tropicalis (4 anidulafungin, 0 caspofungin), C. parapsilosis (2 anidulafungin, 1 caspofungin), 
C. krusei (2 anidulafungin, 1 caspofungin) och C. ciferrii (2 anidulafungin, 0 caspofungin). Den 
globala framgångsrika responsfrekvensen vid slutet av den intravenösa behandlingen (primärt 
effektmått) var 8/11 (72,7 %) för anidulafungin och 3/3 (100,0 %) för caspofungin (differens -27,3, 
95 % KI -80,9, 40,3); den globala framgångsrika responsfrekvensen vid slutet av all behandling var 
8/11 (72,7 %) för anidulafungin och 3/3 (100,0 %) för caspofungin (differens -27,3, 95 % KI -80,9, 
40,3). Mortalitet av alla orsaker fram till uppföljningsbesöket efter 6 veckor (MITT-population) var 
4/11 (36,4 %) för anidulafungin och 2/3 (66,7 %) för caspofungin.
Patienter med mikrobiologiskt bekräftad invasiv candidiasis (MITT-population) och neutropeni var 
identifierade i en analys av poolade data från 4 liknande prospektiva, öppna, icke jämförande studier. 
Effektiviteten hos anidulafungin (200 mg intravenös startdos följt av 100 mg intravenöst dagligen) 
fastställdes hos 35 vuxna patienter med neutropeni definierat som ett absolut antal neutrofiler
≤ 500 celler/mm3 eller vita blodkroppar ≤ 500 celler/mm3 (22 patienter) eller klassificerat av prövaren 
som neutropeni vid baslinjen (13 patienter). Alla patienterna behandlades i minst 14 dagar. För kliniskt 
stabila patienter tilläts övergång till oral azol-behandling efter minst 5 till 10 dagars behandling med 
anidulafungin. De flesta patienterna hade endast candidemi (85,7 %). De vanligaste patogener som 
isolerades vid baslinjen var C. tropicalis (12 patienter), C. albicans (7 patienter), C. glabrata 
(7 patienter), C. krusei (7 patienter) och C. parapsilosis (6 patienter). Den globala framgångsrika 
responsfrekvensen vid slutet av den intravenösa behandlingen (primärt effektmått) var 18/35 (51,4 %) 
och 16/35 (45,7 %) vid slutet av all behandling. Mortalitet av alla orsaker dag 28 var 10/35 (28,6 %).
Den globala framgångsrika responsfrekvensen vid slutet av den intravenösa behandlingen och vid 
slutet av all behandling var båda 7/13 (53,8%) hos de 13 patienter som klassificerats med neutropeni 
av prövaren vid baslinjen.
Ytterligare data för patienter med djupa vävnadsinfektioner
Effektiviteten hos anidulafungin (200 mg intravenös startdos följt av 100 mg intravenöst dagligen) hos 
vuxna patienter med mikrobiologiskt bekräftad candidiasis i djup vävnad utvärderades i en analys av 
poolade data från 5 prospektiva studier (1 jämförande och 4 med öppen etikett). Patienterna 
behandlades i minst 14 dagar. I de 4 studierna med öppen etikett tilläts övergång till oral azol-
behandling efter minst 5 till 10 dagars behandling med anidulafungin. Sammanlagt 129 patienter 
ingick i analysen. Tjugoen (16,3 %) hade samtidigt candidemi. Den genomsnittliga APACHE II-
poängen var 14,9 (spännvidd 2 – 44). De vanligaste infektionsställena var bukhinnehålan (54,3 %; 70 
av 129), lever och gallvägar (7,0 %; 9 av 129), pleurahålan (5,4 %; 7 av 129) och njurarna (3,1 %; 4 av
129). De vanligaste patogener som isolerades från djup vävnad vid baslinjen var C. albicans (64,3 %; 
83 av 129), C. glabrata (31,0 %; 40 av 129), C. tropicalis (11,6 %; 15 av 129) och C. krusei (5,4 %; 7 
av 129). Den globala framgångsrika responsfrekvensen vid slutet av den intravenösa behandlingen 
(primärt effektmått) och vid slutet av all behandling samt mortalitet av alla orsaker fram till 6-
veckorsuppföljningen framgår av Tabell 5.
10
Tabell 5.   Global framgångsrik responsfrekvensa samt mortalitet av alla orsaker hos patienter 
med candidiasis i djup vävnad – poolad analys
MITT-population
n/N (%)
Global framgångsrik responsfrekvens EOIVTb
      Totalt
      Bukhinnehålan
      Lever och gallvägar
      Pleurahålan
      Njurar
Global framgångsrik respons vid EOTb
Mortalitet av alla orsaker
a Global framgångsrik respons definierades som både klinisk och mikrobiologisk framgång
b EOIVT, slutet på intravenös behandling (End of Intravenous Treatment); EOT, slut på all behandling (End 
of All Treatment)
102/129 (79,1)
51/70 (72,9)
7/9 (77,8)
6/7 (85,7)
3/4 (75,0)
94/129 (72,9)
40/129 (31,0)
Pediatrisk population
I en prospektiv, öppen, icke-komparativ, multinationell studie bedömdes säkerheten och effekten för
anidulafungin på 68 pediatriska patienter i åldern 1 månad till < 18 år med invasiv candidiasis 
inklusive candidemi (ICC). Patienterna stratifierades efter ålder (1 månad till < 2 år, 2 till < 5 år och 
5 till < 18 år) och fick en gång dagligen intravenöst anidulafungin (startdos på 3,0 mg/kg dag 1 och 
därefter en daglig underhållsdos på 1,5 mg/kg) i upp till 35 dagar, följt av ett frivilligt byte till oralt 
flukonazol (6-12 mg/kg/dag, högst 800 mg/dag). Patienterna följdes upp vid 2 och 6 veckor efter EOT. 
Av de 68 patienter som fick anidulafungin hade 64 en mikrobiologiskt bekräftad Candida-infektion
och bedömdes avseende effekt i den modifierade intent-to-treat-populationen (MITT). Hos totalt
61 patienter (92,2 %) isolerades Candida endast från blod. De vanligaste isolerade patogenerna var 
Candida albicans (25 [39,1 %] patienter), följt av Candida parapsilosis (17 [26,6 %] patienter) och 
Candida tropicalis (9 [14,1 %] patienter). Global framgångsrik respons definierades som framgångsrik 
klinisk respons (i form av botad infektion eller förbättring) tillsammans med framgångsrik
mikrobiologisk respons (i form av utläkning eller förmodad utläkning). Den totala frekvensen för 
global framgångsrik respons i MITT-populationen presenteras i tabell 6. 
Tabell 6. Översikt över global framgångsrik respons efter åldersgrupp, MITT-population
Tidpunkt
EOIVT
EOT
FU efter 
2 veckor
FU efter 
6 veckor
Global 
respons
Framgång
95 % KI
Framgång 
95 % KI
Framgång
95 % KI
Framgång
95 % KI
1 månad till < 2 år
(N=16)
n (n/N, %)
11 (68,8)
(41,3; 89,0)
11 (68,8)
(41,3; 89,0)
11 (68,8)
(41,3; 89,0)
11 (68,8)
(41,3; 89,0)
Global framgångsrik respons, n (%)
5 till < 18 år
(N=30)
n (n/N, %)
20 (66,7)
(47,2; 82,7)
21 (70,0)
(50,6; 85,3)
22 (73,3)
(54,1; 87,7)
20 (66,7)
(47,2; 82,7)
2 till < 5 år
(N=18)
n (n/N, %)
14 (77,8)
(52,4; 93,6)
14 (77,8)
(52,4; 93,6)
13 (72,2)
(46,5; 90,3)
12 (66,7)
(41,0; 86,7)
Totalt
(N=64)
n (n/N, %)
45 (70,3)
(57,6; 81,1)
46 (71,9)
(59,2; 82,4)
46 (71,9)
(59,2; 82,4)
43 (67,2)
(54,3; 78,4)
95 % KI = exakt 95 % konfidensintervall för binomialfördelning med Clopper-Pearsons metod, 
EOIVT = slutet av den intravenösa behandlingen, EOT = slutet av all behandling, FU = uppföljning, 
MITT = modifierad intent-to-treat, N = antal personer i populationen, n = antal personer med respons
11
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Allmänna farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för anidulafungin har karakteriserats hos friska försökspersoner, speciella 
populationer och hos patienter. Låg variabilitet i den systemiska exponeringen mellan individerna 
(variationskoefficient ~25 %) observerades. Steady state uppnåddes första dagen efter startdos 
(dubbelt så hög som underhållsdosen).
Distribution
Farmakokinetiken för anidulafungin karakteriseras av en snabb distributionshalveringstid (0,5-
1 timme) och en distributionsvolym om 30-50 liter, vilket liknar den totala kroppsvätskevolymen.
Anidulafungin har en omfattande bindning (>99 %) till humana plasmaproteiner. Inga specifika 
vävnadsdistributionsstudier med anidulafungin har utförts på människa. Det finns därför ingen 
information om huruvida anidulafungin tränger in i cerebrospinalvätskan (CSF) och/eller genom blod-
hjärnbarriären.
Biotransformering
Metabolism av anidulafungin i levern har inte iakttagits. Anidulafungin är inte något kliniskt relevant 
substrat, inducerare eller hämmare av cytokrom P450-isoenzymer. Det är osannolikt att anidulafungin 
har några kliniskt relevanta effekter på metabolismen av läkemedel som metaboliseras av cytokrom 
P450-isoenzymer.
Anidulafungin genomgår långsam kemisk nedbrytning vid fysiologisk temperatur och pH till en öppen 
ringpeptid som saknar svampdödande aktivitet. Nedbrytningshalveringstiden för anidulafungin in vitro
under fysiologiska förhållanden är cirka 24 timmar. In vivo omvandlas därefter den öppnade 
ringprodukten till peptidliknande nedbrytningsprodukter och utsöndras huvudsakligen genom gallan.
Eliminering
Clearance för anidulafungin är cirka 1 liter/timme. Anidulafungin har en dominerande 
elimineringshalveringstid om cirka 24 timmar vilket kännetecknar den största delen av koncentration-
tid-profilen i plasma, samt en terminal halveringstid om 40-50 timmar vilket kännetecknar den 
terminala elimineringsfasen för profilen.
I en klinisk studie gavs en engångsdos radioaktivt märkt (14C) anidulafungin (~88 mg) till friska 
försökspersoner. Cirka 30 % av den administrerade radioaktiva dosen eliminerades i faeces under 
9 dagar, varav mindre än 10 % som oförändrat läkemedel. Mindre än 1 % av den administrerade, 
radioaktiva dosen utsöndrades i urinen, vilket tydde på försumbart njurclearance. 
Anidulafunginkoncentrationerna föll under de nedre kvantifieringsgränserna 6 dagar efter dosering. 
Försumbara mängder av läkemedelsrelaterad radioaktivitet återfanns i blod, urin och faeces 8 veckor 
efter dos.
Linjäritet
Farmakokinetiken för anidulafungin är linjär över ett brett spann av dagliga doser (15-130 mg).
Speciella patientgrupper
Patienter med svampinfektioner
Farmakokinetiken för anidulafungin hos patienter med svampinfektioner liknar den som ses hos 
friska försökspersoner, baserat på populationsfarmakokinetiska analyser. Med dygnsdosen 
200/100 mg vid en infusionshastighet om 1,1 mg/minut, kan steady state Cmax och 
12
dalkoncentrationerna (Cmin) uppnå cirka 7 respektive 3 mg/l med ett genomsnittligt steady state-
AUC om cirka 110 mg timme/liter.
Vikt
Även om vikten identifierades som en källa till variabilitet i clearance i den 
populationsfarmakokinetiska analysen, har vikten liten klinisk relevans på farmakokinetiken för 
anidulafungin. 
Kön
Koncentrationerna av anidulafungin i plasma hos friska män och kvinnor var likartad. I flerdosstudier 
på patienter var läkemedlets clearance något snabbare (cirka 22 %) hos män. 
Äldre
Den populationsfarmakokinetiska analysen visade att median-clearance skiljde sig något mellan den 
äldre gruppen (patienter ≥65 år, median-CL = 1,07 liter/timme) och den något yngre gruppen 
(patienter <65 år, median-CL = 1,22 liter/timme), medan spännvidden för clearance var likartad.
Etnicitet
Farmakokinetiken för anidulafungin var likartad bland kaukasier, svarta, asiater och latinamerikaner.
HIV-positivitet
Dosjustering krävs inte på grund av HIV-positivitet, oavsett samtidig antiretroviral behandling.
Leverinsufficiens
Anidulafungin metaboliseras inte via levern. Farmakokinetiken för anidulafungin har undersökts på 
individer med leverinsufficiens Child-Pugh klass A, B eller C. Koncentrationerna av anidulafungin 
ökade inte hos individer med leverinsufficiens, oavsett grad. Även om en lätt minskning i AUC-värdet 
sågs hos patienter med leverinsufficiens Child-Pugh C, låg minskningen inom området för 
populationsskattningarna noterade för friska försökspersoner.
Njurinsufficiens
Anidulafungin har försumbart njurclearance (<1 %). I en klinisk studie på individer med lätt, 
måttlig, grav eller terminal (dialysberoende) njurinsufficiens var farmakokinetiken för 
anidulafungin likartad den som setts hos individer med normal njurfunktion. Anidulafungin är inte 
dialyserbart och kan administreras utan hänsyn till tidpunkten för hemodialys. 
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för anidulafungin efter minst 5 dagliga doser undersöktes på 
24 immunsupprimerade barn (2 till 11 år) och ungdomar (12 till 17 år) med neutropeni. Steady state 
uppnåddes den första dagen efter en startdos (dubbel underhållsdos), och steady state Cmax och AUCss
ökade dosproportionellt. Systemexponering, efter en daglig underhållsdos om 0,75 och 1,5 mg/kg/dag 
till denna grupp, var jämförbar med dem som observerades hos vuxna efter 50 respektive 100 mg/dag. 
Båda behandlingarna tolererades väl av dessa patienter.
Farmakokinetiken för anidulafungin undersöktes hos 66 pediatriska patienter (1 månad till < 18 år) 
med ICC i en prospektiv, öppen, icke-komparativ pediatrisk studie efter administrering av en startdos 
på 3,0 mg/kg och en underhållsdos på 1,5 mg/kg/dag (se avsnitt 5.1). Baserat på den populations-
farmakokinetiska analysen av kombinerade data från vuxna och pediatriska patienter med ICC var 
parametrarna för genomsnittlig exponering (AUC0-24,ss och Cmin,ss) vid steady state för alla pediatriska 
patienter i samtliga åldersgrupper (1 månad till < 2 år, 2 till < 5 år och 5 till < 18 år) jämförbara med 
dem för vuxna som får en startdos på 200 mg och en underhållsdos på 100 mg/dag. CL korrigerad för 
kroppsvikt (l/h/kg) och distributionsvolym vid steady state (l/kg) var likartade i alla åldersgrupper.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I 3-månadersstudier sågs tecken på levertoxicitet, inklusive förhöjda enzymvärden och morfologiska 
13
förändringar, hos både råtta och apa vid 4-6 gånger högre doser än förväntad klinisk, terapeutisk 
exponering. In vitro och in vivo gentoxicitetsstudier med anidulafungin visade inte några tecken på 
gentoxicitet. Långtidsstudier på djur för att bedöma anidulafungins eventuella karcinogenicitet, har 
inte utförts. 
Administrering av anidulafungin till råtta tydde inte på några effekter avseende reproduktionen, 
inklusive manlig och kvinnlig fertilitet.
Anidulafungin passerade placentabarriären hos råtta och spårades i fosterplasma. 
Embryofoetala utvecklingsstudier utfördes med doser på mellan 0,2 och 2 gånger (råtta) och mellan 1 
och 4 gånger (kanin) den föreslagna terapeutiska underhållsdosen på 100 mg/dag. Anidulafungin 
orsakade inte någon läkemedelsrelaterad utvecklingstoxicitet hos råtta vid den högsta testade dosen. 
Utvecklingseffekter hos kanin (något minskad fostervikt) uppträdde endast vid den högsta testade 
dosen, en dos som också förorsakade toxicitet hos moderdjuret.
Koncentrationen av anidulafungin i hjärnan var låg (hjärna/plasma-ratio om ungefär 0,2) hos icke-
infekterade vuxna och neonatala råttor efter en engångsdos. Dock ökad koncentrationerna i hjärnan 
hos icke-infekterade neonatala råttor efter fem dagliga doser (hjärna/plasma-ratio om ungefär 0,7). I 
studier med multipla doser hos kaniner med disseminerad candidiasis samt möss med Candida-
infektioner i centrala nervsystemet (CNS) har anidulafungin visats minska svampmängden i hjärnan. 
Resultaten från farmakokinetisk-farmakodynamiska studier på kaninmodeller av disseminerad 
candidiasis och hematogen Candida-meningoencefalit tydde på att högre doser av anidulafungin 
krävdes för att på bästa sätt behandla infektioner i CNS-vävnader i förhållande till icke-CNS-vävnader 
(se avsnitt 4.4)
Råttor fick anidulafungin i tre dosnivåer samt anestesi inom en timme med en kombination av ketamin 
och xylazin. Råttorna i högdosgruppen upplevde infusionsrelaterade reaktioner, som förvärrades av 
anestesin. Vissa råttor i mellandosgruppen fick liknande reaktioner, men endast efter administrering av 
anestesi. Inga biverkningar sågs i lågdosgruppen vid närvaro eller frånvaro av anestesi och inga 
infusionsrelaterade reaktioner i mellandosgruppen i frånvaro av anestesi.
Studier utförda på juvenila råttor tydde inte på större känslighet för hepatotoxicitet orsakad av 
anidulafungin än hos vuxna djur.
6
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Fruktos 
Mannitol 
Polysorbat 80 
Vinsyra 
Natriumhydroxid (för justering av pH-värdet)
Saltsyra (för justering av pH-värdet)
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas eller ges samtidigt med andra läkemedel eller elektrolyter förutom 
dem som nämns under avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
3 år
14
Avvikelser i upp till 96 timmar vid temperaturer upp till 25ºC är tillåtna och pulvret kan återföras till 
kylförvaring. 
Beredd lösning
Den kemiska och fysikaliska stabiliteten för den beredda lösningen är 24 timmar vid 25ºC.
Ur mikrobiologisk synvinkel kan den beredda lösningen, efter god aseptisk tillverkning, användas i 
upp till 24 timmar vid förvaring vid 25ºC.
Infusionslösning
Får ej frysas.
Kemisk och fysikalisk stabilitet för infusionslösningen har visats under 48 timmar vid 25ºC.
Ur mikrobiologisk synvinkel kan infusionslösningen användas i upp till 48 timmar efter beredning i 
enlighet med god aspektisk tillverkning samt förvaring vid 25ºC.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2C-8C). 
Se avsnitt 6.3 för förvaringsanvisningar efter rekonstituering och spädning av läkemedlet.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
30 ml typ 1 glas, injektionsflaska, med en propp av elastomer (butylgummi med en inert 
polymerbeläggning på ytan mot produkten och smörjmedel på överdelen mot utsidan för förenklad 
tillverkning, alternativt bromobutylgummi med ett smörjmedel) och aluminiumförslutning med 
avdragbart lock.
Förpackning innehållande 1 injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Det finns inga särskilda anvisningar gällande destruktion.
ECALTA ska beredas med vatten för injektionsvätskor och därefter spädas med ENDAST 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 50 mg/ml (5 %) glukos för infusion. 
Kompatibiliteten för färdigberett ECALTA med intravenösa substanser, tillsatser eller andra 
läkemedel än 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion eller 50 mg/ml (5 %) glukos för infusion har 
inte fastställts. Infusionslösningen får ej frysas.
Beredning
Bered varje injektionsflaska aseptiskt med 30 ml vatten för injektionsvätskor till en koncentration av 
3,33 mg/ml. Beredningstiden kan ta upp till 5 minuter. Om partiklar eller missfärgning upptäcks vid 
efterföljande spädning, ska lösningen kasseras. 
Spädning och infusion
Parenterala läkemedel ska, när lösning och förpackning gör det möjligt, inspekteras visuellt 
beträffande partiklar och missfärgning före administrering. Om partiklar eller missfärgning 
upptäcks ska lösningen kasseras.
15
Vuxna patienter
Överför aseptiskt innehållet i den färdigberedda injektionsflaskan (flaskorna) till en påse (eller flaska) 
för intravenöst bruk, innehållande antingen 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion eller 50 mg/ml 
(5 %) glukos för infusion för att uppnå lämplig koncentration av ECALTA. Tabellen nedan visar 
spädning till en koncentration på 0,77 mg/ml för den slutliga infusionslösningen och 
infusionsinstruktioner för varje dos. 
Spädningskrav för administrering av ECALTA
Dos
Antal
flaskor 
med 
pulver 
1
Total 
färdigberedd 
volym
Infusions-
volym A
Total 
infusions-
volym B
Infusions-
hastighet
Minsta 
durationstid 
för infusion
30 ml
100 ml
100 mg
200 mg
1,4 ml/minut
eller 
84 ml/timme
1,4 ml/minut
eller 
84 ml/timme
A Antingen 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion eller 50 mg/ml (5 %) glukos för infusion. 
B Infusionslösningens koncentration är 0,77 mg/ml
260 ml
200 ml
130 ml
60 ml
2
90 min
180 min
Infusionshastigheten ska ej överstiga 1,1 mg/min (likvärdigt med 1,4 ml/min eller 84 ml/timme vid 
beredning och spädning enligt instruktion) (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8).
Pediatriska patienter
För pediatriska patienter i åldern 1 månad till < 18 år varierar volymen av infusionslösning som krävs 
för att leverera dosen beroende på patientens vikt. Den färdigberedda lösningen måste spädas 
ytterligare till en koncentration på 0,77 mg/ml för den slutliga infusionslösningen. En programmerbar 
spruta eller infusionspump rekommenderas. Infusionshastigheten ska ej överstiga 1,1 mg/min 
(likvärdigt med 1,4 ml/min eller 84 ml/timme vid beredning och spädning enligt instruktion) (se
avsnitt 4.2 och 4.4).
1. Beräkna patientens dos och bered rätt antal injektionsflaskor enligt 
spädningsinstruktionerna för att erhålla en koncentration på 3,33 mg/ml (se avsnitt 2 och 
4.2)
2. Beräkna volymen (ml) färdigberedd anidulafungin som krävs:
 Volym av anidulafungin (ml) = dos av anidulafungin (mg)  3,33 mg/ml
3. Beräkna den totala volymen av doseringslösningen (ml) som krävs för att erhålla en slutlig 
koncentration på 0,77 mg/ml:
 Total volym av doseringslösning (ml) = dos av anidulafungin (mg) 
0,77 mg/ml
4. Beräkna volymen av spädningsvätska [5 % glukos injektionsvätska, USP, eller 0,9 % 
natriumklorid injektionsvätska, USP (fysiologisk saltlösning)] som krävs för att bereda 
doseringslösningen:
 Volym av spädningsvätska (ml) = total volym av doseringslösning (ml) –
volym av anidulafungin (ml)
16
5. Överför aseptiskt de erforderliga volymerna (ml) av anidulafungin och 5 % glukos 
injektionsvätska, USP, eller 0,9 % natriumklorid injektionsvätska, USP (fysiologisk
saltlösning) till en infusionsspruta eller infusionspåse för intravenös administrering.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/416/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 20 september 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 28 augusti 2017
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
17
BILAGA II
A.
B.
C. 
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
18
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
19
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
20
A. MÄRKNING
21
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ECALTA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
anidulafungin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg anidulafungin.
Den beredda lösningen innehåller anidulafungin 3,33 mg/ml och den spädda lösningen innehåller 
anidulafungin 0,77 mg/ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Fruktos, mannitol, polysorbat 80, vinsyra, NaOH och/eller HCl.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
En injektionsflaska
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för intravenös användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat.:
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
22
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/416/002
13. BATCHNUMMER
Batch:
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
23
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT FÖR INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
ECALTA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
anidulafungin
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
100 mg
6.
ÖVRIGT
Förvaras i kylskåp
24
B. BIPACKSEDEL
25
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN
ECALTA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
Anidulafungin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad ECALTA är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn använder ECALTA
Hur du tar ECALTA
Eventuella biverkningar
Hur ECALTA ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad ECALTA är och vad det används för
ECALTA innehåller den aktiva substansen anidulafungin och ordineras till vuxna och pediatriska 
patienter i åldern 1 månad till under 18 år för behandling av en typ av svampinfektion i blodet eller i 
andra inre organ som kallas invasiv candidiasis. Infektionen orsakas av svampceller (jästsvampar) som 
kallas Candida.
ECALTA tillhör en grupp läkemedel som kallas echinocandiner. Dessa läkemedel används vid 
behandling av allvarliga svampinfektioner.
ECALTA förhindrar normal utveckling av svampcellväggen. Svampceller som har utsatts för 
ECALTA har ofullständiga eller defekta cellväggar som gör dem ömtåliga eller oförmögna att växa.
2.
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn använder ECALTA
Använd inte ECALTA
-
om du är allergisk mot anidulafungin, andra echinocandiner (t.ex. kaspofunginacetat) eller något 
av övriga innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder ECALTA.
Din läkare kan besluta sig för att följa dig
-
-
-
-
mera noga avseende din leverfunktion om du får problem med levern under behandlingen
om du får bedövning medan du behandlas med ECALTA
avseende tecken på en allergisk reaktion, såsom klåda, väsande/pipande andning, flammig hud
avseende tecken på en infusionsrelaterad reaktion, som kan vara utslag, nässelutslag, klåda, 
rodnad
avseende andfåddhet/andningssvårigheter, yrsel eller ostadighetskänsla.
-
26
Barn och ungdomar
ECALTA ska inte ges till barn som är yngre än 1 månad.
Andra läkemedel och ECALTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta
andra läkemedel.
Graviditet och amning
Effekten av ECALTA på gravida kvinnor är inte känd. ECALTA är därför inte rekommenderad vid 
graviditet. Kvinnor i fertil ålder bör använda ett effektivt preventivmedel. Kontakta genast läkaren om 
du blir gravid medan du behandlas med ECALTA.
Effekten av ECALTA vid amning är inte känd. Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du 
behandlas med ECALTA om du ammar.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel.
ECALTA innehåller fruktos
Detta läkemedel innehåller 119 mg fruktos (en typ av socker) per injektionsflaska. Om din läkare har 
sagt att du är överkänslig mot vissa sockerarter, kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.
Om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom, ska du (eller ditt 
barn) inte använda detta läkemedel. Patienter med hereditär fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos
som finns i läkemedlet, vilket kan orsaka allvarliga biverkningar.
Kontakta läkare innan du använder detta läkemedel om du (eller ditt barn) har hereditär 
fruktosintolerans, eller om ditt barn inte längre kan äta söt mat eller dryck utan att må illa, kräks eller 
känner obehag så som uppblåsthet, magkramper eller diarré.
ECALTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar ECALTA
ECALTA kommer alltid att färdigställas och ges till dig eller ditt barn av en läkare eller annan 
sjukvårdspersonal (i slutet av denna bipacksedel i avsnittet som endast är avsett för sjukvårdspersonal 
kan du läsa mer om hur läkemedlet färdigställs).
Vid användning till vuxna börjar behandlingen med 200 mg den första dagen (startdos). Den följs av 
en daglig dos på 100 mg (underhållsdos).
Vid användning till barn och ungdomar (i åldern 1 månad till under 18 år) börjar behandlingen med 
3,0 mg/kg (får inte överskrida 200 mg) den första dagen (startdos). Den följs av en daglig dos på 
1,5 mg/kg (får inte överskrida 100 mg) (underhållsdos). Dosen som ges beror på patientens vikt.
Du kommer att få ECALTA en gång om dagen, genom långsam infusion (dropp) i en ven. För vuxna, 
tar detta minst 1,5 timme för underhållsdosen och 3 timmar för startdosen. För barn och ungdomar kan 
infusionen gå snabbare beroende på patientens vikt.
27
Läkaren bestämmer hur länge du ska behandlas och hur mycket ECALTA du ska få varje dag, och 
kommer att kontrollera hur du reagerar på behandlingen och hur du mår.
I allmänhet behandlas du i minst 14 dagar efter sista dagen då Candida påträffats i ditt blod.
Om du har fått för stor mängd av ECALTA
Om du är oroad över att du kan ha fått för mycket ECALTA, tala genast med din läkare eller någon 
annan i sjukvårdspersonalen.
Om du har glömt att använda ECALTA
Eftersom du kommer att stå under noggrann övervakning när du behandlas med detta läkemedel, är det 
osannolikt att en dos kan glömmas bort. Tala emellertid med din läkare eller apotekspersonalen om du 
tror att en dos kan ha blivit bortglömd.
Du ska inte ges en dubbel dos av din läkare.
Om du slutar att använda ECALTA
Det bör inte uppträda några effekter av ECALTA när din läkare har avslutat behandlingen med 
ECALTA.
Din läkare kan ordinera ett annat läkemedel efter behandlingen med ECALTA för att fortsätta 
behandlingen av din svampinfektion eller för att förhindra att svampinfektionen återkommer.
Om dina tidigare symtom återkommer, tala genast med din läkare eller någon annan i 
sjukvårdspersonalen.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal eller 
sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa av dessa biverkningar kan observeras av din läkare vid kontroll av ditt svar på behandling 
och ditt sjukdomstillstånd.
Livshotande allergiska reaktioner som kan inkludera andningssvårigheter med väsande andning eller 
förvärrande av ett existerande utslag har rapporterats i sällsynta fall vid behandling med ECALTA.
Allvarliga biverkningar – informera läkare eller annan sjukvårdspersonal omedelbart om något 
av följande inträffar:
- Krampanfall
- Vallningar
- Utslag, klåda
- Värmevallningar
- Nässelfeber
-
- Andningssvårigheter
Plötslig sammandragning av musklerna runt luftvägarna som medför väsande andning och hosta
Ytterligare biverkningar
28
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
Lågt kaliumvärde i blodet (hypokalemi)
-
- Diarré
-
Illamående
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) är:
Förändrade värden i njurfunktionstester
Förändrade värden i leverfunktionstester
- Krampanfall
- Huvudvärk
- Kräkningar
-
- Utslag, klåda
-
- Onormalt gallflöde från gallblåsan till tarmen (gallstas)
- Högt blodsockervärde
- Högt blodtryck
Lågt blodtryck
-
-
Plötslig sammandragning av musklerna runt luftvägarna som medför väsande andning och hosta
- Andningssvårigheter
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) är:
Störningar i blodets förmåga att levra sig
-
- Blodvallningar
- Värmevallningar
- Magont
- Nässelfeber
-
Smärta på injektionsstället
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgänglig data) är:
-
Livshotande allergiska reaktioner
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur ECALTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. Sista dagen i angiven månad är utgångsdatum.
Förvaras i kylskåp (2 C - 8 C).
Den beredda lösningen kan förvaras i upp till 25 C i upp till 24 timmar. Infusionslösningen kan 
förvaras vid 25 C (rumstemperatur) i 48 timmar (får ej frysas) och ska ges vid 25 C
(rumstemperatur) inom 48 timmar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall.
29
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är anidulafungin. Varje injektionsflaska med pulver innehåller 100 mg 
anidulafungin.
Övriga innehållsämnen är fruktos (se avsnitt 2 ”ECALTA innehåller fruktos”), mannitol, 
polysorbat 80, vinsyra, natriumhydroxid (för justering av pH-värdet) (se avsnitt 2 ”ECALTA 
innehåller natrium”) och saltsyra (för justering av pH-värdet).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
ECALTA är förpackat i en ask, innehållande 1 injektionsflaska med 100 mg pulver till koncentrat till
infusionsvätska, lösning.
Pulvret är vitt till benvitt.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG, Boulevard de la Plaine 17, 1050 Bruxelles, Belgien
Tillverkare:
Pfizer Manufacturing Belgium NV, Rijksweg 12, 2870 Puurs-Sint-Amands, Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL 
filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България 
Тел.: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel. + 36 1 488 37 00
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel : +356 21344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer ΕΛΛΑΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.,
Tel.: +48 22 335 61 00
30
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer 
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: + 385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf., 
Sími: + 354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: + 351 214 235 500
România
Pfizer România S.R.L
Tel: +40 (0)21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: + 386 (0)152 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421-2-3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358(0)9 43 00 40
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 5505 2000
Kύπρος
Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (Cyprus Branch) 
Τηλ: +357 22 817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL
Filiāle Latvijā
Tel: +371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är avsedda endast för hälso- och sjukvårdspersonal och gäller endast 
injektionsflaska ECALTA 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning för engångsbruk.
Innehållet i injektionsflaskan ska beredas med vatten för injektionsvätskor och därefter spädas med 
ENDAST 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion eller 50 mg/ml (5 %) glukos för infusion. 
Kompatibiliteten för färdigberett ECALTA med intravenösa substanser, tillsatser eller andra 
läkemedel än 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion eller 50 mg/ml (5 %) glukos för infusion har 
inte fastställts. Infusionslösningen får ej frysas.
Beredning
Bered varje injektionsflaska aseptiskt med 30 ml vatten för injektionsvätskor till en koncentration om 
3,33 mg/ml. Beredningstiden kan ta upp till 5 minuter. Om partiklar eller missfärgning upptäcks vid 
efterföljande spädning, ska lösningen kasseras.
31
Den beredda lösningen kan förvaras i upp till 25 C i upp till 24 timmar före ytterligare spädning. 
Spädning och infusion
Parenterala läkemedel ska, när lösning och förpackning gör det möjligt, inspekteras visuellt
beträffande partiklar och missfärgning före administrering. Om partiklar eller missfärgning 
upptäcks ska lösningen kasseras.
Vuxna patienter
Överför aseptiskt innehållet i den färdigberedda injektionsflaskan (flaskorna) till en påse (eller flaska) 
för intravenöst bruk innehållande antingen 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion eller 50 mg/ml 
(5 %) glukos för infusion för att uppnå lämplig koncentration av anidulafungin. Tabellen nedan visar 
spädning till en koncentration på 0,77 mg/ml för den slutliga infusionslösningen och 
infusionsinstruktioner för varje dos.
Spädningskrav för administrering av ECALTA
Dos
100 mg
Antal
flaskor 
med 
pulver 
1
Total 
färdigberedd 
volym
Infusions-
volym A
Total 
infusions-
volym B
Infusions-
hastighet
Minsta 
durationstid 
för infusion
30 ml 
100 ml
130 ml
1,4 ml/min
eller 
84 ml/timme
1,4 ml/min
eller 
84 ml/timme
90 min
180 min
200 mg
2
60 ml 
200 ml
260 ml
A Antingen 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion eller 50 mg/ml (5 %) glukos för infusion.
B Infusionslösningens koncentration är 0,77 mg/ml
Infusionshastigheten ska ej överstiga 1,1 mg/min (likvärdigt med 1,4 ml/min eller 84 ml/timme vid 
beredning och spädning enligt instruktion).
Pediatriska patienter
För pediatriska patienter i åldern 1 månad till < 18 år varierar volymen av infusionslösning som krävs 
för att leverera dosen beroende på patientens vikt. Den färdigberedda lösningen måste spädas 
ytterligare till en koncentration på 0,77 mg/ml för den slutliga infusionslösningen. En programmerbar 
spruta eller infusionspump rekommenderas. Infusionshastigheten ska ej överstiga 1,1 mg/min 
(likvärdigt med 1,4 ml/min eller 84 ml/timme vid beredning och spädning enligt instruktion).
1. Beräkna patientens dos och bered rätt antal injektionsflaskor enligt 
spädningsinstruktionerna för att erhålla en koncentration på 3,33 mg/ml
2. Beräkna volymen (ml) färdigberedd anidulafungin som krävs:
 Volym av anidulafungin (ml) = dos av anidulafungin (mg)  3,33 mg/ml
3. Beräkna den totala volymen av doseringslösningen (ml) som krävs för att erhålla en slutlig 
koncentration på 0,77 mg/ml:
 Total volym av doseringslösning (ml) = dos av anidulafungin (mg) 
0,77 mg/ml
32
4. Beräkna volymen av spädningsvätska [5 % glukos injektionsvätska, USP, eller 0,9 % 
natriumklorid injektionsvätska, USP (fysiologisk saltlösning)] som krävs för att bereda 
doseringslösningen:
 Volym av spädningsvätska (ml) = total volym av doseringslösning (ml) –
volym av anidulafungin (ml)
5. Överför aseptiskt de erforderliga volymerna (ml) av anidulafungin och 5 % glukos 
injektionsvätska, USP, eller 0,9 % natriumklorid injektionsvätska, USP (fysiologisk
saltlösning) till en infusionsspruta eller infusionspåse för intravenös administrering.
Endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
33
