BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Edarbi 20 mg tabletter 
Edarbi 40 mg tabletter 
Edarbi 80 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Edarbi 20 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 20 mg azilsartanmedoxomil (som kalium). 
Edarbi 40 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 40 mg azilsartanmedoxomil (som kalium). 
Edarbi 80 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 80 mg azilsartanmedoxomil (som kalium). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Edarbi 20 mg tabletter 
Vita till nästan vita runda tabletter, 6,0 mm i diameter, med ”ASL” inpräglat på ena sidan och ”20” på 
den andra. 
Edarbi 40 mg tabletter 
Vita till nästan vita runda tabletter, 7,6 mm i diameter, med ”ASL” inpräglat på ena sidan och ”40” på 
den andra. 
Edarbi 80 mg tabletter 
Vita till nästan vita runda tabletter, 9,6 mm i diameter, med ”ASL” inpräglat på ena sidan och ”80” på 
den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Edarbi är avsett för behandling av essentiell hypertoni hos vuxna.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad startdos till vuxna är 40 mg en gång dagligen. Dosen kan höjas till högst 80 mg en 
gång dagligen för patienter vars blodtryck inte är tillräckligt kontrollerat med den lägre dosen.  
Nära maximal (”near-maximal”) blodtryckssänkande effekt uppnås efter två veckor och maximal 
effekt efter fyra veckor. 
Om blodtrycket inte kontrolleras tillräckligt med enbart Edarbi kan blodtrycket sänkas ytterligare om 
denna behandling ges samtidigt med andra blodtryckssänkande läkemedel, inklusive diuretika (som 
klortalidon eller hydroklortiazid) eller kalciumantagonister (se avsnitt 4.3, 4.4, 4.5 och 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre (65 år och däröver) 
Ingen initial dosjustering krävs med Edarbi för äldre patienter (se avsnitt 5.2), man kan även överväga 
att ge 20 mg som startdos till mycket gamla (≥ 75 år) som kan ha risk för hypotension. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet bör iakttas hos hypertensiva patienter med gravt nedsatt njurfunktion och med terminal 
njursjukdom eftersom det inte finns någon erfarenhet av att använda Edarbi hos dessa patienter (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). Hemodialys avlägsnar inte azilsartan från den systemiska cirkulationen. 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion.  
Nedsatt leverfunktion 
Edarbi har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion och rekommenderas därför inte 
för denna patientgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Då det finns begränsad erfarenhet av att använda Edarbi hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt 
leverfunktion rekommenderas noggrann övervakning och man bör överväga att ge 20 mg som startdos 
(se avsnitt 5.2). 
Intravaskulär volymförlust 
För patienter med potentiell intravaskulär volym- eller saltförlust (t.ex. patienter med kräkningar, 
diarré eller som tar höga doser av diuretika) bör Edarbi initieras under noggrann medicinsk 
övervakning och man kan överväga att ge 20 mg som startdos (se avsnitt 4.4). 
Svarta patienter 
Ingen dosjustering krävs för svarta patienter, även om mindre sänkning av blodtrycket observeras 
jämfört med icke-färgade patienter (se avsnitt 5.1). Detta har gällt generellt för andra angiotensin 
II-receptorantagoister (AT1) och angiotensin converting enzym-hämmare. Följaktligen kan 
upptitrering av Edarbi och samtidig tilläggsbehandling krävas oftare för att kontrollera blodtrycket hos 
svarta patienter. 
Pediatrisk population 
Edarbi är inte avsett för barn och ungdomar under 18 år. Tillgänglig information om barn och 
ungdomar i åldern 6 till < 18 år finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation 
kan fastställas. Säkerhet och effekt för Edarbi för barn under 6 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Edarbi ska intas oralt och kan tas med eller utan föda (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
- Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
- Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
- Samtidig användning av Edarbi och produkter som innehåller aliskiren är kontraindicerat hos 
patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR < 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 
och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Aktiverat renin-angiotensin-aldosteron-system (RAAS) 
Hos patienter vars vaskulära tonus och njurfunktion huvudsakligen beror på aktiviteten i RAAS (t.ex. 
patienter med hjärtsvikt, gravt nedsatt njurfunktion eller njurartärstenos) har behandling med 
läkemedel som påverkar detta system, som ACE- hämmare (angiotensin converting enzyme inhibitors) 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och angiotensin II-receptorantagonister, förknippats med akut hypotoni, azotemi, oliguri eller i 
sällsynta fall akut njursvikt. Det kan inte uteslutas att liknande effekter uppträder med Edarbi.  
Försiktighet bör iakttas hos hypertensiva patienter med gravt nedsatt njurfunktion, hjärtsvikt eller 
njurartärstenos eftersom det inte finns någon erfarenhet av att använda Edarbi hos dessa patienter (se 
avsnitt 4.2 och 5.2).  
Alltför stort blodtrycksfall hos patienter med ischemisk kranskärlssjukdom eller ischemisk 
cerebrovaskulär sjukdom kan leda till hjärtinfarkt eller stroke. 
Dubbel blockad av RAAS 
Det har visats att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller 
aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). 
Dubbel blockad av RAAS via kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin 
II-receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av en specialist, och patienten ska stå under regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, 
elektrolyter och blodtryck. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati. 
Njurtransplantation  
Det finns för närvarande ingen erfarenhet från användning av Edarbi hos patienter som nyligen 
genomgått njurtransplantation. 
Nedsatt leverfunktion 
Edarbi har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion och rekommenderas därför inte 
till denna patientgrupp (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Hypotoni hos patienter med volym- och/eller saltförlust 
Hos patienter med uttalad volym- och/eller saltförlust (t.ex. patienter med kräkningar, diarré eller som 
tar höga doser av diuretika) kan symptomatisk hypotoni förekomma efter att behandling med Edarbi 
initierats. Hypovolemi bör åtgärdas före administrering av Edarbi eller behandlingen ska inledas under 
noggrann medicinsk övervakning och överväga en startdos på 20 mg. 
Primär hyperaldosteronism 
Patienter med primär hyperaldosteronism reagerar i allmänhet inte på antihypertensiva läkemedel som 
verkar genom hämning av RAAS. Därför rekommenderas inte användning av Edarbi till dessa 
patienter.  
Hyperkalemi 
Baserat på erfarenhet vid användning av andra läkemedel som påverkar RAAS kan samtidig 
användning av Edarbi och kaliumsparande diuretika, kaliumtillägg, saltersättningsmedel som 
innehåller kalium eller andra läkemedel som kan höja kaliumnivåerna (t.ex. heparin) medföra höjning 
av serumkalium hos hypertensiva patienter (se avsnitt 4.5). Hos äldre, patienter med njurinsufficiens, 
diabetespatienter och/eller hos patienter med andra komorbiditeter ökar risken för hyperkalemi, vilket 
kan vara dödligt. Övervakning av kaliumnivåerna bör ske vid behov.  
Aorta- och mitralklaffstenos, obstruktiv hypertrof kardiomyopati  
Särskild försiktighet ska iakttagas hos patienter med aorta- eller mitralklaffstenos eller obstruktiv 
hypertrof kardiomyopati (HOCM). 
Graviditet 
Behandling med angiotensin II-receptorantagonister bör inte påbörjas under graviditet. Om inte 
fortsatt behandling med angiotensin II-receptorantagonister anses nödvändig, bör patienter som 
planerar graviditet erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för 
användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med angiotensin 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II-receptorantagonister avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se 
avsnitt 4.3 och 4.6). 
Litium 
Liksom för andra angiotensin II-receptorantagonister rekommenderas inte kombinationen med litium 
och Edarbi (se avsnitt 4.5). 
Edarbi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte  
Litium  
Reversibla ökningar av serumkoncentrationen av litium samt toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium och angiotensin converting enzym-hämmare. En liknande verkan kan 
förekomma med angiotensin II-receptorantagonister. På grund av att erfarenheter saknas av samtidig 
användning av azilsartanmedoxomil och litium, rekommenderas inte denna kombination. Visar sig 
kombinationen vara nödvändig, rekommenderas noggrann kontroll av litiumnivåerna i serum.  
Försiktighet krävs vid samtidig användning  
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), inklusive selektiva COX-2-hämmare, 
acetylsalicylsyra (> 3 g/dag) och icke-selektiva NSAID  
När angiotensin II-receptorantagonister administreras samtidigt med NSAID (dvs. selektiva 
COX-2-hämmare, acetylsalicylsyra (> 3 g/dag) och icke-selektiva NSAID) kan den antihypertensiva 
effekten minska. Dessutom kan samtidig användning av angiotensin II-receptorantagonister och 
NSAID leda till ökad risk för försämrad njurfunktion och höjning av serumkalium. Därför 
rekommenderas adekvat hydrering och kontroll av njurfunktionen när behandlingen inleds. 
Kaliumsparande diuretika, kaliumtillägg, saltersättningsmedel innehållande kalium och andra ämnen 
som kan höja kaliumnivåerna  
Samtidig användning av kaliumsparande diuretika, kaliumtillägg, saltersättningsmedel innehållande 
kalium eller andra läkemedel (t.ex. heparin) kan höja kaliumnivåerna. Kontroll av serumkalium bör 
ske vid behov (se avsnitt 4.4). 
Ytterligare upplysningar 
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi 
och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av RAAS genom 
kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört 
med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Inga kliniskt signifikanta interaktioner har rapporterats i studier med azilsartanmedoxomil eller 
azilsartan som getts med amlodipin, antacida, klortalidon, digoxin, flukonazol, glyburid, ketokonazol, 
metformin eller warfarin. Efter administrering tillsammans med en blandning av testsubstrat för 
cytokrom P450 sågs inga kliniskt signifikanta läkemedelsinteraktioner med koffein (CYP1A2), 
tolbutamid (CYP2C9), dextrometorfan (CYP2D6) eller midazolam (CYP3A4). 
Azilsartanmedoxomil hydrolyseras snabbt till sin aktiva del azilsartan av esteraser i mag-tarmkanalen 
och/eller under absorptionen (se avsnitt 5.2). In vitro-studier tyder på att interaktioner baserade på 
hämning av esteraser är osannolika. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Angiotensin II-receptorantagonister rekommenderas inte under graviditetens första trimester (se 
avsnitt 4.4).  
Angiotensin II-receptorantagonister är kontraindicerade under graviditetens andra och tredje trimester 
(se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Det finns inga data från användning av azilsartanmedoxomil hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av angiotensin converting 
enzym-hämmare under graviditetens första trimester är inte entydiga, en något ökad risk kan inte 
uteslutas. Kontrollerade epidemiologiska data saknas för angiotensin II-receptorantagonister, men 
likartade risker kan föreligga för denna läkemedelsgrupp. Om inte fortsatt behandling med angiotensin 
II-receptorantagonister anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet erhålla alternativ 
behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning under graviditet. Vid 
konstaterad graviditet bör behandling med angiotensin II-receptorantagonister omedelbart avbrytas 
och om så är lämpligt bör en alternativ behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med angiotensin II-receptorantagonister under andra och tredje trimestern 
kan inducera human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av 
skallförbening) och neonatal toxicitet (njursvikt, hypotoni, hyperkalemi) (se avsnitt 5.3). 
Om exponering för angiotensin II-receptorantagonister förekommit under graviditetens andra trimester 
rekommenderas ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. 
Spädbarn vars mödrar har tagit angiotensin II-receptorantagonister bör observeras noggrant med 
avseende på hypotension (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Amning  
Eftersom ingen information angående användning av azilsartanmedoxomil under amning finns, 
rekommenderas inte Edarbi utan i stället är alternativa behandlingar med bättre dokumenterad 
säkerhetsprofil att föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller prematura barn. 
Fertilitet 
Inga data finns tillgängliga om effekten av azilsartanmedoxomil på human fertilitet. Pre-kliniska 
studier har visat att azilsartan inte föreföll påverka manlig eller kvinnlig fertilitet hos råtta (se avsnitt 
5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Azilsartanmedoxomil har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Det bör emellertid tas i beaktande att tillfällig yrsel och trötthet kan förekomma. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Edarbi i doser på 20, 40 och 80 mg har utvärderats avseende säkerhet i kliniska studier hos vuxna 
patienter som behandlats i upp till 56 veckor. I dessa kliniska studier var biverkningar med koppling 
till behandling med Edarbi vanligen milda eller måttliga, med en total frekvens liknande den för 
placebo. Den vanligaste biverkningen var yrsel. Förekomsten av biverkningar av denna behandling 
påverkades inte av kön, ålder eller ras. Biverkningar av Edarbi i dosen 20 mg rapporterades med en 
liknande frekvens som för 40 mg- och 80 mg-doser i en placebokontrollerad studie.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningstabell 
Biverkningar baserade på sammanslagna data (40 och 80 mg-doser) är listade nedan enligt 
organsystem och föreslagen term. De är ordnade efter frekvens enligt följande: mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), inklusive enstakarapporter. Inom varje frekvensområde 
presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Klassificering av organsystem 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskoskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symptom och/eller 
symptom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Frekvens  
Biverkning 
Vanliga 
Yrsel  
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Hypotoni 
Diarré 
Illamående 
Utslag, klåda 
Angioödem 
Muskelspasmer 
Trötthet 
Perifera ödem 
Vanliga 
Förhöjt blodkreatinfosfokinas  
Mindre vanliga 
Förhöjt kreatinin i blod 
Förhöjd urinsyra i blod / Hyperurikemi 
Beskrivning av vissa biverkningar 
När Edarbi gavs samtidigt med klortalidon ökade förekomsten av kreatinin i blodet och frekvensen av 
hypotoni ökade från mindre vanliga till vanliga. 
När Edarbi gavs samtidigt med amlodipin ökade förekomsten av perifera ödem från mindre vanliga till 
vanliga, men var lägre än med enbart amlodipin. 
Undersökningar 
Serumkreatinin  
Förekomsten av förhöjt serumkreatinin i randomiserade placebokontrollerade monoterapeutiska 
studier efter behandling med Edarbi var jämförbar med placebo. Samtidig administrering av Edarbi 
med diuretika som klortalidon medförde högre frekvens av förhöjt kreatinin, en observation som 
överensstämde med den för andra angiotensin II-receptorantagonister och angiotensinkonverterande 
enzym-hämmare. Ökningen av serumkreatinin som sågs när Edarbi administrerades samtidigt med 
diuretika åtföljdes av större blodtryckssänkning jämfört med intag av ett enda läkemedel. Många av 
dessa förhöjningar var övergående eller icke-progressiva medan försökspersonerna fortsatte få 
behandling. Efter avslutad behandling hade majoriteten av de förhöjningar som kvarstod under 
behandlingen återgått. Kreatininnivåerna återgick för de flesta försökspersoner till utgångsvärdena 
eller nära dessa. 
Urinsyra 
Liten genomsnittlig ökning av urinsyra i serum observerades med Edarbi (10,8 mikromol/l) jämfört 
med placebo (4,3 mikromol/l). 
Hemoglobin och hematokrit  
Begränsade minskningar av hemoglobin och hematokrit (genomsnittlig minskning på ca 3 g/l 
respektive en volymprocent) observerades i placebokontrollerade monoterapistudier. Denna effekt 
noteras också med andra hämmare av RAAS. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
En klinisk studie av säkerheten och effekten för Edarbi för barn och ungdomar i åldern 6 till < 18 år 
har utförts (se avsnitt 5.1). Den totala säkerhetsprofilen för Edarbi för den pediatriska populationen 
stämde överens med den kända säkerhetsprofilen för vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symptom 
Utifrån farmakologiska överväganden är sannolikt symptomatisk hypotoni och yrsel de vanligaste 
symtomen av överdosering. Vid kontrollerade kliniska studier hos friska vuxna försökspersoner 
administrerades azilsartanmedoxomil en gång per dag i doser på upp till 320 mg i sju dagar och 
tolererades väl.  
Hantering 
Skulle symptomatisk hypotoni förekomma bör understödjande behandling sättas in och vitala 
funktioner övervakas.  
Azilsartan avlägsnas inte med dialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar renin-angiotensinsystemet, angiotensin 
II-antagonister, ATC-kod: C09CA09. 
Verkningsmekanism 
Azilsartanmedoxomil är en oralt aktiv prodrug som snabbt omvandlas till den verksamma delen 
azilsartan, som selektivt blockerar verkan av angiotensin II genom att hindra dess bindning till 
AT1-receptorn i flera vävnader (se avsnitt 5.2). Angiotensin II är RAAS huvudsakliga 
blodtrycksreglerande del med effekter som bland annat vasokonstriktion, stimulering av syntes och 
utsöndring av aldosteron, hjärtstimulering samt reabsorption av natrium i njurarna.  
Genom att blockera AT1-receptorn hämmas den negativa återkopplingen av angiotensin II på 
reninutsöndringen, men den förhöjda reninaktivitet i plasma och cirkulerande angiotensin II nivåer 
som åtföljds därav övervinns inte av azilsartans blodtryckssänkande effekt. 
Essentiell hypertoni 
I sju dubbelblinda kontrollerade studier bedömdes totalt 5 941 vuxna patienter (3 672 fick Edarbi, 801 
fick placebo och 1 468 fick aktivt jämförande läkemedel). Totalt var 51 % av patienterna män och 
26 % var 65 år eller äldre (5 % ≥ 75 år). 67 % var vita och 19 % svarta. 
I två 6 veckors randomiserade, dubbelblinda studier jämfördes Edarbi med placebo och aktivt 
jämförande läkemedel. Blodtryckssänkningen jämfört med placebo baserat på 24-timmars 
genomsnittlig ambulatorisk blodtrycksmätning (ABPM) och sittande blodtrycksmätning utförd på 
klinik visas i tabell nedan för båda studierna. Edarbi 80 mg gav dessutom signifikant större sänkning 
av (SBP) än den högsta godkända dosen av olmesartan medoxomil och valsartan. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placebo 
Edarbi 
20 mg 
Edarbi 
40 mg# 
Edarbi 
80 mg# 
OLM-M 
40 mg# 
Valsartan 
320 mg# 
- 
- 
-1,4 
-0,3  
-12,6  
-13,5 * 
-13,4 * 
-12,2 * 
-14,5 *† 
-14,6 *† 
Primärt effektmått: 
24-timmars genomsnittligt SBP: Genomsnittlig förändring LS från utgångsläge till vecka 6 
(mm Hg) 
Studie 1  
Förändring från 
utgångsläge 
Studie 2  
Förändring från 
utgångsläge  
Huvudsaklig sekundärt effektmått: 
Systoliskt blodtryck på klinik: Genomsnittlig förändring LS från utgångsläge till vecka 6 
(mm Hg) (LOCF) 
Studie 1  
Förändring från 
utgångsläge  
Studie 2 
Förändring från 
utgångsläge 
OLM-M = olmesartan medoxomil, LS = least squares (minsta kvadratmetoden), LOCF = last 
observation carried forward 
* Signifikant skillnad jämfört med placebo vid 0,05-nivå inom ramen för den stegvisa analysen 
† Signifikant skillnad jämfört med jämförelsesubstans/-er vid 0,05-nivå inom ramen för den 
-16,4 *† 
-16,7 *† 
-14,3 * 
-14,5 * 
-17,6 * 
-14,9  
-12,0  
-10,2  
-11,3  
-13,2 
-1,8  
-2,1  
- 
- 
stegvisa analysen 
# Maxdos som uppnåtts i studie 2. Doserna upptitrerades vecka 2 från 20 mg till 40 mg och från 
40 mg till 80 mg för Edarbi respektive från 20 mg till 40 mg och från 160 mg till 320 mg för 
olmesartan medoxomil och valsartan.  
I dessa två studier, inkluderades de kliniskt viktigaste och vanligaste biverkningarna som yrsel, 
huvudvärk och dyslipidemi. För Edarbi, olmesartan medoxomil och valsartan observerades yrsel med 
en incidens på 3,0 % respektive 3,3 % och 1,8 %, för huvudvärk 4,8 %, 5,5 % och 7,6 % och 
dyslipidemi 3,5 %, 2,4 % och 1,1 %.  
I studien med aktivt jämförande läkemedel med antingen valsartan eller ramipril kvarstod den 
blodtryckssänkande effekten med Edarbi vid långtidsbehandling. Förekomst av hosta var lägre med 
Edarbi (1,2 %) jämfört med ramipril (8,2 %). 
Den blodtryckssänkande effekten av azilsartanmedoxomil uppträdde inom de två första veckorna av 
dosering och full effekt uppnåddes inom fyra veckor. Den blodtryckssänkande effekten av 
azilsartanmedoxomil bibehölls även under doseringsintervallet på 24 timmar. De placebokorrigerade 
dalvärdena i förhållande till maximala värden (trough-to-peak ratios) för systoliskt och diastoliskt 
blodtryck var omkring 80 % eller högre.  
Rebound effekter har inte observerades efter plötslig utsättning av Edarbibehandling efter sex 
månaders behandling. 
Inga övergripande skillnader i säkerhet eller effektivitet observerades mellan äldre och yngre patienter, 
men högre känslighet för blodtryckssänkande effekter hos vissa äldre personer kan inte uteslutas (se 
avsnitt 4.2). Liksom för andra angiotensin II-receptor antagonister och angiotensin converting 
enzym-hämmare var den blodtryckssänkande effekten lägre hos svarta patienter (vanligtvis en 
population med lågt reninvärde). 
Samtidig administrering av Edarbi 40 och 80 mg med en kalciumantagoist (amlodipin) eller ett 
tiazid-diuretikum (klortalidon) resulterade i ytterligare blodtryckssänkning jämfört med enbart andra 
blodtryckssänkande medel. Dosberoende biverkningar, inklusive yrsel, hypotoni och förhöjt 
9 
 
 
 
 
 
 
 
serumkreatinin, var vanligare vid samtidig diuretika administrering jämfört med enbart Edarbi, medan 
hypokalemi var mindre vanligt jämfört med enbart diuretika.  
Gynnsamma effekter av Edarbi på dödlighet och hjärt-kärlsjukdomar och skador på målorgan är för 
närvarande inte kända. 
Effekt på hjärtrepolarisering 
En ingående QT/QTc-studie genomfördes för att bedöma potentialen hos azilsartanmedoxomil för att 
förlänga QT/QTc-intervallet hos friska försökspersoner. Det fanns inga belägg för 
QT/QTc-förlängning vid en dos på 320 mg azilsartanmedoxomil. 
Ytterligare upplysningar 
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) och VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare. 
ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en anamnes av kardiovaskulär och 
cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av evidens för slutorganskada. VA 
NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati. 
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades 
jämfört med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat 
även relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom 
det fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse (hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen. 
Pediatrisk population 
Den blodtryckssänkande effekten av azilsartanmedoxomil har undersökts i en randomiserad 
dubbelblind fas 3-studie på barn och ungdomar i åldern 6 till < 18 år, med primär eller sekundär 
hypertoni. Studien omfattade en 6 veckor lång dubbelblind, randomiserad behandlingsfas, följt av en 
2 veckor lång dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad utsättningsfas. I den dubbelblinda 
behandlingsfasen randomiserades försökspersonerna (1:1:1:1) till följande grupper: 
azilsartanmedoxomil 10 mg, 20 mg eller 40 mg/80 mg (baserat på kroppsvikt), eller losartan. Samtliga 
patienter inledde behandlingen med 10 mg i 2 veckor, och fortsatte sedan med antingen 10 mg eller 
upptitrerades till 20, 40 eller 80 mg. I utsättningsfasen randomiserades försökspersonerna (1:1) till att 
fortsätta ta den aktiva behandling de tidigare tilldelats eller gå över till placebo. I studien ingick även 
en 44 veckor lång öppen förlängningsfas, under vilken samtliga försökspersoner fick 
azilsartanmedoxomil eller azilsartanmedoxomil plus andra antihypertensiva läkemedel efter behov 
enligt doseringsalgoritmen ”titrering till målblodtryck”, med början på 10 mg azilsartanmedoxomil. 
Under den 6 veckor långa dubbelblinda behandlingsfasen fick 162 försökspersoner 
azilsartanmedoxomil. Under den 2 veckor långa utsättningsfasen fick 77 försökspersoner 
azilsartanmedoxomil och 103 fick placebo. Under den 44 veckor långa öppna förlängningsfasen fick 
156 försökspersoner enbart azilsartanmedoxomil medan 41 försökspersoner fick azilsartanmedoxomil 
och andra antihypertensiva medel. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under den 2 veckor långa utsättningsperioden försämrades blodtryckskontrollen hos de 
försökspersoner som randomiserats till placebo, medan de som stod kvar på azilsartanmedoxomil hade 
stabil blodtryckskontroll. Skillnaden i genomsnittlig förändring av diastoliskt blodtryck i sittande från 
vecka 6 till vecka 8 hos de försökspersoner som behandlats med azilsartanmedoxomil jämfört med 
placebo var -5,42 mmHg (95 % KI, -7,9 till -3,55 mmHg; p < 0,001). Procentandelen försökspersoner 
som uppnådde målblodtryck (definierat som < 90:e percentilen för ålder, kön och längd) vecka 8 
(vecka 2 i utsättningsperioden) var signifikant högre med azilsartanmedoxomil än med placebo. 
Försökspersoner som behandlades med azilsartanmedoxomil (alla doser sammantagna) fick samtliga 
en statistiskt signifikant större förbättring av diastoliskt blodtryck i sittande, från baslinjen till vecka 6, 
i jämförelse med dem som behandlades med losartan. Effekten av azilsartanmedoxomil kvarstod 
oförändrad under den öppna fasen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter oral administrering hydrolyseras azilsartanmedoxomil snabbt till den aktiva delen azilsartan i 
mag-tarmkanalen och/eller under absorption. Baserat på in vitro-studier deltar 
karboxymetylenbutenolidas vid hydrolys i tarmen och levern. Dessutom är plasmaesteraser 
involverade i hydrolys av azilsartanmedoxomil till azilsartan. 
Absorption 
Azilsartanmedoxomils uppskattade absoluta orala biotillgänglighet baserat på plasmanivåer av 
azilsartan är omkring 60 %. Efter oral administrering av azilsartanmedoxomil uppnås maximal 
koncentration (Cmax) av azilsartan inom 1,5-3 timmar. Föda påverkar inte biotillgängligheten för 
azilsartan (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Distributionsvolymen för azilsartan är omkring 16 liter. Azilsartan binds i hög grad till 
plasmaproteiner (> 99 %), främst serumalbumin. Proteinbindningen är konstant vid 
azilsartankoncentrationer i plasma som ligger väl över det intervall som uppnås med rekommenderade 
doser.  
Metabolism 
Azilsartan metaboliseras till två primära metaboliter. Den huvudsakliga metaboliten i plasma bildas 
genom O-dealkylering och betecknas metabolit M-II och den mindre förekommande metaboliten 
bildas genom dekarboxylering och betecknas metabolit M-I. Systemisk exponering för den viktigaste 
och mindre förekommande metaboliten hos människa uppgick till omkring 50 % respektive mindre än 
1 % för azilsartan. M-I och M-II bidrar inte till azilsartanmedoxomils farmakologiska aktivitet. Det 
huvudsakliga enzymet för metabolisering av azilsartan är CYP2C9. 
Eliminering 
Efter en oral dos av 14C-märkt azilsartanmedoxomil återfanns omkring 55 % av radioaktiviteten i feces 
och omkring 42 % i urinen. 15 % av dosen utsöndrades i urinen i form av azilsartan. 
Eliminationshalveringstiden för azilsartan är ca 11 timmar och njurclearance är ca 2,3 ml/min. Stabila 
nivåer av azilsartan uppnås inom fem dagar och ingen ackumulering av plasma förekommer med 
upprepad dosering en gång dagligen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Dosproportionalitet vid exponering fastställdes för azilsartan i dosintervall för azilsartanmedoxomil på 
20-320 mg efter enstaka eller flera doser. 
Egenskaper hos särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Populationsfarmakokinetiken för azilsartan efter perorala doser av azilsartanmedoxomil har 
undersökts hos hypertensiva barn i åldern 6 till < 18 år, både i en studie av engångsdoser och i en 
studie av flera doser på 10 mg till högst 80 mg i 6 veckor. Dosproportionerligt ökad maximal 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
koncentration (Cmax,ss) och exponering (AUCss) observerades för azilsartan. Exponeringen för 
azilsartan var beroende av kroppsvikt, generellt var exponeringen högre observerades högre 
exponering för pediatriska patienter som vägde ≤ 50 kg än för patienter som vägde > 50 kg. 
Exponeringen för azilsartan var likartad hos barn och vuxna vid tillämpning av allometrisk skalning. 
Äldre 
Det är ingen väsentlig skillnad i farmakokinetiken för azilsartan mellan yngre (åldersintervall 
18-45 år) och äldre (åldersintervall 65-85 år) patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med lindrig, måttlig eller gravt nedsatt njurfunktion ökade den totala exponeringen för 
azilsartan (AUC) med +30, +25 respektive +95 %. Ingen ökning (+5 %) observerades hos patienter 
med terminal njursjukdom som erhöll dialys. Det finns emellertid ingen klinisk erfarenhet från 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller terminal njursjukdom (se avsnitt 4.2). Hemodialys 
avlägsnar inte azilsartan från den systemiska blodcirkulationen. 
Nedsatt leverfunktion 
Administrering av Edarbi i upp till fem dagar hos försökspersoner med mild (Child–Pugh A) eller 
måttligt (Child-Pugh B) nedsatt leverfunktion resulterade i en liten ökning av azilsartanexponeringen 
(AUC ökade från 1,3 till 1,6; se avsnitt 4.2). Edarbi har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion. 
Kön 
Farmakokinetiken för azilsartan skiljer sig inte signifikant mellan män och kvinnor. Ingen dosjustering 
krävs på grund av kön. 
Ras 
Farmakokinetiken för azilsartan skiljer sig inte signifikant mellan svarta och vita populationer. Ingen 
dosjustering krävs på grund av ras. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I prekliniska säkerhetsstudier undersöktes azilsartanmedoxomil och M-II, den viktigaste metaboliten 
hos människa, med avseende på toxicitet vid upprepad dosering, reproduktionstoxicitet, mutagenicitet 
och karcinogenicitet. 
I toxicitetsstudier med upprepad dosering gavs doser med jämförbar exponering som i det kliniska 
behandlingsintervallet upphov till lägre parametrar för röda blodkroppar, förändringar av njuren och 
av renal hemodynamik samt förhöjt serumkalium hos normotensiva djur. Dessa effekter, som 
förhindrades med oralt given koksaltlösning, har inte klinisk betydelse för behandling av hypertoni. 
Hos råttor och hundar observerades förhöjd reninaktivitet i plasma och hypertrofi/hyperplasi för renala 
juxtaglomerulära celler. Dessa förändringar, som även är en klasseffekt för angiotensin converting 
enzym-hämmare och andra angiotensin II-receptor antagonister, förefaller sakna klinisk signifikans. 
Azilsartan och M-II passerade genom placentan och återfanns i foster hos gravida råttor och 
utsöndrades i mjölken hos digivande råttor. I reproduktionstoxicitetsstudier förekom ingen påverkan 
på manlig eller kvinnlig fertilitet. Det finns inga belägg för teratogena effekter, men djurstudier tyder 
på potentiellt skadliga effekter för avkomman, som lägre kroppsvikt, viss fördröjning av fysisk 
utveckling (fördröjd framväxt av framtänder, lösgörande av ytteröra, öppning av öga) och högre 
dödlighet.  
Azilsartan och M-II uppvisade inga belägg för mutagenicitet eller relevant klastogen aktivitet i studier 
in vitro och inga belägg för karcinogenicitet hos råttor eller möss. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studier på juvenila djur 
Studier av juvenil oral toxicitet hos råttor (2 eller 3 veckor gamla), i upp till 3 månader, där 
azilsartanmedoxomil användes ensamt eller i kombination med M-II, visade att juvenila råttor lättare 
utvecklar en angiotensinrelaterad förändrad njurmorfologi och -funktion när de exponeras från vecka 2 
postnatalt, vilket motsvarar tillväxt- och mognadsperioden för det renala systemet. Hos människa varar 
tillväxt- och mognadsstadiet för det renala systemet till ungefär 2 års ålder. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E 421) 
Fumarsyra (E 297) 
Natriumhydroxid 
Hydroxypropylcellulosa (E 463) 
Kroskarmellosnatrium 
Mikrokristallin cellulosa (E 460) 
Magnesiumstearat (E 572) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.  
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Aluminiumblister 
Förpackningsstorlekar: 
14, 28, 56 eller 98 tabletter; eller 
Aluminiumblister med torkmedel. 
Förpackningsstorlekar:  
14, 28, 30, 56, 90 eller 98 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Inga särskilda anvisningar. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/734/001 14 tabletter 
EU/1/11/734/002 28 tabletter 
EU/1/11/734/012 30 tabletter 
EU/1/11/734/003 56 tabletter 
EU/1/11/734/013 90 tabletter 
EU/1/11/734/004 98 tabletter 
EU/1/11/734/005 14 tabletter 
EU/1/11/734/006 28 tabletter 
EU/1/11/734/014 30 tabletter 
EU/1/11/734/007 56 tabletter 
EU/1/11/734/015 90 tabletter 
EU/1/11/734/008 98 tabletter 
EU/1/11/734/016 14 tabletter 
EU/1/11/734/009 28 tabletter 
EU/1/11/734/017 30 tabletter 
EU/1/11/734/010 56 tabletter 
EU/1/11/734/018 90 tabletter 
EU/1/11/734/011 98 tabletter 
EU/1/11/734/019 14 tabletter 
EU/1/11/734/020 28 tabletter 
EU/1/11/734/021 56 tabletter 
EU/1/11/734/022 98 tabletter 
EU/1/11/734/023 14 tabletter 
EU/1/11/734/024 28 tabletter 
EU/1/11/734/025 56 tabletter 
EU/1/11/734/026 98 tabletter 
EU/1/11/734/027 14 tabletter 
EU/1/11/734/028 28 tabletter 
EU/1/11/734/029 56 tabletter 
EU/1/11/734/030 98 tabletter 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 7 december 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 14 november 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Takeda Ireland Ltd. 
Bray Business Park  
Kilruddery 
Co Wicklow 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Edarbi 20 mg tabletter 
azilsartanmedoxomil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 20 mg azilsartanmedoxomil (som kalium). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
56 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/734/001 14 tabletter 
EU/1/11/734/002 28 tabletter 
EU/1/11/734/012 30 tabletter 
EU/1/11/734/003 56 tabletter 
EU/1/11/734/013 90 tabletter 
EU/1/11/734/004 98 tabletter 
EU/1/11/734/019 14 tabletter 
EU/1/11/734/020 28 tabletter 
EU/1/11/734/021 56 tabletter  
EU/1/11/734/022 98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Edarbi 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
21 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Edarbi 20 mg tabletter 
azilsartanmedoxomil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda logotyp 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Edarbi 40 mg tabletter 
azilsartanmedoxomil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 40 mg azilsartanmedoxomil (som kalium). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
56 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/734/005 14 tabletter 
EU/1/11/734/006 28 tabletter 
EU/1/11/734/014 30 tabletter 
EU/1/11/734/007 56 tabletter 
EU/1/11/734/015 90 tabletter 
EU/1/11/734/008 98 tabletter 
EU/1/11/734/023 14 tabletter 
EU/1/11/734/024 28 tabletter 
EU/1/11/734/025 56 tabletter 
EU/1/11/734/026 98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Edarbi 40 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
25 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKAL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Edarbi 40 mg tabletter 
azilsartanmedoxomil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda logotyp 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Edarbi 80 mg tabletter 
azilsartanmedoxomil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 80 mg azilsartanmedoxomil (som kalium). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
56 tabletter 
90 tabletter 
98 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/734/016 14 tabletter 
EU/1/11/734/009 28 tabletter 
EU/1/11/734/017 30 tabletter 
EU/1/11/734/010 56 tabletter 
EU/1/11/734/018 90 tabletter 
EU/1/11/734/011 98 tabletter 
EU/1/11/734/027 14 tabletter 
EU/1/11/734/028 28 tabletter 
EU/1/11/734/029 56 tabletter 
EU/1/11/734/030 98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Edarbi 80 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
29 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Edarbi 80 mg tabletter 
azilsartanmedoxomil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda logotyp 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Edarbi 20 mg tabletter 
Edarbi 40 mg tabletter 
Edarbi 80 mg tabletter 
azilsartanmedoxomil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
- 
- 
- 
- 
information som är viktig för dig.  
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Edarbi är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Edarbi 
2. 
Hur du tar Edarbi 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Edarbi ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Edarbi är och vad det används för 
Edarbi innehåller ett verksamt ämne som kallas azilsartanmedoxomil som tillhör en grupp läkemedel 
som kallas angiotensin II-receptorhämmare. Angiotensin II är ett kroppseget ämne som gör att 
blodkärlen dras samman, vilket leder till att blodtrycket stiger. Edarbi förhindrar den effekten vilket 
leder till att blodkärlen vidgas och blodtrycket sjunker. 
Detta läkemedel används för att behandla högt blodtryck (essentiell hypertoni) hos vuxna patienter 
(äldre än 18 år).  
En sänkning av blodtrycket kommer att vara mätbart inom 2 veckor efter påbörjad behandling och full 
effekt av dosen kommer att ses inom 4 veckor. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Edarbi 
Ta INTE Edarbi om du 
– 
är allergisk mot azilsartanmedoxomil eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
under de 6 sista månaderna av graviditeten (även tidigare under graviditeten är det bra att 
undvika detta läkemedel – se avsnittet om graviditet). 
har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande läkemedel 
som innehåller aliskiren. 
– 
– 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Edarbi, särskilt om du: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
har problem med njurarna, 
genomgår dialys eller nyligen genomgått njurtransplantation, 
haft en allvarlig leversjukdom,  
har hjärtproblem (inklusive hjärtsvikt, nyligen inträffad hjärtinfarkt), 
har haft en stroke,  
har lågt blodtryck, eller känner dig yr eller nära att svimma, 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
har kräkningar, nyligen haft kräkningar eller har diarré, 
har förhöjda kaliumhalter i blodet (visar sig i blodprover), 
har en binjuresjukdom som kallas primär hyperaldosteronism 
har fått veta att du har förträngningar i hjärtklaffarna (kallas aorta- eller mitralklaffstenos) eller 
att din hjärtmuskel är onormalt tjock (kallas obstruktiv hypertrof kardiomyopati) 
tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
o  en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
o  aliskiren 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Se även informationen under rubriken ”Ta inte Edarbi”. 
Om du tror du är eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Edarbi rekommenderas inte 
i tidig graviditet och ska INTE tas under de 6 sista månaderna av graviditeten eftersom det då kan 
orsaka fosterskador (se avsnittet ”Graviditet och amning”). Edarbi kan vara mindre effektivt med att 
sänka blodtrycket hos svarta patienter. 
Barn och ungdomar 
Det finns begränsade data om användning av Edarbi hos barn och ungdomar under 18 års ålder. Därför 
bör detta läkemedel inte ges till barn eller ungdomar.  
Andra läkemedel och Edarbi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Edarbi kan påverka andra läkemedels effekt och vissa läkemedel kan påverka Edarbis effekt. 
Tala särskilt om för läkare om du tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
litium (ett läkemedel för psykiska sjukdomar), 
icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) som ibuprofen, diklofenak eller 
celecoxib (läkemedel för att lindra smärta och inflammation), 
acetylsalicylsyra om det tas mer än tre gånger per dag (läkemedel för att lindra smärta och 
inflammation)  
läkemedel som höjer kaliumhalten i blodet, däribland kaliumtillskott, kaliumsparande läkemedel 
(vissa "urindrivande tabletter") eller saltersättningsmedel som innehåller kalium,  
heparin (ett blodförtunnande läkemedel), 
diuretika (urindrivande tabletter), 
aliskiren eller andra läkemedel för att sänka blodtrycket (angiotensinkonvertashämmare såsom 
enalapril, lisinopril, ramipril eller angiotensin–II-receptorblockerare såsom valsartan, temisartan 
och irbesartan). 
- 
- 
- 
- 
- 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder: 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte Edarbi” 
och ”Varningar och försiktighet”). 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du tror du är eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis föreslår din 
läkare att du ska sluta ta detta läkemedel före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och istället 
rekommendera ett annat läkemedel än Edarbi till dig. 
Edarbi rekommenderas inte i början av graviditeten och ska INTE tas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det då kan orsaka fosterskador. 
Amning 
Berätta för din läkare om du ammar. Edarbi rekommenderas inte vid amning och din läkare kan välja 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en annan behandling för dig om du vill amma ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött eller fötts för 
tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Edarbi har troligtvis ingen påverkan på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Vissa 
personer kan emellertid uppleva trötthet eller yrsel när de tar detta läkemedel och om detta händer dig, 
kör inte fordon och använd inga verktyg eller maskiner. 
Edarbi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Edarbi 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. Det är viktigt att du tar Edarbi varje dag, vid samma tid. 
Edarbi ska sväljas. Ta tabletten tillsammans med rikligt med vatten. 
Du kan ta detta läkemedel med eller utan mat.  
- 
- 
- 
- 
- 
Den normala startdosen är 40 mg en gång dagligen. Beroende på ditt blodtryckssvar kan din 
läkare höja dosen till högst 80 mg en gång dagligen. 
För patienter som är mycket äldre (75 år och äldre) kan läkaren rekommendera en lägre startdos 
på 20 mg en gång dagligen. 
Lider du av lätt till måttligt svår leversjukdom kan läkaren rekommendera en lägre startdos på 
20 mg en gång dagligen. 
För patienter som nyligen har förlorat kroppsvätskor t.ex. genom kräkningar eller diarré, eller 
har tagit urindrivande tabletter kan läkaren rekommendera en lägre startdos på 20 mg en gång 
dagligen. 
Lider du samtidigt av andra sjukdomar som svår njursjukdom eller hjärtsvikt kommer din läkare 
att välja den lämpligaste startdosen. 
Om du har tagit för stor mängd av Edarbi 
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många tabletter eller om någon annan har tagit din 
medicin. Du kan känna dig virrig eller yr om du tar mer än du borde. 
Om du har glömt att ta Edarbi 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta bara nästa dos på vanlig tid. 
Om du slutar att ta Edarbi 
Slutar du att ta Edarbi kan ditt blodtryck stiga igen. Sluta därför inte att ta Edarbi utan att först ha talat 
med din läkare om alternativa behandlingar.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta omedelbart ta Edarbi och kontakta läkare om du har någon av följande allergiska 
reaktioner, som inträffar sällan (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
Svårigheter att andas eller svälja, eller svullnad i ansikte, läppar, tunga och/eller hals 
(angioödem), 
Klåda på huden med upphöjda förhårdnader. 
- 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra möjliga biverkningar är:  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
Yrsel 
Diarré 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blodet (påvisar muskelskada). 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Lågt blodtryck som kan göra att du känner dig svimfärdig eller yr  
Trötthet 
Svullna händer, anklar eller fötter (perifert ödem)  
Hudutslag och klåda 
Illamående 
Muskelspasmer 
Förhöjt serumkreatinin i blodet (visar din njurfunktion) 
Ökade nivåer av urinsyra i blodet. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
Förändrade blodprovssvar, inklusive sänkning av ett protein i de röda blodkropparna 
(hemoglobin).  
När Edarbi tas med klortalidon (urindrivande läkemedel), har högre nivåer av vissa ämnen i 
blodet (t.ex. kreatinin, som visar njurfunktionen) varit vanliga (hos färre än 1 av 10 användare) 
och även lågt blodtryck är vanligt. 
Svullna händer, anklar eller fötter är vanligare (hos färre än 1 av 10 användare) när Edarbi tas 
med amlodipin (en kalciumantagonist för behandling av högt blodtryck) än när endast Edarbi tas 
(färre än 1 av 100 användare). Effekten uppträder oftare när amlodipin tas ensamt. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Edarbi ska förvaras 
Förvara detta läkemedels utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvara Edarbi i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.  
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Den aktiva substansen är azilsartanmedoxomil (som kalium). 
Innehållsdeklaration 
- 
Edarbi 20 mg: Varje tablett innehåller 20 mg azilsartanmedoxomil (som kalium) 
Edarbi 40 mg: Varje tablett innehåller 40 mg azilsartanmedoxomil (som kalium) 
Edarbi 80 mg: Varje tablett innehåller 80 mg azilsartanmedoxomil (som kalium) 
- 
Övriga innehållsämnen är mannitol, fumarsyra, natriumhydroxid, hydroxypropylcellulosa, 
kroskarmellosnatrium, mikrokristallin cellulosa och magnesiumstearat.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tabletterna är vita och runda, med ”ASL” inpräglat på ena sidan och ”20”, ”40” eller ”80” på den 
andra sidan. 
Edarbi tillhandahålls i blisterförpackningar med antingen 14 tabletter eller 15 tabletter i kartonger 
innehållande 14, 28, 56 eller 98 tabletter och i blisterförpackningar med torkmedel med antingen 
14 tabletter eller 15 tabletter i kartonger innehållande 14, 28, 30, 56, 90 eller 98 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Takeda Pharma A/S, Delta Park 45, 2665 Vallensbaek Strand, Danmark 
Tillverkare:  
Takeda Ireland Limited, Bray Business Park, Kilruddery, Co. Wicklow, Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Takeda Belgium 
Tél/Tel: +32 2 464 06 11 
takeda-belgium@takeda.com 
България 
Такеда България 
Тел.: +359 2 958 27 36; +359 2 958 15 29 
Lietuva 
Takeda UAB 
Tel: +370 521 09 070 
Luxembourg/Luxemburg 
Takeda Belgium 
Tél/Tel: +32 2 464 06 11 
takeda-belgium@takeda.com 
Česká republika 
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o 
Tel: +420 234 722 722 
Magyarország 
Takeda Pharma Kft. 
Tel: +361 2707030 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
Tlf: +45 46 77 11 11 
Deutschland 
Takeda GmbH 
Tel: +49 (0) 800 825 3325 
medinfoEMEA@takeda.com 
Malta 
Takeda Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 5026 01 
Nederland 
Takeda Nederland B.V. 
Tel: +31 20 203 5492 
medinfoEMEA@takeda.com  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
Takeda Pharma AS 
Tel: +372 6177 669 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 80 09 111 120 
España 
Takeda Farmacéutica España S.A 
Tel: +34 917 90 42 22 
spain@takeda.com 
France 
Takeda France SAS 
Tél: +33 1 40 67 33 00 
medinfoEMEA@takeda.com 
Norge 
Takeda AS 
Tlf: + 47 6676 3030 
infonorge@takeda.com 
Österreich 
Takeda Pharma Ges.m.b.H. 
Tel: +43 (0) 800-20 80 50 
Polska 
Takeda Pharma sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 608 13 00 
Portugal 
Tecnimede - Sociedade Técnico-Medicinal, S.A 
Tel: +351 21 041 41 00 
dmed.fv@tecnimede.pt 
Hrvatska 
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 377 88 96 
România 
Takeda Pharmaceuticals SRL 
Tel: +40 21 335 03 91 
Ireland 
Takeda Products Ireland Limited 
Tel: 1800 937 970 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
vistor@vistor.is 
Italia 
Takeda Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 5026 01 
Κύπρος 
Takeda Pharma A/S 
Τηλ: +45 46 77 11 11 
Latvija 
Takeda Latvia SIA 
Tel: +371 67840082 
Slovenija 
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba 
d.o.o. 
Tel: +386 (0) 59 082 480 
Slovenská republika 
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o 
Tel: +421 (2) 20 602 600 
Suomi/Finland 
Takeda Oy 
Puh/Tel: +358 20 746 5000 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
Tel: + 46 8 731 28 00 
infosweden@takeda.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Takeda UK Ltd 
Tel: +44 (0) 2830 640 902 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
