BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Edistride 5 mg filmdragerade tabletter
Edistride 10 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Edistride 5 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin.
Hjälpämne med känd effekt
Varje 5 mg tablett innehåller 25 mg laktos.
Edistride 10 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 10 mg dapagliflozin.
Hjälpämne med känd effekt
Varje 10 mg tablett innehåller 50 mg laktos.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Edistride 5 mg filmdragerade tabletter
Gula, bikonvexa, 0,7 cm i diameter, runda, filmdragerade tabletter med ”5” inpräglat på ena sidan 
och ”1427” inpräglat på den andra sidan.
Edistride 10 mg filmdragerade tabletter
Gula, bikonvexa, cirka 1,1 x 0,8 cm diagonalt diamantformade, filmdragerade tabletter 
med ”10” inpräglat på ena sidan och ”1428” inpräglat på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Diabetes mellitus typ 2
Edistride är avsett för vuxna och barn i åldern 10 år och äldre för behandling av otillräckligt 
kontrollerad diabetes mellitus typ 2 som ett komplement till diet och motion
-
-
som monoterapi när metformin inte anses lämplig på grund av intolerans.
som tillägg till andra läkemedel för behandling av diabetes mellitus typ 2.
För studieresultat vad gäller kombinationer med andra läkemedel, effekter på glykemisk kontroll,
kardiovaskulära och renala händelser, samt vilka populationer som har studerats, se 
avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1.
2
Hjärtsvikt
Edistride är avsett för vuxna för behandling av symtomatisk kronisk hjärtsvikt.
Kronisk njursjukdom
Edistride är avsett för vuxna för behandling av kronisk njursjukdom.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Diabetes mellitus typ 2
Rekommenderad dos är 10 mg dapagliflozin en gång dagligen.
När dapagliflozin används i kombination med insulin eller en insulinsekretagog, såsom sulfonureid, 
kan en lägre dos av insulin eller insulinsekretagog övervägas för att minska risken för hypoglykemi (se 
avsnitt 4.5 och 4.8).
Hjärtsvikt
Rekommenderad dos är 10 mg dapagliflozin en gång dagligen.
Kronisk njursjukdom
Rekommenderad dos är 10 mg dapagliflozin en gång dagligen.
Missad dos
Om en dos glöms bort ska den tas så snart patienten kommer ihåg det inom 12 timmar från den 
missade dosen. Annars ska dosen hoppas över och nästa dos tas vid den vanliga tiden. En dubbel dos 
ska inte tas på samma dag.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs med hänsyn till njurfunktion. 
På grund av begränsad erfarenhet är det inte rekommenderat att initiera behandling med dapagliflozin 
hos patienter med GFR < 25 ml/min.
Hos patienter med diabetes mellitus typ 2 är den glukossänkande effekten av dapagliflozin reducerad 
när den glomerulära filtrationshastigheten (GFR) är < 45 ml/min, och saknas sannolikt hos patienter 
med kraftigt nedsatt njurfunktion. Om GFR sjunker under 45 ml/min bör därför ytterligare 
glukossänkande behandling övervägas hos patienter med diabetes mellitus typ 2 om ytterligare 
glykemisk kontroll behövs (se avsnitt 4.4, 4.8, 5.1 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Hos 
patienter med gravt nedsatt leverfunktion rekommenderas en startdos på 5 mg. Om den tolereras väl, 
kan dosen ökas till 10 mg (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering rekommenderas baserat på ålder. 
Pediatrisk population
Ingen dosjustering krävs vid behandling av diabetes mellitus typ 2 hos barn i åldern 10 år och äldre (se 
avsnitt 5.1 och 5.2). Inga data finns tillgängliga för barn under 10 år.
Säkerhet och effekt för dapagliflozin för barn i åldern < 18 år vid behandling av hjärtsvikt eller 
kronisk njursjukdom har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
3
Administreringssätt
Edistride kan tas oralt en gång dagligen när som helst under dagen med eller utan mat. Tabletterna ska 
sväljas hela.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Allmänna
Dapagliflozin ska inte användas till patienter med diabetes mellitus typ 1 (se "Diabetesketoacidos" i 
avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
På grund av begränsad erfarenhet är det inte rekommenderat att initiera behandling med dapagliflozin 
hos patienter med GFR < 25 ml/min.
Den glukossänkande effekten av dapagliflozin är beroende av njurfunktionen och effekten är 
reducerad hos patienter med GFR < 45 ml/min och saknas sannolikt hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.2, 5.1 och 5.2).
I en studie på patienter med diabetes mellitus typ 2 med måttligt nedsatt njurfunktion 
(GFR < 60 ml/min) fick en större andel av de patienter som behandlats med dapagliflozin biverkningar 
i form av ökning av kreatinin, fosfor, parathormon (PTH) och hypotoni, jämfört med placebo.
Nedsatt leverfunktion
Det finns begränsad erfarenhet från kliniska studier av patienter med nedsatt leverfunktion. 
Exponeringen för dapagliflozin ökar hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2 och 5.2).
Användning till patienter med risk för volymförlust och/eller hypotoni
På grund av sin verkningsmekanism ger dapagliflozin ökad diures vilket kan leda till den måttliga
sänkning av blodtrycket som har observerats i kliniska studier (se avsnitt 5.1). Den kan vara mer 
uttalad hos patienter med mycket höga glukoskoncentrationer i blodet.
Försiktighet ska iakttas hos patienter för vilka ett blodtrycksfall inducerat av dapagliflozin kan utgöra 
en risk, såsom patienter som får blodtryckssänkande behandling med anamnes på hypotoni eller äldre 
patienter.
Vid tillstötande tillstånd som kan leda till volymförlust (t.ex. gastrointestinal sjukdom), 
rekommenderas noggrann övervakning av volymstatus (t.ex. kroppslig undersökning, 
blodtrycksmätningar, laboratorietester inklusive hematokrit och elektrolyter). Tillfälligt 
behandlingsavbrott av dapagliflozin rekommenderas för patienter som utvecklar dehydrering tills 
volymförlusten har korrigerats (se avsnitt 4.8).
Diabetesketoacidos
Sällsynta fall av diabetesketoacidos (DKA), inklusive livshotande och fall med dödlig utgång har 
rapporterats hos patienter som behandlas med natriumglukossamtransportör 2 (SGLT2)-hämmare, 
inklusive dapagliflozin. Vissa fall var atypiska med endast måttligt förhöjda blodglukosvärden, under 
4
14 mmol/l (250 mg/dl).
Risken för diabetesketoacidos måste beaktas vid icke-specifika symtom som illamående, kräkningar, 
anorexi, buksmärta, ökad törst, andningssvårigheter, förvirring, onormal trötthet eller sömnighet. 
Patienterna bör utvärderas för ketoacidos omedelbart om dessa symtom uppträder, oavsett 
blodglukosnivå.
Hos patienter där DKA misstänks eller är diagnosticerat ska behandlingen med dapagliflozin avbrytas 
omedelbart.
Behandlingen ska avbrytas för patienter som är inlagda på sjukhus för större kirurgiska ingrepp eller 
akuta allvarliga medicinska tillstånd. Provtagning av ketoner rekommenderas för dessa patienter. 
Mätning av ketonnivåer i blodet istället för urinen är att föredra. Behandlingen med dapagliflozin kan 
starta på nytt när ketonvärdena är normala och patientens tillstånd har stabiliserats.
Innan dapagliflozin sätts in, bör faktorer i patientens anamnes som kan predisponera för ketoacidos 
beaktas.
Patienter som kan ha förhöjd risk för DKA är bland annat patienter med låg betacellsfunktionsreserv 
(t.ex. patienter med typ 2-diabetes med låg C-peptid eller latent autoimmun diabetes hos vuxna 
(LADA) eller patienter med pankreatit i anamnesen), patienter med tillstånd som leder till begränsat 
födointag eller svår dehydrering, patienter för vilka insulindoserna är reducerade samt patienter med 
ökat insulinbehov på grund av akut medicinsk sjukdom, kirurgi eller alkoholmissbruk.
SGLT2-hämmare ska användas med försiktighet hos dessa patienter.
Förnyad start av behandling med SGLT2-hämmare för patienter med tidigare DKA under behandling 
med SGLT2-hämmare rekommenderas inte, om inte någon annan tydligt avgörande orsak identifierats 
och åtgärdats.
I diabetes mellitus typ 1-studier med dapagliflozin rapporterades DKA med vanlig frekvens.
Dapagliflozin ska inte användas för behandling av patienter med typ 1-diabetes.
Nekrotiserande fasciit i perineum (Fourniers gangrän)
Fall av nekrotiserande fasciit i perineum (s.k. Fourniers gangrän) har rapporterats efter godkännande 
för försäljning hos kvinnliga och manliga patienter som tagit SGLT2-hämmare (se avsnitt 4.8). Detta 
är en sällsynt men allvarlig och potentiellt livshotande biverkning som kräver ett kirurgiskt 
akutingrepp och antibiotikabehandling.
Patienter ska rådas att söka läkarhjälp om de upplever en kombination av symtom som smärta, ömhet, 
erytem eller svullnad i genital- eller perinealområdet, tillsammans med feber eller sjukdomskänsla. 
Observera att urogenital infektion eller perineal abscess kan föregå nekrotiserande fasciit. Vid 
misstanke om Fourniers gangrän ska Edistride sättas ut och omedelbar behandling (såsom antibiotika 
och kirurgisk debridering) sättas in.
Urinvägsinfektioner
Utsöndring av glukos i urinen kan vara associerat med en ökad risk för urinvägsinfektion. Därför ska 
ett tillfälligt avbrott av dapagliflozin övervägas vid behandling av pyelonefrit eller urosepsis.
Äldre (≥ 65 år)
Äldre patienter kan ha högre risk för volymförlust och det är mer sannolikt att de behandlas med 
diuretika.
Äldre patienter har ökad benägenhet att få nedsatt njurfunktion och/eller större sannolikhet att 
behandlas med blodtryckssänkande läkemedel som orsakar förändringar i njurfunktionen såsom 
5
angiotensinkonvertashämmare (ACE-hämmare) och angiotensin II typ 1-receptorblockerare (ARB). 
Samma rekommendationer för njurfunktion gäller för äldre patienter som för alla patienter (se 
avsnitt 4.2, 4.4, 4.8 och 5.1).
Hjärtsvikt
Erfarenhet med dapagliflozin i NYHA klass IV är begränsad.
Infiltrativ kardiomyopati
Patienter med infiltrativ kardiomyopati har inte studerats.
Kronisk njursjukdom
Det finns ingen erfarenhet av dapagliflozin för behandling av kronisk njursjukdom hos patienter utan 
diabetes som inte har albuminuri. Patienter med albuminuri kan ha större nytta av behandling med 
dapagliflozin.
Amputationer av nedre extremitet
En ökning av antalet fall av amputationer i de nedre extremiteterna (främst av tår) har observerats i 
kliniska långtidsstudier av diabetes mellitus typ 2 med SGLT2-hämmare. Det är inte känt om det utgör 
en klasseffekt. Det är viktigt att ge patienter med diabetes råd om regelbunden förebyggande fotvård.
Laboratorieanalyser av urin
På grund av dess verkningsmekanism kommer patienter som tar dapagliflozin att få positivt glukostest 
på sin urin.
Laktos
Tabletterna innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakodynamiska interaktioner
Diuretika
Dapagliflozin kan öka den diuretiska effekten av tiazid och loopdiuretika och öka risken för 
dehydrering och hypotoni (se avsnitt 4.4).
Insulin och insulinsekretagoger
Insulin och insulinsekretagoger, såsom sulfonureider, orsakar hypoglykemi. Därför kan det krävas en 
lägre dos av insulin eller en insulinsekretagog för att minska risken för hypoglykemi när det används i 
kombination med dapagliflozin hos patienter med typ 2-diabetes (se avsnitt 4.2 och 4.8).
Farmakokinetiska interaktioner
Metabolismen av dapagliflozin sker primärt via glukuronidkonjugering medierat av 
UDP-glukuronosyltransferas 1A9 (UGT1A9).
In vitro-studier har visat att dapagliflozin varken hämmade cytokrom P450 (CYP) 1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4 eller inducerade CYP1A2, CYP2B6 
eller CYP3A4. Därför förväntas dapagliflozin inte förändra metabolisk clearance av samtidigt 
administrerade läkemedel som metaboliseras av dessa enzymer.
6
Effekten av andra läkemedel på dapagliflozin
Interaktionsstudier som utförts på friska försöksdeltagare, där huvudsakligen engångsdoser använts, 
tyder på att farmakokinetiken hos dapagliflozin inte ändras av metformin, pioglitazon, sitagliptin, 
glimepirid, voglibos, hydroklortiazid, bumetanid, valsartan eller simvastatin.
Efter samtidig administrering av dapagliflozin tillsammans med rifampicin (en inducerare av olika 
aktiva transportörer och läkemedelsmetaboliserande enzymer) observerades 22 % minskning av 
systemisk exponering (AUC) för dapagliflozin, men utan någon kliniskt betydelsefull effekt på 
glukosutsöndringen i urinen under 24 timmar. Ingen dosjustering rekommenderas. Någon kliniskt 
relevant effekt tillsammans med andra inducerare (t.ex. karbamazepin, fenytoin, fenobarbital) 
förväntas inte.
Efter samtidig administrering av dapagliflozin och mefenamsyra (en hämmare av UGT1A9) sågs 55 % 
ökning av den systemiska exponeringen för dapagliflozin, men utan någon kliniskt betydelsefull effekt 
på glukosutsöndringen i urin under 24 timmar. Ingen dosjustering rekommenderas.
Effekten av dapagliflozin på andra läkemedel
Dapagliflozin kan öka renal utsöndring av litium och litiumnivåerna i blodet kan minska.
Litiumkoncentration i serum ska övervakas oftare efter insättning av dapagliflozin och vid
dosändringar. Hänvisa patienten till läkaren som förskrivit litium för övervakning av
litiumkoncentration i serum.
I interaktionsstudier som utförts på friska försöksdeltagare, där huvudsakligen engångsdoser använts, 
förändrade inte dapagliflozin farmakokinetiken hos metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, 
hydroklortiazid, bumetanid, valsartan, digoxin (ett P-gp-substrat) eller warfarin (S-warfarin, ett 
CYP2C9-substrat), eller de antikoagulatoriska effekterna av warfarin enligt mätning av INR. 
Kombinationen av en engångsdos av dapagliflozin 20 mg och simvastatin (ett CYP3A4-substrat) 
resulterade i en 19-procentig ökning av AUC för simvastatin och en 31-procentig ökning av AUC för 
simvastatinsyra. Ökningen av exponeringen för simvastatin och simvastatinsyra anses inte vara 
kliniskt relevant.
Interferens med analys av 1,5-anhydroglucitol (1,5-AG)
Övervakning av glykemisk kontroll med analys av 1,5-AG rekommenderas inte eftersom mätningar av 
1,5-AG är otillförlitliga när det gäller att bedöma glykemisk kontroll hos patienter som tar 
SGLT2-hämmare. Användning av andra metoder för att övervaka glykemisk kontroll rekommenderas.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användning av dapagliflozin i gravida kvinnor. Studier på råttor har påvisat 
toxicitet på njuren under dess utveckling under den tidsperiod som motsvarar den andra och tredje 
trimestern av graviditet hos människa (se avsnitt 5.3). Därför rekommenderas inte användning av 
dapagliflozin under graviditetens andra och tredje trimester.
När graviditet upptäcks ska behandling med dapagliflozin avbrytas.
Amning
Det är okänt om dapagliflozin och/eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga 
7
farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att dapagliflozin/metaboliter utsöndras i mjölk, 
samt farmakologiskt medierade effekter hos diande avkomma (se avsnitt 5.3). En risk för det nyfödda
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Dapagliflozin ska inte användas under amning.
Fertilitet
Effekten av dapagliflozin på fertiliteten hos människa har inte studerats. Hos han- och honråttor visade 
dapagliflozin inga effekter på fertiliteten vid någon av de doser som testades.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Edistride har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienter ska varnas för riskerna för hypoglykemi när dapagliflozin används i kombination med en 
sulfonureid eller insulin samt att yrsel är en biverkning som observerats med dapagliflozin (se 
avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Diabetes mellitus typ 2
I de kliniska studierna på typ 2-diabetes har mer än 15 000 patienter behandlats med dapagliflozin.
Den primära bedömningen av säkerhet och tolerabilitet genomfördes i en förspecificerad poolad 
analys av 13 korttids- (upp till 24 veckor) placebokontrollerade studier med 2 360 försöksdeltagare 
som behandlades med dapagliflozin 10 mg och 2 295 försöksdeltagare som behandlades med placebo.
I den kardiovaskulära utfallsstudien med dapagliflozin i diabetes mellitus typ 2 (DECLARE-studien, 
se avsnitt 5.1) fick 8 574 patienter dapagliflozin 10 mg och 8 569 fick placebo med en medianduration 
för exponering på 48 månader. Den totala exponeringen för dapagliflozin motsvarade 30 623 patientår.
De vanligaste rapporterade biverkningarna i de kliniska studierna var genitala infektioner.
Hjärtsvikt
I den kardiovaskulära utfallsstudien med dapagliflozin hos patienter med hjärtsvikt med nedsatt 
ejektionsfraktion (DAPA-HF-studien) behandlades 2 368 patienter med dapagliflozin 10 mg och 
2 368 patienter behandlades med placebo med en medianduration för exponering på 18 månader.
Patientpopulationen inkluderade patienter med och utan diabetes typ 2, samt patienter med 
eGFR ≥ 30 ml/min/1,73 m2. I den kardiovaskulära utfallsstudien med dapagliflozin hos patienter med 
hjärtsvikt med vänster ventrikulär ejektionsfraktion [LVEF] > 40 % (DELIVER) behandlades 
3 126 patienter med dapagliflozin 10 mg och 3 127 patienter behandlades med placebo med en 
medianduration för exponering på 27 månader. Patientpopulationen inkluderade patienter med och 
utan diabetes typ 2, samt patienter med eGFR ≥ 25 ml/min/1,73 m2.
Den övergripande säkerhetsprofilen för dapagliflozin hos patienter med hjärtsvikt överensstämde med 
den kända säkerhetsprofilen för dapagliflozin.
Kronisk njursjukdom
I den renala utfallsstudien med dapagliflozin på patienter med kronisk njursjukdom (DAPA-CKD) 
behandlades 2 149 patienter med dapagliflozin 10 mg och 2 149 patienter behandlades med placebo 
med en medianduration för exponering på 27 månader. Patientpopulationen bestod av patienter med 
och utan diabetes mellitus typ 2, med eGFR ≥ 25 till ≤ 75 ml/min/1,73 m2 och albuminuri (urin 
albumin/kreatinin-kvot [UACR] ≥ 200 till ≤ 5000 mg/g). Behandlingen fortsatte om eGFR föll till 
nivåer under 25 ml/min/1,73 m2.
Den övergripande säkerhetsprofilen för dapagliflozin hos patienter med kronisk njursjukdom 
överensstämde med den sedan tidiagre kända säkerhetsprofilen för dapagliflozin.
8
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar har identifierats vid de placebokontrollerade kliniska studierna och övervakning 
efter marknadsföring. Ingen befanns vara dosrelaterad. Biverkningarna som listas nedan är indelade 
efter frekvens och organsystemklass (SOC). Frekvenskategorierna definieras enligt följande 
konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1. Biverkningar
Organsystem-
klassificering
Mycket 
vanliga
Vanliga*
Mindre 
vanliga**
Sällsynta
Mycket 
sällsynta
Diabetes-
ketoacidos
(vid 
användning 
för diabetes 
mellitus 
typ 2)a,h,j
Nekrotiserande 
fasciit i 
perineum 
(Fourniers 
gangrän)a,h
Angioödem
Tubulointerstitie
ll nefrit
Hypoglyke
mi (vid 
användning 
tillsammans 
med SU 
eller 
insulin)a
Infektioner och 
infestationer
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Magtarmkanalen
Sjukdomar i hud 
och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njur- och 
urinvägssjukdomar
Sjukdomar i 
fortplantningssyste
m och bröst
Utredningar
Vulvovaginit, balanit 
och relaterade 
genitala 
infektioner*,a,b
Urinvägsinfektion*,a,c
Svampinfektion**
Volymförlusta,d
Törst**
Yrsel
Utslagi
Ryggsmärta*
Dysuri
Polyuri*,e
Förhöjt hematokritf
Sänkt renal 
kreatininclearence
under initial 
behandlinga
Dyslipidemig
Förstoppning**
Muntorrhet**
Nokturi**
Vulvovaginal 
klåda**
Genital klåda**
Förhöjt 
blodkreatinin
under initial 
behandling**,a
Förhöjd 
blodurea**
Viktminskning**
aSe respektive underavsnitt nedan för ytterligare information.
bVulvovaginit, balanit och relaterade genitala infektioner omfattar t.ex. de fördefinierade föredragna termerna 
(preferred terms): vulvovaginal mykotisk infektion, vaginal infektion, balanit, genital svampinfektion, 
vulvovaginal candidiasis, vulvovaginit, candida balanit, genital candidiasis, genital infektion, genital infektion 
hos män, penisinfektion, vulvit, bakteriell vaginit, vulvaabscess.
cUrinvägsinfektion omfattar följande föredragna termer (preferred terms), ordnade efter rapporteringsfrekvens: 
urinvägsinfektion, cystit, Escherichia-infektion i urinvägarna, urogenital infektion, pyelonefrit, trigonit, uretrit, 
njurinfektion och prostatit.
dVolymförlust omfattar, t.ex. de fördefinierade föredragna termerna (preferred terms): dehydrering, hypovolemi, 
hypotoni.
ePolyuri omfattar de föredragna termerna (preferred terms): pollakiuri, polyuri, ökad urinproduktion.
fGenomsnittliga förändringar från baslinjen för hematokrit var 2,30 % för dapagliflozin 10 mg jämfört 
9
med -0,33 % för placebo. Hematokritvärden på > 55 % rapporterades hos 1,3 % av försöksdeltagarna som 
behandlades med dapagliflozin 10 mg och 0,4 % av försöksdeltagarna som fick placebo.
gGenomsnittlig procentuell förändring från baslinjen för dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo var: 
totalkolesterol 2,5 % respektive 0,0 %; HDL-kolesterol 6,0 % respektive 2,7 %; LDL-kolesterol 2,9 % 
respektive -1,0 %; triglycerider -2,7 % respektive -0,7 %.
hSe avsnitt 4.4
iBiverkningen identifierades genom övervakning efter godkännande för försäljning. Utslag inkluderar följande 
föredragna termer, listade i frekvensordning i kliniska studier: utslag, generaliserat utslag, pruritiskt utslag, 
makulärt utslag, makulo-papulärt utslag, pustulärt utslag, vesikulärt utslag och erytematöst utslag. I kliniska 
studier med aktiva kontroller och placebokontroller (dapagliflozin, N = 5 936, Alla kontroller, N = 3 403) var 
frekvensen för utslag likartad med frekvenserna för dapagliflozin (1,4 %) respektive alla kontroller (1,4 %).
jRapporterat i den kardiovaskulära utfallsstudien hos patienter med typ 2-diabetes (DECLARE). Frekvensen är 
baserad på årlig förekomst.
*Rapporterat hos ≥ 2 % av försökdeltagarna och ≥ 1 % fler och hos minst tre fler försöksdeltagare som 
behandlades med dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo.
**Rapporterades av prövaren såsom eventuellt relaterat till, sannolikt relaterat till eller relaterat till 
studiebehandlingen och rapporterades hos ≥ 0,2 % av försöksdeltagarna och ≥ 0,1 % fler och hos minst tre fler 
försöksdeltagare som behandlades med dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Vulvovaginit, balanit och relaterade genitala infektioner
I sammanlagda säkerhetsdata från de 13 studierna rapporterades vulvovaginit, balanit och relaterade 
genitala infektioner hos 5,5 % och 0,6 % av försöksdeltagarna som fått dapagliflozin 10 mg respektive 
placebo. De flesta infektioner var lindriga till måttliga, och försöksdeltagarna svarade på initial 
standardbehandling och ledde sällan till att behandling med dapagliflozin avbröts. Dessa infektioner 
förekom oftare hos kvinnor (8,4 % och 1,2 % för dapagliflozin respektive placebo), och det var mer 
sannolikt att försöksdeltagare som tidigare hade haft infektion fick en återkommande infektion.
I DECLARE-studien var antalet patienter med genitala infektioner som allvarliga biverkningar få och 
balanserade; 2 patienter i var och en av grupperna med dapagliflozin och placebo.
I DAPA-HF-studien rapporterade ingen patient i dapagliflozingruppen allvarliga biverkningar med 
genitala infektioner och en rapporterades i placebogruppen. Det var 7 (0,3 %) patienter med 
biverkningar som ledde till avbrott på grund av genitala infektioner i dapagliflozingruppen och ingen i 
placebogruppen. I DELIVER-studien rapporterade en (< 0,1 %) patient i varje behandlingsgrupp en 
allvarlig biverkning med genitala infektioner. Det var 3 (0,1 %) patienter med biverkningar som ledde 
till avbrott på grund av genitala infektioner i dapagliflozingruppen och ingen i placebogruppen.
I DAPA-CKD-studien var det 3 (0,1 %) patienter i dapagliflozingruppen och inga patienter i 
placebogruppen som fick allvarliga biverkningar med genitala infektioner. Det var 3 (0,1 %) patienter 
i dapagliflozingruppen och inga patienter i placebogruppen som avbröt behandlingen på grund av
biverkningar med genitala infektioner. Allvarliga biverkningar med genitala infektioner eller 
biverkningar som ledde till att behandlingen avbröts på grund av genitala infektioner rapporterades 
inte hos någon patient utan diabetes.
Fall av fimos/förvärvad fimos har rapporterats samtidigt med genitala infektioner, och i vissa fall
krävdes omskärelse.
Nekrotiserande fasciit i perineum (Fourniers gangrän)
Fall av Fourniers gangrän har rapporterats efter godkännande för försäljning hos patienter som tagit 
SGLT2-hämmare, inklusive dapagliflozin (se avsnitt 4.4). 
I DECLARE-studien med 17 160 patienter med diabetes mellitus typ 2 med en medianduration för 
exponering på 48 månader, rapporterades totalt 6 fall med Fourniers gangrän, ett i 
dapagliflozin-gruppen och 5 i placebo-gruppen.
Hypoglykemi
Frekvensen av hypoglykemi var beroende av vilken bakgrundsbehandling som användes i de kliniska 
10
studierna av diabetes mellitus.
När det gäller studier av dapagliflozin som monoterapi, som tillägg till metformin eller som tillägg till 
sitagliptin (med eller utan metformin), var frekvensen av lindriga hypoglykemier likartad (< 5 %) 
mellan behandlingsgrupperna, inklusive placebo upp till 102 veckors behandling. I samtliga studier 
var svåra händelser av hypoglykemi mindre vanliga och jämförbara mellan grupperna som 
behandlades med dapagliflozin eller placebo. I studier med tillägg till sulfonureid och tillägg till 
insulinbehandling var frekvensen av hypoglykemi högre (se avsnitt 4.5).
I en studie av tillägg till glimepirid, vid vecka 24 och vecka 48, rapporterades oftare lindriga episoder 
av hypoglykemi i gruppen som behandlades med dapagliflozin 10 mg plus glimepirid (6,0 % 
respektive 7,9 %) än i gruppen som behandlades med placebo plus glimepirid (2,1 % respektive 
2,1 %).
I en studie av tillägg till insulin rapporterades episoder av svår hypoglykemi hos 0,5 % och 1,0 % av 
de försöksdeltagare som behandlades med dapagliflozin 10 mg plus insulin vid vecka 
24 respektive 104, och hos 0,5 % av de försöksdeltagare som behandlades med placebo plus insulin 
vid vecka 24 och 104. Vid vecka 24 och 104 rapporterades episoder av lindrig hypoglykemi hos 
40,3 % respektive 53,1 % av de försöksdeltagare som fick dapagliflozin 10 mg plus insulin och hos 
34,0 % och 41,6 % av de försöksdeltagare som fick placebo plus insulin.
I en studie av tillägg till metformin och en sulfonureid, i upp till 24 veckor, rapporterades inga 
episoder av allvarlig hypoglykemi. Lindriga episoder av hypoglykemi rapporterades hos 12,8 % av de 
försöksdeltagare som fick dapagliflozin 10 mg plus metformin och en sulfonureid och hos 3,7 % av de 
försöksdeltagare som fick placebo plus metformin och en sulfonureid.
I DECLARE-studien observerades ingen förhöjd risk för allvarlig hypoglykemi med 
dapagliflozinbehandling jämfört med placebo. Händelser av allvarlig hypoglykemi rapporterades hos 
58 (0,7 %) patienter behandlade med dapagliflozin och 83 (1,0 %) patienter behandlade med placebo.
I DAPA-HF-studien rapporterades händelser av allvarlig hypoglykemi hos 4 (0,2 %) patienter i både 
dapagliflozin- och placebogruppen. I DELIVER-studien rapporterades händelser av allvarlig 
hypoglykemi hos 6 (0,2 %) patienter i dapagliflozingruppen och 7 (0,2 %) i placebogruppen. 
Händelser av allvarlig hypoglykemi observerades endast hos patienter med diabetes mellitus typ 2.
I DAPA-CKD-studien rapporterades händelser av allvarlig hypoglykemi hos 14 (0,7 %) patienter i 
dapagliflozingruppen och 28 (1,3 %) patienter i placebogruppen och observerades endast hos patienter 
med diabetes mellitus typ 2.
Volymförlust
I sammanlagda säkerhetsdata från de 13 studierna rapporterades reaktioner som tyder på volymförlust 
(inklusive rapporter om dehydrering, hypovolemi eller hypotoni) hos 1,1 % och 0,7 % av 
försöksdeltagarna som fått dapagliflozin 10 mg respektive placebo; allvarliga reaktioner inträffade 
hos < 0,2 % av försöksdeltagarna jämnt fördelade mellan dapagliflozin 10 mg och placebo (se 
avsnitt 4.4).
I DECLARE-studien var antalet patienter med händelser som tyder på volymförlust balanserade 
mellan de två behandlingsgrupperna: 213 (2,5 %) och 207 (2,4 %) i dapagliflozin- respektive 
placebogruppen. Allvarliga biverkningar rapporterades hos 81 (0,9 %) och 70 (0,8 %) patienter i 
dapagliflozin- respektive placebogruppen. Händelserna var generellt balanserade mellan 
behandlingsgrupperna i undergrupperna för ålder, användning av diuretikum, blodtryck och 
användning av angiotensinkonvertashämmare (ACE)/ angiotensin II typ 1-receptorblockerare (ARB). 
Hos patienter med eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 vid baslinjen förekom 19 händelser med allvarliga 
biverkningar som tyder på volymförlust i dapagliflozingruppen och 13 händelser i placebogruppen. 
I DAPA-HF-studien var antalet patienter med händelser som tyder på volymförlust 170 (7,2 %) i 
dapagliflozingruppen och 153 (6,5 %) i placebogruppen. Det var färre patienter med allvarliga symtom 
11
som tydde på volymförlust i dapagliflozingruppen (23 [1,0 %]) jämfört med placebogruppen 
(38 [1,6 %]). Resultaten var liknande oberonde av förekomst av diabetes vid baslinje och baslinje för 
eGFR. I DELIVER-studien var antalet patienter med allvarliga symtom som tydde på volymförlust 35 
(1,1 %) i dapagliflozingruppen och 31 (1,0 %) i placebogruppen.
I DAPA-CKD-studien var antalet patienter med händelser som tydde på volymförlust 120 (5,6 %) i 
dapagliflozingruppen och 84 (3,9 %) i placebogruppen. Det var 16 (0,7 %) patienter med allvarliga 
händelser med symtom som tydde på volymförlust i dapagliflozingruppen och 15 (0,7 %) patienter i 
placebogruppen.
Diabetesketoacidos vid diabetes mellitus typ 2
I DECLARE-studien med en medianduration för exponering på 48 månader rapporterades händelser 
av DKA hos 27 patienter i dapagliflozin 10 mg-gruppen och 12 patienter i placebogruppen. 
Händelserna inträffade jämnt fördelade över studieperioden. Av de 27 patienterna med 
DKA-händelser i dapagliflozingruppen behandlades 22 patienter samtidigt med insulin vid tillfället för 
händelsen. Utlösande faktorer för DKA var som förväntade i en diabetes mellitus typ 2-population (se 
avsnitt 4.4).
I DAPA-HF-studien rapporterades händelser av DKA hos 3 patienter med diabetes mellitus typ 2 i 
dapagliflozingruppen och inga i placebogruppen. I DELIVER-studien rapporterades händelser av 
DKA hos 2 patienter med diabetes mellitus typ 2 i dapagliflozingruppen och inga i placebogruppen.
I DAPA-CKD-studien rapporterades inga händelser av DKA hos någon patient i dapagliflozingruppen 
och hos 2 patienter med diabetes mellitus typ 2 i placebogruppen.
Urinvägsinfektioner
I sammanlagda säkerhetsdata från de 13 studierna rapporterades urinvägsinfektioner oftare för 
dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo (4,7 % respektive 3,5 %, se avsnitt 4.4). De flesta 
infektioner var lindriga till måttliga, och försöksdeltagarna svarade på en initial standardbehandling 
och ledde sällan till att behandling med dapagliflozin avbröts. Dessa infektioner förekom oftare hos 
kvinnor och det var mer sannolikt att försöksdeltagare som tidigare hade haft infektion fick en 
återkommande infektion.
I DECLARE-studien rapporterades allvarliga händelser av urinvägsinfektion mer sällan för 
dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo, 79 (0,9 %) händelser respektive 109 (1,3 %) händelser.
I DAPA-HF-studien var antalet patienter med allvarliga biverkningar med urinvägsinfektioner 
14 (0,6 %) i dapagliflozingruppen och 17 (0,7 %) i placebogruppen. Det var 5 (0,2 %) patienter med 
biverkningar som ledde till avbrott på grund av urinvägsinfektioner i både dapagliflozin- och 
placebogruppen. I DELIVER-studien var antalet patienter med allvarliga biverkningar med 
urinvägsinfektioner 41 (1,3 %) i dapagliflozingruppen och 37 (1,2 %) i placebogruppen. Det var 13 
(0,4 %) patienter med biverkningar som ledde till avbrott på grund av urinvägsinfektioner i 
dapagliflozingruppen och 9 (0,3 %) i placebogruppen.
I DAPA-CKD-studien var antalet patienter med allvarliga biverkningar med urinvägsinfektioner 
29 (1,3 %) i dapagliflozingruppen och 18 (0,8 %) i placebogruppen. Det var 8 (0,4 %) patienter med 
biverkningar som ledde till att behandlingen avbröts på grund av urinvägsinfektioner i 
dapagliflozingruppen och 3 (0,1 %) patienter i placebogruppen. Antalet patienter utan diabetes som 
rapporterade allvarliga biverkningar med urinvägsinfektioner eller biverkningar som ledde till att 
behandlingen avbröts på grund av urinvägsinfektioner var likartad mellan behandlingsgrupperna 
(6 [0,9 %] jämfört med 4 [0,6 %] för allvarliga biverkningar, och 1 [0,1 %] jämfört med 0 för 
biverkningar som ledde till avbrott, i dapagliflozin- respektive placebogruppen).
Förhöjt kreatininvärde
Biverkningar relaterade till förhöjt kreatininvärde har angetts i grupper (t.ex. sänkt renal 
kreatininclearance, nedsatt njurfunktion, förhöjt blodkreatinin och sänkt glomerulär 
filtrationshastighet). I sammanlagda säkerhetsdata från de 13 studierna rapporterades dessa grupper av 
12
biverkningar hos 3,2 % av patienterna som fick dapagliflozin 10 mg och 1,8 % av patienterna som fick 
placebo. Hos patienter med normal njurfunktion eller lindrigt nedsatt njurfunktion (baslinje för 
eGFR ≥ 60 ml/min/1,73 m2) rapporterades dessa grupper av biverkningar hos 1,3 % av patienterna 
som fick dapagliflozin 10 mg och 0,8 % av patienterna som fick placebo. Biverkningarna förekom 
oftare hos patienter vars baslinje för eGFR ≥ 30 och < 60 ml/min/1,73 m2 (18,5 % för dapagliflozin 
10 mg och 9,3 % för placebo).
Fortsatt utvärdering av patienter med njurrelaterade biverkningar visade att de flesta förändringarna av 
serumkreatininvärdet var ≤ 44 mikromol/l (≤ 0,5 mg/dl) jämfört med baslinjen. Kreatininökningarna 
var i allmänhet övergående vid fortsatt behandling eller reversibla efter utsatt behandling.
I DECLARE-studien, som inkluderade äldre patienter och patienter med nedsatt njurfunktion 
(eGFR < 60 ml/min/1,73 m2), minskade eGFR över tid i båda behandlingsgrupperna. Efter 1 år var
genomsnittligt eGFR något lägre och efter 4 år var genomsnittligt eGFR något högre i 
dapagliflozingruppen jämfört med placebogruppen.
I DAPA-HF-studien och DELIVER-studien minskade eGFR över tid i både dapagliflozingruppen och 
placebogruppen. I DAPA-HF var den initiala minskningen av genomsnittligt 
eGFR -4,3 ml/min/1,73 m2 i dapagliflozingruppen och -1,1 ml/min/1,73 m2 i placebogruppen. Vid 
20 månader var förändringen av eGFR från baslinjen lika mellan 
behandlingsgrupperna: -5,3 ml/min/1,73 m2 för dapagliflozin och -4,5 ml/min/1,73 m2 för placebo. I 
DELIVER var minskningen av genomsnittlig eGFR vid en månad -3,7 ml/min/1,73 m2 i 
dapagliflozingruppen och -0,4 ml/min/1,73 m2 i placebogruppen. Vid 24 månader var förändringen av 
eGFR från baslinjen lika mellan behandlingsgrupperna: -4,2 ml/min/1,73 m2 i dapagliflozingruppen 
och -3,2 ml/min/1,73 m2 i placebogruppen.
I DAPA-CKD-studien minskade eGFR över tid i både dapagliflozingruppen och placebogruppen. Den 
initiala (dag 14) minskningen av genomsnittligt eGFR var -4,0 ml/min/1,73 m2 i dapagliflozingruppen 
och -0,8 ml/min/1,73 m2 i placebogruppen. Vid 28 månader var förändringen av eGFR från 
baslinjen -7,4 ml/min/1,73 m2 i dapagliflozingruppen och -8,6 ml/min/1,73 m2 i placebogruppen.
Pediatrisk population
Säkerhetsprofilen för dapagliflozin som observerades i en klinisk studie på barn i åldern 10 år och 
äldre med diabetes mellitus typ 2 (se avsnitt 5.1) liknade den som observerats i studier på vuxna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Dapagliflozin visade ingen toxicitet på friska försöksdeltagare vid orala engångsdoser på upp till 
500 mg (50 gånger maximal rekommenderad human dos). Dessa försöksdeltagare hade detekterbart 
glukos i urinen under en dosrelaterad tidsperiod (minst 5 dagar för dosen på 500 mg), utan några 
rapporter om dehydrering, hypotoni eller rubbningar i elektrolytbalansen, och utan någon kliniskt 
betydelsefull påverkan på QTc-intervallet. Incidensen av hypoglykemi liknade den för placebo. I 
kliniska studier där doser en gång dagligen på upp till 100 mg (10 gånger maximal rekommenderad 
human dos) administrerades under två veckor till friska försöksdeltagare och försöksdeltagare med 
typ 2-diabetes var incidensen av hypoglykemi något högre än för placebo och var inte dosrelaterad. 
Frekvensen av biverkningar inklusive dehydrering och hypotoni var liknande den vid placebo, och det 
fanns inga kliniskt betydelsefulla dosrelaterade förändringar av laboratorieparametrar, inklusive 
serumelektrolyter och biomarkörer för njurfunktion.
Om en överdos inträffar ska lämplig understödjande behandling sättas in och bestämmas utifrån 
13
patientens kliniska status. Avlägsnande av dapagliflozin genom hemodialys har inte studerats.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, natriumglukossamtransportör 2 (SGLT2) hämmare, 
ATC-kod: A10BK01
Verkningsmekanism
Dapagliflozin är en potent (Ki: 0,55 nM), selektiv och reversibel hämmare av SGLT2.
Hämning av SGLT2 med dapagliflozin minskar återabsorptionen av glukos från den glomerulära 
filtrationen i proximala renala tubuli med en samtidig minskning av återabsorption av natrium som 
leder till utsöndring av glukos via urinen och osmotisk diures. Dapagliflozin ökar därför tillförseln av 
natrium till distala tubuli, vilket ökar tubuloglomerulär feedback och minskar intraglomerulärt tryck. 
Detta i kombination med osmotisk diures leder till en minskning av volymöverbelastning, minskat 
blodtryck och lägre pre- och afterload, vilket kan ha fördelaktiga effekter på kardiell remodellering
och diastolisk funktion och för att bibehålla njurfunktionen. De kardiella och renala fördelarna med
dapagliflozin är inte enbart beroende av den blodglukossänkande effekten och är inte begränsade till 
patienter med diabetes, vilket visas i DAPA-HF-, DELIVER- och DAPA-CKD-studierna. Andra 
effekter inkluderar en ökning av hematokrit och minskning av kroppsvikt.
Dapagliflozin förbättrar plasmaglukosnivåerna både vid fasta och postprandiellt genom att minska 
återabsorptionen av glukos i njurarna, vilket leder till utsöndring av glukos via urinen. Denna 
glukosutsöndring (glukuretisk effekt) observeras efter den första dosen, fortsätter under det 24 timmar 
långa doseringsintervallet och bibehålls under behandlingens varaktighet. Mängden glukos som 
avlägsnas via njuren genom den här mekanismen är beroende av blodglukoskoncentrationen och GFR. 
Således har dapagliflozin låg benägenhet att orsaka hypoglykemi hos personer med normalt 
blodglukos. Dapagliflozin minskar inte den normala endogena glukosproduktionen som respons på 
hypoglykemi. Dapagliflozin verkar oberoende av insulinsekretion och insulineffekt. I kliniska studier 
med dapagliflozin har en förbättring vid bedömning med homeostasmodellen av betacellsfunktion 
(HOMA-betacell) observerats.
SGLT2 uttrycks selektivt i njuren. Dapagliflozin hämmar inte andra glukostransportörer som är 
viktiga för glukostransport till perifera vävnader och är > 1 400 gånger mer selektivt för 
SGLT2 jämfört med SGLT1, den viktigaste transportören i tarmen ansvarig för glukosabsorption.
Farmakodynamisk effekt
En ökning av mängden glukos som utsöndras i urinen observerades hos friska försöksdeltagare och 
hos försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 efter administrering av dapagliflozin. Cirka 70 g 
glukos utsöndrades i urinen per dag (motsvarande 280 kcal/dag) vid en dos på 10 mg dapagliflozin per 
dag hos försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 under 12 veckor. Evidens för bibehållen 
glukosutsöndring observerades hos försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 som fick 
dapagliflozin 10 mg/dag i upp till två år.
Denna glukosutsöndring i urinen med dapagliflozin leder även till osmotisk diures och ökad 
urinvolym hos försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2. Ökningen av urinvolymen hos 
försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 som behandlats med dapagliflozin 10 mg kvarstod vid 
12 veckor och uppgick till cirka 375 ml/dag. Ökningen av urinvolym var associerad med en liten och 
övergående ökning av natriumutsöndring i urinen som inte var associerad med förändringar av 
natriumkoncentrationen i serum.
Även utsöndringen av urinsyra i urinen ökades kortvarigt (i 3-7 dagar) och åtföljdes av en bibehållen 
14
minskning av urinsyrakoncentrationen i serum. Vid 24 veckor uppgick minskningen av 
urinsyrakoncentrationen i serum till mellan -48,3 och -18,3 mikromol/l (-0,87 till -0,33 mg/dl).
Klinisk effekt och säkerhet
Diabetes mellitus typ 2
Förbättring av glykemisk kontroll och reduktion av kardiovaskulär och renal morbiditet och mortalitet 
ingår i behandlingen av typ 2-diabetes.
Fjorton dubbelblinda, randomiserade, kontrollerade kliniska studier utfördes med 7 056 vuxna 
försöksdeltagare med typ 2-diabetes för att utvärdera den glykemiska effekten och säkerheten hos 
dapagliflozin; 4 737 försöksdeltagare i dessa studier behandlades med dapagliflozin. Tolv studier hade 
en behandlingsperiod som varade i 24 veckor, 8 med långsiktiga förlängningar från 24 till 80 veckor 
(upp till en total studielängd på 104 veckor), en studie hade en behandlingsperiod på 28 veckor och en 
studie varade i 52 veckor med långtidsförlängningar på 52 och 104 veckor (en total studielängd på 
208 veckor). Den genomsnittliga varaktigheten för diabetes låg mellan 1,4 och 16,9 år. Femtio procent 
(50 %) hade lindrigt nedsatt njurfunktion och 11 % hade måttligt nedsatt njurfunktion. Femtioen 
procent (51 %) av försöksdeltagarna var män, 84 % var vita, 8 % var asiater, 4 % var svarta och 4 % 
tillhörde andra etniska grupper. Åttioen procent (81 %) av försöksdeltagarna hade ett BMI (body mass 
index) på  27. Vidare genomfördes två placebokontrollerade studier som varade i 12 veckor på 
patienter med otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes och hypertoni.
En kardiovaskulär utfallsstudie (DECLARE) utfördes med dapagliflozin 10 mg jämfört med placebo i 
17 160 patienter med diabetes mellitus typ 2 med eller utan etablerad kardiovaskulär sjukdom för att 
utvärdera effekten på kardiovaskulära och renala händelser. 
Glykemisk kontroll
Monoterapi
En dubbelblind, placebokontrollerad studie som varade i 24 veckor (med en ytterligare 
förlängningsperiod) genomfördes för att utvärdera säkerheten och effekten av monoterapi med 
dapagliflozin hos försöksdeltagare med otillräckligt kontrollerad diabetes mellitus typ 2. Behandling 
med dapagliflozin en gång dagligen resulterade i statistiskt signifikanta (p < 0,0001) minskningar av 
HbA1c jämfört med placebo (tabell 2).
Under förlängningsperioden kvarstod HbA1c-minskningarna till
vecka 102 (-0,61 % respektive -0,17 % justerad genomsnittlig förändring från ursprungsvärdet för 
dapagliflozin 10 mg och placebo).
15
Tabell 2. Resultat vid vecka 24 (LOCFa) av en placebokontrollerad studie av dapagliflozin som 
monoterapi
Monoterapi
Nb
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från placeboc
(95 % KI)
Försöksdeltagare (%) 
som uppnådde:
HbA1c < 7 %
Justerad för baslinje
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från placeboc
(95 % KI)
Dapagliflozin
10 mg
70
8,01
  -0,89
-0,66*
(-0,96, -0,36)
50,8§
94,13
-3,16
-0,97
(-2,20, -0,25)
Placebo
75
7,79
-0,23
31.6
88,77
-2,19
aLOCF: Sist utförda observation (före rescue-behandling för patienter som fick rescue-behandling)
bAlla randomiserade försöksdeltagare som tagit minst en dos av dubbelblindat studieläkemedel under den korta 
dubbelblinda studieperioden
cMinstakvadratmedelvärde justerat för baslinje
*p-värde < 0,0001 jämfört med placebo
§Ej utvärderad för statistisk signifikans som ett resultat av den sekventiella testproceduren för sekundära endpoint
Tilläggskombinationsbehandling
I en 52 veckor lång, aktivt kontrollerad non-inferiority-studie (med förlängningsperioder på 52 och 
104 veckor) utvärderades dapagliflozin som tilläggsbehandling till metformin jämfört med en 
sulfonureid (glipizid) som tilläggsbehandling till metformin hos försöksdeltagare med otillräcklig 
glykemisk kontroll (HbA1c > 6,5 % och ≤ 10 %). Resultaten visade en liknande genomsnittlig 
sänkning av HbA1c från baslinjen till vecka 52 som för glipizid, och således påvisades ekvivalens 
(tabell 3). Vid vecka 104 var den justerade genomsnittliga förändringen från baslinjen av 
HbA1c −0,32 % för dapagliflozin och −0,14 % för glipizid. Vid vecka 208 var den justerade 
genomsnittliga förändringen från baslinjen av HbA1c –0,10 % för dapagliflozin och 0,20 % för 
glipizid. Vid vecka 52, 104 och 208 var andelen försöksdeltagare som behandlades med dapagliflozin 
(3,5 %, 4,3 % respektive 5,0 %) och som upplevde minst en händelse av hypoglykemi påtagligt lägre 
än motsvarande andel i gruppen som behandlades med glipizid (40,8 %, 47,0 % respektive 50,0 %). 
Andelen försöksdeltagare som var kvar i studien vid vecka 104 och vecka 208 var 56,2 % respektive 
39,7 % för den grupp som behandlades med dapagliflozin och 50,0 % respektive 34,6 % för den grupp 
som behandlades med glipizid.
16
Tabell 3. Resultat vid vecka 52 (LOCFa) i en aktivt kontrollerad studie där dapagliflozin 
jämfördes med glipizid som tillägg till metformin
Parameter
Nb
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från glipizid + metforminc
(95 % KI)
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från glipizid + metforminc
(95 % KI)
Dapagliflozin
+ metformin
400
Glipizid
+ metformin
401
7,69
-0,52
0,00d
(-0,11, 0,11)
88,44
-3,22
-4,65*
(-5,14, -4,17)
7,74
-0,52
87,60
1,44
aLOCF: Sist utförda observation (före rescue-behandling för patienter som fick rescue-
behandling)
bRandomiserade och behandlade försöksdeltagare med mätning vid baslinjen och minst en 
mätning av effekt efter baslinjen
cMinstakvadratmedelvärde justerat för baslinje
dEkvivalent med glipizid + metformin
*p-värde < 0,0001
Dapagliflozin som tillägg till antingen metformin, glimepirid, metformin och en sulfonureid, 
sitagliptin (med eller utan metformin) eller insulin resulterade i statistiskt signifikanta sänkningar av 
HbA1c vid 24 veckor jämfört med försöksdeltagare som fick placebo (p < 0,0001; tabell 4, 5 och 6).
De sänkningar av HbA1c som observerades vid vecka 24 kvarstod i tilläggsstudierna (glimepirid och 
insulin) vid 48 veckors data (glimepirid) och upp till 104 veckors data (insulin). Vid vecka 48, när de 
gavs som tillägg till sitagliptin (med eller utan metformin), var den justerade genomsnittliga 
förändringen från baslinjen för dapagliflozin 10 mg och placebo −0,30 % respektive 0,38 %. För 
studien av tillägg till metformin kvarstod HbA1c-sänkningarna till vecka 102 (-0,78 % respektive 
0,02 % justerad genomsnittlig förändring från baslinjen för 10 mg och placebo). Vid vecka 104 var 
HbAc1-sänkningarna för insulin (med eller utan ytterligare orala glukossänkande läkemedel) −0,71 % 
och −0,06 % justerad genomsnittlig förändring från baslinjen för dapagliflozin 10 mg respektive 
placebo. Vid vecka 48 och 104 förblev insulindosen stabil jämfört med utgångsdosen hos de 
försöksdeltagare som behandlades med dapagliflozin 10 mg i en genomsnittlig dos på 76 IE/dag. I 
placebogruppen fanns en genomsnittlig ökning på 10,5 IE/dag och 18,3 IE/dag från baslinjen
(genomsnittlig medeldos på 84 och 92 IE/dag) vid vecka 48 respektive 104. Andelen försöksdeltagare 
som var kvar i studien vid vecka 104 var 72,4 % för den grupp som behandlades med 
dapagliflozin 10 mg och 54,8 % för placebogruppen.
17
Tabell 4. Resultat av 24 veckors (LOCFa) placebokontrollerade studier av dapagliflozin som 
tillägg till metformin eller sitagliptin (med eller utan metformin)
Metformin1
Tilläggskombination
DPP-4-hämmare
(sitagliptin2)
± metformin1
Nb
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från 
baslinjec
Skillnad från 
placeboc
(95 % KI)
Försöksdeltagare (%) 
som uppnådde:
HbA1c <7 %
Justerad för baslinje
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från 
baslinjec
Skillnad från 
placeboc
(95 % KI)
Dapagliflozin
10 mg
135
7,92
-0,84
-0,54*
(-0,74, -0,34)
40,6**
86,28
-2,86
-1,97*
(-2,63, -1,31)
Placebo
137
8,11
-0,30
25,9
87,74
-0,89
Placebo
224
7,97
0,04
Dapagliflozin
10 mg
223
7,90
-0,45
-0,48*
(-0,62, -0,34)
89,23
-0,26
91,02
-2,14
-1,89*
(-2,37, -1,40)
1Metformin ≥1 500 mg/dag; 2sitagliptin 100 mg/dag
aLOCF: Sist utförda observation (före rescue-behandling för patienter som fick rescue-behandling)
bAlla randomiserade försöksdeltagare som tagit minst en dos av dubbelblindat studieläkemedel under den korta 
dubbelblinda studieperioden
cMinstakvadratmedelvärde justerat för baslinje
*p-värde <0,0001 jämfört med placebo + oralt glukossänkande läkemedel
**p-värde <0,05 jämfört med placebo + oralt glukossänkande läkemedel
18
Tabell 5. Resultat av 24 veckors placebokontrollerade studier av dapagliflozin som tillägg till 
sulfonureid (glimepirid) eller metformin och en sulfonureid
Tilläggskombination
Sulfonureid
(glimepirid1)
Sulfonureid
+ metformin2
Na
HbA1c (%)b
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från placeboc
(95 % KI)
Försöksdeltagare (%) 
som uppnådde:
HbA1c <7 % (LOCF)d
Justerad för baslinje
Kroppsvikt (kg) (LOCF)d
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från placeboc
(95 % KI)
Dapagliflozin
10 mg
151
8,07
-0,82
-0,68*
(-0,86; -0,51)
31,7*
80,56
-2,26
-1,54*
(-2,17; -0,92)
Placebo
145
8,15
-0,13
13,0
80,94
-0,72
Dapagliflozin
10 mg
108
8,08
-0,86
-0,69*
(-0,89; -0,49)
31,8*
88,57
-2,65
-2,07*
(-2,79; -1,35)
Placebo
108
8,24
-0,17
11,1
90,07
-0,58
1glimepirid 4 mg/dag; 2Metformin (formuleringar med omedelbar eller förlängd frisättning) ≥1 500 mg/dag plus 
högsta tolererade dos, som måste vara minst hälften av högsta dosen, av en sulfonureid i minst 8 veckor före 
rekrytering.
aRandomiserade och behandlade patienter med baslinje och minst 1 mätning av effekt efter studiestart.
bKolumn 1 och 2, HbA1c analyserades med hjälp av LOCF (se fotnot d); kolumn 3 och 4, HbA1c analyserades med 
hjälp av LRM (se fotnot e)
cMinstakvadratmedelvärde justerat för baslinje
dLOCF: Sist utförda observation (före rescue-behandling för patienter som fick rescue-behandling)
eLRM: Analys av longitudinellt upprepade mätningar
*p-värde <0,0001 jämfört med placebo + oralt(a) glukossänkande läkemedel
19
Tabell 6. Resultat vid vecka 24 (LOCFa) i en placebokontrollerad studie av dapagliflozin i 
kombination med insulin (enbart eller tillsammans med orala glukossänkande läkemedel)
Parameter
Nb
HbA1c (%)
Baslinjen (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från placeboc
(95 % KI)
Kroppsvikt (kg)
Baslinjen (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från placeboc
(95 % KI)
Genomsnittlig daglig 
insulindos (IE)1
Baslinjen (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från placeboc
(95 % KI)
Dapagliflozin 10 mg
+ insulin
± orala glukossänkande 
läkemedel2
194
Placebo
+ insulin
± orala glukossänkande 
läkemedel2
193
8,58
-0,90
-0,60*
(-0,74, -0,45)
94,63
-1,67
-1,68*
(-2,19, -1,18)
77,96
-1,16
-6,23*
(-8,84, -3,63)
8,46
-0,30
94,21
0,02
73,96
5,08
Försöksdeltagare med en 
genomsnittlig daglig 
sänkning av insulindosen 
på minst 10 % (%)
11,0
19,7**
aLOCF: Sist utförda observation (före eller på datumet för den första upptitreringen av insulin, om 
nödvändigt)
bAlla randomiserade försöksdeltagare som tagit minst en dos av dubbelindat studieläkemedel under 
den korta dubbelblinda studieperioden
cMinstakvadratmedelvärde justerat för baslinje och närvaro av oralt glukossänkande läkemedel
*p-värde < 0,0001 jämfört med placebo + insulin ± oralt glukossänkande läkemedel
**p-värde < 0,05 jämfört med placebo + insulin ± oralt glukossänkande läkemedel
1Upptitrering av insulinregim (inklusive kortverkande och medellångverkande insulin samt 
basinsulin) tilläts bara om försöksdeltagarna uppfyllde de fördefinierade FPG-kriterierna.
2Femtio procent av försöksdeltagarna stod på monoterapi med insulin vid baslinjen; 50 % stod på en 
eller två orala glukossänkande läkemedel förutom insulin: av den senare gruppen stod 80 % på enbart 
metformin, 12 % stod på metformin- plus sulfonureidbehandling och de övriga stod på andra orala 
glukossänkande läkemedel.
I kombination med metformin för läkemedelsnaiva patienter
Totalt 1 236 läkemedelsnaiva patienter med otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes (HbA1c ≥ 7,5 % 
och ≤ 12 %) deltog i två studier med aktiv kontroll som pågick i 24 veckor för att utvärdera effekten 
och säkerheten för dapagliflozin (5 mg eller 10 mg) i kombination med metformin hos 
läkemedelsnaiva patienter jämfört med behandling med monokomponenterna.
Behandling med dapagliflozin 10 mg i kombination med metformin (upp till 2 000 mg per dag) gav 
signifikanta förbättringar av HbA1c jämfört med de enskilda komponenterna (tabell 7), och ledde till 
större sänkningar av FPG (jämfört med de enskilda komponenterna) och kroppsvikt (jämfört med 
metformin).
20
Tabell 7. Resultat vid vecka 24 (LOCFa) i en aktivt kontrollerad studie av dapagliflozin och 
metformin som kombinationsbehandling för läkemedelsnaiva patienter
Parameter
Nb
HbA1c (%)
Dapagliflozin 10 mg 
+
metformin
211b
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjec
Skillnad från dapagliflozinc
    (95 % KI)
Skillnad från metforminc
    (95 % KI)
9,10
–1,98
−0,53*
(−0,74, −0,32)
−0,54*
(−0,75, −0,33)
Dapagliflozin 10 mg Metformin
208b
9,03
–1,44
219b
9,03
–1,45
−0,01
(−0,22, 0,20)
aLOCF: sist utförda observation (före rescue-behandling för patienter som fick rescue-behandling).
bAlla randomiserade försöksdeltagare som tagit minst en dos av dubbelblindat studieläkemedel under den 
korta dubbelblinda studieperioden.
cMinstakvadratmedelvärde justerat för baslinje.
*p-värde <0,0001.
Kombinationsbehandling med exenatid depot
I en 28-veckors, dubbelblind studie kontrollerad med aktiv komparator, jämfördes kombinationen av 
dapagliflozin och exenatid depot (en GLP-1-receptoragonist) med enbart dapagliflozin och enbart 
exenatid depot hos patienter med inadekvat glykemisk kontroll på enbart metformin (HbA1c ≥ 8 % 
och ≤ 12 %). Alla behandlingsgrupper hade en reduktion av HbA1c jämfört med baslinjen. 
Kombinationsbehandlingen i gruppen som fick dapagliflozin 10 mg och exenatid depot visade 
överlägsna reduktioner av HbA1c från baslinjen jämfört med enbart dapagliflozin och enbart exenatid 
depot (tabell 8).
21
Tabell 8. Resultat av en 28-veckors studie av dapagliflozin och exenatid depot jämfört med 
enbart dapagliflozin och enbart exenatid depot, i kombination med metformin (intent to treat-
patienter)
Dapagliflozin 10 mg 
QD
+
exenatid depot 2 mg 
QW
Dapagliflozin 10 mg 
QD
+
placebo QW
Exenatid depot 
2 mg QW
+
placebo QD
228
9,29
-1,98
44,7
92,13
-3,55
230
9,25
-1,39
227
9,26
-1,60
-0,59*
(-0,84, -0,34)
-0,38**
(-0,63, -0,13)
19,1
90,87
-2,22
26,9
89,12
-1,56
-1,33*
(-2,12, -0,55)
-2,00*
(-2,79, -1,20)
Parameter
N
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjea
Medeldifferens i ändring från 
baslinjen mellan 
kombination och ensamt 
läkemedel (95 % KI)
Patienter (%) som uppnår 
HbA1c 7 %
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjea
Medeldifferens i ändring från 
baslinjen mellan 
kombination och ensamt 
läkemedel (95 % KI)
QD=en gång dagligen, QW=en gång i veckan, N=antal patienter, KI=konfidensintervall.
aJusterat minstakvadratmedelvärde (LS Means) och behandlingsgruppsdifferens(er) i ändringen från baslinjen 
vid vecka 28 modelleras med användning av en blandad modell med upprepade mått (MMRM) inklusive 
behandling, region, stratum för HbA1c-baslinje (< 9,0 % eller ≥ 9,0 %), vecka och behandling per vecka-
interaktion som fasta faktorer, och baslinje som en kovariat.
*p < 0,001, **p < 0,01.
P-värden är alla justerade p-värden för multiplicitet.
Analyser exkluderar mätningar efter rescue-behandling och efter förtida avbrott av studieläkemedel.
Plasmaglukos vid fasta
Behandling med dapagliflozin 10 mg som monoterapi eller som tillägg till antingen metformin, 
glimepirid, metformin och en sulfonureid, sitagliptin (med eller utan metformin) eller insulin 
resulterade i statistiskt signifikanta sänkningar av FPG (-1,90 till -1,20 mmol/l [-34,2 till -21,7 mg/dl]) 
jämfört med placebo (-0,33 till 0,21 mmol/l [-6,0 till 3,8 mg/dl]). Denna effekt observerades vid 
vecka 1 av behandlingen och bibehölls i studier som förlängts till vecka 104.
Kombinationsbehandling med dapagliflozin 10 mg och exenatid depot resulterade i signifikant större 
sänkningar av FPG vid vecka 28: -3,66 mmol/l (-65,8 mg/dl), jämfört med -2,73 mmol/l (-49,2 mg/dl) 
för enbart dapagliflozin (p < 0,001) och -2,54 mmol/l (-45,8 mg/dl) för enbart exenatid (p < 0,001).
I en särskild studie av diabetespatienter med eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2 visade behandling 
med dapagliflozin sänkningar av FPG vid vecka 24: -1,19 mmol/l (-21,46 mg/dl) jämfört 
med -0,27 mmol/l (-4,87 mg/dl) för placebo (p=0,001).
Postprandiellt glukos
Behandling med dapagliflozin 10 mg som tillägg till glimepirid resulterade i statistiskt signifikanta 
sänkningar av postprandiellt glukos efter två timmar vid 24 veckor, denna effekt bibehölls fram till 
vecka 48.
22
Behandling med dapagliflozin 10 mg som tillägg till sitagliptin (med eller utan metformin) resulterade 
i sänkningar av postprandiellt glukos efter två timmar vid 24 veckor, denna effekt bibehölls fram till 
vecka 48.
Kombinationsbehandling med dapagliflozin 10 mg och exenatid depot resulterade i signifikant större 
sänkningar av postprandiellt glukos efter två timmar vid vecka 28 jämfört med endera läkemedlet 
ensamt.
Kroppsvikt
Dapagliflozin 10 mg som tillägg till metformin, glimepirid, metformin och en sulfonureid, sitagliptin
(med eller utan metformin) eller insulin resulterade i statistiskt signifikant minskning av kroppsvikten 
vid 24 veckor (p <0,0001, tabell 4 och 5). Dessa effekter kvarstod i långtidsstudier. Vid 48 veckor var 
skillnaden för dapagliflozin som tillägg till sitagliptin (med eller utan metformin) jämfört med placebo 
−2,22 kg. Vid 102 veckor var skillnaden för dapagliflozin som tillägg till metformin jämfört med 
placebo, eller som tillägg till insulin jämfört med placebo −2,14 respektive −2,88 kg.
Som tilläggsbehandling till metformin i en aktivt kontrollerad ”non-inferiority”-studie gav 
dapagliflozin en statistiskt signifikant minskning av kroppsvikten jämfört med glipizid på −4,65 kg vid 
52 veckor (p < 0,0001, tabell 3). Viktminskningen kvarstod vecka 104 och vecka 208 (−5,06 kg 
respektive –4,38 kg).
Kombinationen av dapagliflozin 10 mg och exenatid depot visade signifikant större viktminskningar 
jämfört med endera läkemedlet ensamt (tabell 8).
I en 24-veckorsstudie av 182 försöksdeltagare med diabetes användes dubbelenergi-
röntgenabsorptiometri (DXA) för att utvärdera kroppskomposition. Studien visade reduktioner 
avseende kroppsvikt och kroppsfettmassa snarare än förlust av fettfri vävnad eller vätska med 
dapagliflozin 10 mg plus metformin jämfört med placebo plus metformin. Behandling med 
dapagliflozin plus metformin uppvisade en numerär minskning av bukfettvävnad jämfört med 
behandling med placebo plus metformin i en studie genomförd med MR.
Blodtryck
I en förspecificerad poolad analys av 13 placebokontrollerade studier, resulterade behandling med 
dapagliflozin 10 mg i en förändring av systoliskt blodtryck från baslinjen på –3,7 mmHg och 
diastoliskt blodtryck på –1,8 mmHg jämfört med –0,5 mmHg systoliskt och –0,5 mmHg diastoliskt 
blodtryck för placebogruppen vid vecka 24. Liknande sänkningar observerades fram till vecka 104.
Kombinationsbehandling med dapagliflozin 10 mg och exenatid depot resulterade i en signifikant 
större sänkning av systoliskt blodtryck vid vecka 28 (-4,3 mmHg) jämfört med enbart dapagliflozin 
(-1,8 mmHg, p< 0,05) och enbart exenatid depot (-1,2 mmHg, p < 0,01).
I två placebokontrollerade studier som varade i 12 veckor deltog totalt 1 062 patienter med 
otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes och hypertoni (trots redan pågående stabil behandling med en 
ACE-hämmare eller ARB i den ena studien och en ACE-hämmare eller ARB plus ytterligare en 
blodtryckssänkande behandling i den andra studien). Försöksdeltagarna behandlades med antingen 
dapagliflozin 10 mg eller placebo. Vid vecka 12 observerades i båda studierna förbättrat HbA1c och 
sänkt placebokorrigerat systoliskt blodtryck med i genomsnitt 3,1 respektive 4,3 mmHg för de 
försöksdeltagare som fick dapagliflozin 10 mg plus vanlig diabetesbehandling.
I en särskild studie av diabetespatienter med eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2 visade behandling 
med dapagliflozin sänkningar av systoliskt blodtryck i sittande läge vid vecka 24: -4,8 mmHg jämfört 
med -1,7 mmHg för placebo (p < 0,05).
Glykemisk kontroll hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion CKD 3A 
(eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2)
Effekten av dapagliflozin utvärderades i en särskild studie av diabetespatienter med eGFR ≥ 45 till 
< 60 ml/min/1,73 m2 som hade otillräcklig glykemisk kontroll med standardbehandling. Behandling 
23
med dapagliflozin resulterade i minskningar av HbA1c och kroppsvikt jämfört med placebo (tabell 9).
Tabell 9. Resultat vid vecka 24 i en placebokontrollerad studie av dapagliflozin hos 
diabetespatienter med eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2
Dapagliflozina
10 mg
159
Placeboa
161
8,03
-0,03
8,35
-0,37
-0,34*
(-0,53, -0,15)
Nb
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Ändring från baslinjeb
Skillnad från placebob
(95 % KI)
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Procentuell skillnad från baslinjec
Procentuell skillnad från placeboc
(95 % KI)
a Metformin eller metforminhydroklorid var en del av den vardagliga vården hos 69,4 % av patienterna i 
dapagliflozingruppen respektive 64,0 % av patienterna i placebogruppen.
b Minstakvadratsmedelvärde justerat från baslinje.
c Beräknat från minstakvadratsmedelvärde justerat från baslinje.
*p < 0,001
92,51
-3,42
-1,43*
(-2,15, -0,69)
88,30
-2,02
Patienter med baslinje för HbA1c ≥ 9 %
I en förspecificerad analys av försöksdeltagare med en baslinje för HbAc1 ≥ 9,0 % resulterade 
behandling med dapagliflozin 10 mg i statistiskt signifikanta reduktioner av HbA1c vid vecka 24 som 
monoterapi (justerad genomsnittlig förändring från baslinjen: -2,04 % och 0,19 % för 
dapagliflozin 10 mg respektive placebo) och som tillägg till metformin (justerad genomsnittlig 
förändring från baslinje: -1,32 % och -0,53 % för dapagliflozin respektive placebo).
Kardiovaskulära och renala utfall
Dapagliflozin Effect on Cardiovascular Events (DECLARE) var en internationell multicenter 
randomiserad dubbelblind placebokontrollerad klinisk studie som utfördes för att fastställa effekten av 
dapagliflozin jämfört med placebo på kardiovaskulärt utfall när det ges som tillägg till aktuell 
bakgrundsbehandling. Alla patienter hade diabetes mellitus typ 2 och antingen minst två ytterligare 
kardiovaskulära riskfaktorer (ålder ≥ 55 år hos män eller ≥ 60 år hos kvinnor och en eller flera av 
dyslipidemi, hypertoni eller nuvarande användning av tobak) eller etablerad kardiovaskulär sjukdom.
Av 17 160 randomiserade patienter hade 6 974 (40,6 %) etablerad kardiovaskulär sjukdom och 
10 186 (59,4 %) hade inte etablerad kardiovaskulär sjukdom. 8 582 patienter randomiserades till 
dapagliflozin 10 mg och 8 578 till placebo och följdes under en mediantid på 4,2 år.
Genomsnittlig ålder i studiepopulationen var 63,9 år och 37,4 % var kvinnor. Sammanlagt hade 
22,4 % haft diabetes i ≤ 5 år och genomsnittlig varaktighet av diabetes var 11,9 år. Genomsnittligt 
HbA1c var 8,3 % och genomsnittligt BMI var 32,1 kg/m2.
Vid baslinjen hade 10,0 % av patienterna anamnes på hjärtsvikt. Genomsnittligt eGFR var 
85,2 ml/min/1,73 m2, 7,4 % av patienterna hade eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 och 30,3 % av patienterna 
hade mikro- eller makroalbuminuri (UACR ≥ 30 till ≤ 300 mg/g respektive > 300 mg/g).
De flesta patienterna (98 %) använde ett eller flera diabetesläkemedel vid baslinjen; inklusive 
metformin (82 %), insulin (41 %) och sulfonureid (43 %).
De primära sammansatta effektmåtten var tid till första händelse av något av följande utfall; 
kardiovaskulär död, myokardiell infarkt (MI) eller ischemisk stroke (MACE) samt tid till första 
händelse av något av följande utfall; sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller kardiovaskulär död. De 
sekundära effektmåtten var ett renalt sammansatt effektmått och total mortalitet (all cause mortality).
24
Större kardiovaskulära händelser
Dapagliflozin 10 mg visade non-inferiority jämfört med placebo för sammansättningen kardiovaskulär 
död, myokardiell infarkt eller ischemisk stroke (ensidigt p < 0,001).
Hjärtsvikt och kardiovaskulär död
Dapagliflozin 10 mg visade överlägsenhet gentemot placebo i att förebygga för sammansatt 
sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller kardiovaskulär död (figur 1). Skillnaden i behandlingseffekt 
drevs av sjukhusinläggning för hjärtsvikt medan ingen skillnad fanns för kardiovaskulär död (figur 2).
Fördelen med behandling med dapagliflozin jämfört med placebo observerades både hos patienter med 
och utan etablerad kardiovaskulär sjukdom, med och utan hjärtsvikt vid baslinjen och var konsekvent i 
de huvudsakliga undergrupperna inklusive ålder, kön och njurfunktion (eGFR) och region. 
Figur 1: Tid till första händelse av sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller kardiovaskulär död
Riskpatienter är antalet riskpatienter vid periodens början.
HR = riskkvot, KI = konfidensintervall.
Resultat för primära och sekundära effektmått visas i figur 2. Dapagliflozins överlägsenhet över 
placebo visades inte för MACE (p = 0,172). Det renala sammansatta effektmåttet och mortalitet av alla 
orsaker testades därför inte som en del av den konfirmerande testproceduren.
25
Figur 2: Behandlingseffekter på de primära sammansatta effektmåtten och deras komponenter 
samt de sekundära effektmåtten och deras komponenter
Det renala sammansatta effektmåttet definierades som: ≥ 40 % varaktig minskning i eGFR till eGFR < 60 ml/min/1,73 m2
och/eller njursjukdom i slutstadiet (dialys > 90 dagar eller njurtransplantation, varaktigt eGFR < 15 ml/min/1,73 m2) och/eller 
renal eller kardiovaskulär död.
p-värdena är tvåsidiga. p-värdena för det sekundära effektmåttet och enskilda komponenter är nominella. Tid till första 
händelse analyserades i en Cox proportional hazards model. Antalet första händelser för de enskilda komponenterna är det 
faktiska antalet av första händelser för varje komponent och det sammansatta effektmåttet är inte summan av dessa.
KI = konfidensintervall.
Nefropati
Dapagliflozin reducerade förekomsten av komponenterna i det sammansatta renala effektmåttet; 
varaktig minskning i eGFR, njursjukdom i slutstadiet, renal eller kardiovaskulär död. Skillnaden 
mellan grupperna drevs av färre antal händelser av renala komponenter; varaktig minskning i eGFR, 
njursjukdom i slutstadiet och renal död (figur 2).
Riskkvoten (hazard ratio, HR) för tid till nefropati (kvarstående eGFR-minskning, njursjukdom i 
slutstadiet och njurdöd) var 0,53 (95 % KI 0,43, 0,66) för dapagliflozin jämfört med placebo.
Dessutom reducerade dapagliflozin ny debut av ihållande albuminuri (HR 0,79 [95 % KI 0,72, 0,87]) 
och ledde till större regression av makroalbuminuri (HR 1,82 [95% KI 1,51, 2,20]) jämfört med 
placebo.
Hjärtsvikt
DAPA-HF- studien: Hjärtsvikt med nedsatt ejektionsfraktion (LVEF ≤ 40 %)
Dapagliflozin och förebyggande av händelser vid hjärtsvikt (Dapagliflozin And Prevention of Adverse 
outcomes in Heart Failure, DAPA-HF) var en internationell, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad multicenterstudie på patienter med hjärtsvikt (New York Heart Association 
[NYHA] funktionsklass II-IV) med nedsatt ejektionsfraktion (vänster ventrikulär ejektionsfraktion 
[LVEF] ≤ 40 %), för att bestämma effekten av dapagliflozin jämfört med placebo, som tillägg till 
standardbehandling, på förekomst av kardiovaskulär död och försämring av hjärtsvikt.
Av 4 744 patienter randomiserades 2 373 till dapagliflozin 10 mg och 2 371 till placebo och följdes 
upp under en mediantid på 18 månader. Den genomsnittliga åldern för studiepopulationen var 66 år, 
77 % var män.
Vid baslinjen klassificerades 67,5 % av patienterna som NYHA klass II, 31,6 % som klass III och 
26
0,9 % som klass IV. Median LVEF var 32 %, 56 % av fallen med hjärtsvikt var ischemiska, 36 % var 
icke ischemiska och 8 % var av okänd etiologi. I varje behandlingsgrupp hade 42 % av patienterna 
anamnes på diabetes mellitus typ 2 och ytterligare 3 % av patienterna i varje grupp var klassificierade 
att ha diabates mellitus typ 2 baserat på HbA1c ≥ 6,5 % vid både inskrivning och randomisering. 
Patienterna stod på standardbehandling; 94 % av patienterna behandlades med ACE-hämmare, ARB 
eller angiotensin-receptor-neprilysin-hämmare (ARNI, 11 %), 96 % med betablockerare, 71 % med 
mineralkortikoidreceptorantagonist (MRA), 93 % med diuretika och 26 % hade en implanterbar device
(med defibrillatorfunktion).
Patienter med eGFR ≥ 30 ml/min/1,73 m2 vid inskrivningen inkluderades i studien. Genomsnittligt 
eGFR var 66 ml/min/1,73 m2, 41 % av patienterna hade eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 och 15 % hade 
eGFR < 45 ml/min/1,73 m2.
Kardiovaskulär död och försämring av hjärtsvikt
Dapagliflozin var överlägset placebo när det gällde att förhindra det primära sammansatta effektmåttet 
av kardiovaskulär död, sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller akutbesök för hjärtsvikt (HR 0,74 
[95 % KI 0,65, 0,85], p < 0,0001). Effekten observerades tidigt och kvarstod under hela studietiden 
(figur 3).
Figur 3: Tid till första händelse av det sammansatta effektmåttet av kardiovaskulär död, 
sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller akutbesök för hjärtsvikt
)
%
(
e
s
l
e
d
n
ä
h
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
P
30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Placebo
Dapagliflozin
Dapagliflozin vs. Placebo
HR (95 % KI): 0,74 (0,65, 0,85)
P-värde: <0,0001
0
3
6
9
12
15
18
21
24
Antal månader från randomisering
Riskpatienter
Dapagliflozin:
Placebo:
2373
2371
2305
2258
2221
2163
2147
2075
2002
1917
1560
1478
1146
1096
612
593
210
210
Ett akutbesök för hjärtsvikt definierades som en akut oplanerad bedömning av en läkare, t.ex. på en akutavdelning, och som 
krävde behandling för försämring av hjärtsvikt (annat än bara en ökning av orala diuretika). Riskpatienter är antalet patienter 
med risk i början av perioden.
Alla tre komponenterna i det primära sammansatta effektmåttet bidrog individuellt till 
behandlingseffekten (figur 4). Det var få akutbesök för hjärtsvikt.
27
 
 
 
Figur 4: Behandlingseffekter för det primära sammansatta effektmåttet, dess komponenter och 
total mortalitet
Karakteristika
HR (95 % KI)
Försökspersoner med händelse
Riskkvot
P-värde
Sammansatt effektmått av kardio-
vaskulär död, sjukhusinläggning
för hjärtsvikt eller akutbesök för 
hjärtsvikt 
Sjukhusinläggning för
hjärtsvikt
(händelsefrekvens)
(95 % KI)
Dapagliflozin
Placebo
(N=2 373)
(N=2 371)
386 (11,6)
502 (15,6)
0,74 (0,65, 0,85)
<0,0001
231 (6,9)
318 (9,8)
0,70 (0,59, 0,83)
<0,0001
Akutbesök för hjärtsvikt
10 (0,3)
23 (0,7)
0,43 (0,20, 0,90)
0,0213
Kardiovaskulär död
227 (6,5)
273 (7,9)
0,82 (0,69, 0,98)
0,0294
Total mortalitet
276 (7,9)
329 (9,5)
0,83 (0,71, 0,97)
0,0217
0,5
0,8
1 1,25
2
Dapagliflozin bättre
|
Placebo bättre
Ett akutbesök för hjärtsvikt definierades som en akut oplanerad bedömning av en läkare, t.ex. på en akutavdelning och som 
krävde behandling för försämring av hjärtsvikt (annat än bara en ökning av oral diuretika).
Antalet första händelser för de enskilda komponenterna är det faktiska antalet första händelser för varje komponent och 
motsvarar inte summan av antalet händelser i det sammansatta effektmåttet.
Händelsefrekvenserna presenteras som antalet försökspersoner med händelse per 100 patientår av uppföljning.
p-värden för enskilda komponenter och total mortalitet är nominella.
Dapagliflozin minskade också det totala antalet händelser av sjukhusinläggningar för hjärtsvikt (första 
och återkommande) och kardiovaskulär död; det var 567 händelser i dapagliflozingruppen jämfört med 
742 händelser i placebogruppen (HRförhållande 0,75 [95 % KI 0,65, 0,88]; p=0,0002).
Behandlingsnyttan med dapagliflozin observerades hos patienter med hjärtsvikt, både med diabetes 
mellitus typ 2 och utan diabetes. Dapagliflozin minskade det primära sammansatta effektmåttet av 
incidensen av kardiovaskulär död och försämring av hjärtsvikt med en HR på 0,75 (95 % KI 
0,63, 0,90) hos patienter med diabetes och 0,73 (95 % KI 0,60, 0,88) hos patienter utan diabetes.
Behandlingsnyttan med dapagliflozin över placebo på det primära effektmåttet var också konsekvent i 
andra nyckelgrupper, inklusive samtidig hjärtsviktsbehandling, njurfunktion (eGFR), ålder, kön och 
region.
Patientrapporterade resultat – hjärtsviktssymtom
Behandlingseffekten av dapagliflozin på hjärtsviktssymtom bedömdes med hjälp av Total Symptom 
Score of the Kansas City Cardiomyopathy Questionnaire (KCCQ-TSS) som kvantifierar frekvensen av 
hjärtsviktssymtom och svårighetsgrad, inklusive trötthet, perifert ödem, dyspné och ortopné. Poängen 
sträcker sig från 0 till 100, där högre poäng representerar bättre hälsotillstånd.
Behandling med dapagliflozin resulterade i en statistiskt signifikant och kliniskt betydelsefull nytta 
jämfört med placebo vid symtom på hjärtsvikt, mätt som förändring från baslinjen vid månad 8 i 
28
KCCQ-TSS, (Win Ratio 1,18 [95 % KI 1,11, 1,26]; p < 0,0001). Både symtomfrekvens och 
symtombörda bidrog till resultaten. Nytta sågs både som förbättring av hjärtsviktssymtom och 
förebyggande av försämring av hjärtsviktssymtom.
I svarsanalyser var andelen patienter med kliniskt betydelsefull förbättring enligt KCCQ-TSS från 
baslinjen efter 8 månader, definierad som 5 poäng eller mer, högre för gruppen som behandlades med 
dapagliflozin jämfört med placebo. Andelen patienter som upplevde en kliniskt betydelsefull 
försämring, definierad som en sänking med 5 poäng eller mer, var lägre för gruppen som behandlades 
med dapagliflozin jämfört med placebo. Nyttan som observerades med dapagliflozin kvarstod även när 
en högre poängskillnad för klinisk nytta tillämpades (tabell 12).
Tabell 10. Antal och procent av patienter med kliniskt betydelsefull förbättring och försämring 
enligt KCCQ-TSS vid 8 månader
Förändring från baslinjen vid 
8 månader:
Förbättring
≥ 5 poäng
≥ 10 poäng
≥ 15 poäng
Försämring
≥ 5 poäng
≥ 10 poäng
Dapagliflozin
10 mg
na=2 086
Placebo
na=2 062
n (%)
förbättradb
n (%)
förbättradb
933 (44,7)
794 (38,5)
689 (33,0)
579 (28,1)
474 (22,7)
406 (19,7)
n (%) 
försämradd
537 (25,7)
n (%) 
försämradd
693 (33,6)
395 (18,9)
506 (24,5)
Oddkvotc
(95 % KI)
1,14 
(1,06, 1,22)
1,13 
(1,05, 1,22)
1,10 
(1,01, 1,19)
Oddskvote
(95% KI)
0,84 
(0,78, 0,89)
0,85 
(0,79, 0,92)
p-
värdef
0,0002
0,0018
0,0300
p-
värdef
<0,0001
<0,0001
a Antal patienter med en observerad KCCQ-TSS eller som dog före 8 månader.
b Antal patienter som hade en observerad förbättring på minst 5, 10 eller 15 poäng från baslinjen. Patienter som dog före 
den angivna tidpunkten räknas som ej förbättrade.
c Vid förbättring är oddskvot > 1 gynnsam för dapagliflozin 10 mg.
d Antal patienter som hade en observerad försämring på minst 5 eller 10 poäng från baslinjen. Patienter som dog före 
den angivna tidpunkten räknas som försämrade.
e Vid försämring är oddskvot < 1 gynnsam för dapagliflozin 10 mg.
f p-värden är nominella.
Nefropati
Det var få händelser med det renala sammansatta effektmåttet (bekräftad bestående ≥ 50 % minskning 
av eGFR, ESKD, eller renal död); incidensen var 1,2 % i dapagliflozingruppen och 1,6 % i 
placebogruppen.
DELIVER- studien: Hjärtsvikt med vänster ventrikulär ejektionsfraktion > 40 %
Dapagliflozin Evaluation to Improve the LIVEs of Patients with PReserved Ejection Fraction Heart 
Failure (DELIVER) var en internationell, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
multicenterstudie på patienter i åldern ≥ 40 år med hjärtsvikt (NYHA-klass II–IV) med LVEF > 40 % 
och tecken på strukturell hjärtsjukdom, för att bestämma effekten av dapagliflozin jämfört med 
placebo på incidensen av kardiovaskulär död och försämring av hjärtsvikt.
Av 6 263 patienter randomiserades 3 131 till dapagliflozin 10 mg och 3 132 till placebo och följdes 
upp under en mediantid på 28 månader. Studien omfattade 654 (10 %) patienter med subakut 
hjärtsvikt (definierad som randomiserad under sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller inom 30 dagar 
efter utskrivning). Den genomsnittliga åldern för studiepopulationen var 72 år och 56 % var män.
29
Vid baslinjen klassificerades 75 % av patienterna som NYHA-klass II, 24 % som klass III och 0,3 % 
som klass IV. Median-LVEF var 54 %, 34 % av patienterna hade LVEF ≤ 49 %, 36 % hade LVEF 50–
59 % och 30 % hade LVEF ≥ 60 %. I varje behandlingsgrupp hade 45 % av patienterna anamnes på 
diabetes mellitus typ 2. Behandlingen vid baslinjen inkluderade ACEi/ARB/ARNI (77 %), 
betablockerare (83 %), diuretika (98 %) och MRA (43 %).
Genomsnittligt eGFR var 61 ml/min/1,73 m2, 49 % av patienterna hade eGFR < 60 ml/min/1,73 m2, 
23 % hade eGFR < 45 ml/min/1,73 m2, och 3 % hade eGFR < 30 ml/min/1,73 m2.
Dapagliflozin var överlägset placebo när det gällde att minska incidensen av det primära sammansatta 
effektmåttet av kardiovaskulär död, sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller akutbesök för hjärtsvikt 
(riskkvot 0,82 [95 % KI 0,73; 0,92]; p = 0,0008) (figur 5).
Figur 5: Tid till första förekomst av det sammansatta effektmåttet av kardiovaskulär död, 
sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller akutbesök för hjärtsvikt
placebo
dapagliflozin
Dapagliflozin jämfört med placebo
Riskkvot (95 % KI): 0,82 (0,73, 0,92) P-värde: 0,0008
Månader från randomisering
)
%
(
e
s
l
e
d
n
ä
h
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
P
Riskpatienter
Dapagliflozin:
Placebo:
Ett akutbesök för hjärtsvikt definierades som en akut oplanerad bedömning av en läkare, t.ex. på en akutavdelning, och som 
krävde behandling för försämring av hjärtsvikt (annat än bara en ökning av orala diuretika).
Riskpatienter är antalet riskpatienter i början av perioden.
Figur 6 visar bidraget av de tre komponenterna i det primära sammansatta effektmåttet till 
behandlingseffekten.
30
 
 
 
Figur 6: Behandlingseffekter för det primära sammansatta effektmåttet och dess komponenter
Ett akutbesök för hjärtsvikt definierades som en akut oplanerad bedömning av en läkare, t.ex. på en akutavdelning, och som 
krävde behandling för försämring av hjärtsvikt (annat än bara en ökning av orala diuretika).
Antalet första händelser för de enskilda komponenterna är det faktiska antalet första händelser för varje komponent och 
motsvarar inte summan av antalet händelser i det sammansatta effektmåttet.
Händelsefrekvenserna presenteras som antalet försökspersoner med händelse per 100 patientår av uppföljning.
Kardiovaskulär död, som här presenteras som en komponent i det primära effektmåttet, testades också som ett sekundärt 
effektmått under formell kontroll för typ 1-fel.
Dapagliflozin var överlägset placebo när det gällde att minska det totala antalet händelser med 
hjärtsvikt (definierat som första och återkommande sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller akutbesök 
för hjärtsvikt) och kardiovaskulär död; 815 händelser inträffade i dapagliflozingruppen jämfört med 
1 057 händelser i placebogruppen (frekvenskvot 0,77 [95 % KI 0,67; 0,89]; p = 0,0003).
Behandlingsnyttan med dapagliflozin jämfört med placebo gällande det primära effektmåttet 
observerades i subgrupper av patienter med LVEF ≤ 49 %, 50–59 % och ≥ 60 %. Effekterna var också 
enhetliga i andra viktiga subgrupper som kategoriserades efter t.ex. ålder, kön, NYHA-klass, NT-
proBNP-nivå, subakut status och status av typ 2 diabetes mellitus.
Patientrapporterade resultat – hjärtsviktssymtom
Behandling med dapagliflozin resulterade i en statistiskt signifikant nytta jämfört med placebo vid 
symtom på hjärtsvikt, mätt som förändring från baslinjen vid månad 8 i KCCQ-TSS, (Win Ratio 1,11 
[95 % KI 1,03; 1,21]; p = 0,0086). Både symtomfrekvens och symtombörda bidrog till resultaten.
I svarsanalyser var andelen patienter som upplevde en måttlig (≥ 5 poäng) eller stor (≥ 14 poäng) 
försämring av KCCQ-TSS från baslinjen vid 8 månader lägre i behandlingsgruppen med 
dapagliflozin; 24,1 % av patienterna som fick dapagliflozin jämfört med 29,1 % som fick placebo 
upplevde en måttlig försämring (oddskvot 0,78 [95 % KI 0,64; 0,95]) och 13,5 % av patienterna som 
fick dapagliflozin jämfört med 18,4 % som fick placebo upplevde en stor försämring (oddskvot 0,70 
[95 % KI 0,55; 0,88]). Andelen patienter med en liten till måttlig förbättring (≥ 13 poäng) eller en stor 
31
förbättring (≥ 17 poäng) skilde sig inte åt mellan behandlingsgrupperna.
Hjärtsvikt i studierna DAPA-HF och DELIVER
I en poolad analys av DAPA-HF och DELIVER var riskkvoten för dapagliflozin jämfört med placebo 
för det sammansatta effektmåttet kardiovaskulär död, sjukhusinläggning för hjärtsvikt eller akutbesök 
för hjärtsvikt 0,78 (95 % KI 0,72; 0,85), p < 0,0001. Behandlingseffekten var konsekvent i hela LVEF-
området, utan dämpning av effekten baserat på LVEF.
I en förspecificerad poolad analys på patientnivå i studierna DAPA-HF och DELIVER minskade 
dapagliflozin risken för kardiovaskulär död jämfört med placebo (riskkvot 0,85 [95 % KI 0,75; 0,96], 
p = 0,0115). Båda studierna bidrog till effekten.
Kronisk njursjukdom
DAPA-CKD-studien (Study to Evaluate the Effect of Dapagliflozin on Renal Outcomes and 
Cardiovascular Mortality in Patients with Chronic Kidney Disease) var en internationell, 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie på patienter med kronisk 
njursjukdom (CKD) med eGFR ≥ 25 till ≤ 75 ml/min/1,73 m2 och albuminuri (UACR ≥ 200 och 
≤ 5 000 mg/g) för att bestämma effekten av dapagliflozin jämfört med placebo, som tillägg till 
standardbehandling, på incidensen av det sammansatta effektmåttet bestående av ≥ 50 % varaktig 
minskning av eGFR, njursjukdom i slutstadiet (ESKD) (definierad som varaktig 
eGFR < 15 ml/min/1,73 m2, kronisk dialysbehandling eller njurtransplantation), kardiovaskulär eller 
renal död.
Av 4 304 patienter randomiserades 2 152 till dapagliflozin 10 mg och 2 152 till placebo och följdes 
upp under en mediantid på 28,5 månader. Behandlingen fortsatte om eGFR föll till nivåer under 
25 ml/min/1,73 m2 under studien och kunde fortsätta i de fall dialys behövdes. 
Den genomsnittliga åldern för studiepopulationen var 61,8 år, 66,9 % var män. Vid baslinjen var 
genomsnittligt eGFR 43,1 ml/min/1,73 m2 och median UACR var 949,3 mg/g, 44,1 % av patienterna 
hade eGFR 30 till < 45 ml/min/1,73 m2 och 14,5 % hade eGFR < 30 ml/min/1,73 m2. 67,5 % av 
patienterna hade diabetes mellitus typ 2. Patienterna stod på standardbehandling; 97,0 % av 
patienterna behandlades med ACE-hämmare eller angiotensinreceptorblockerare (ARB).
Studien avbröts i förtid på grund av effekt före den planerade analysen, baserat på en rekommendation 
från den oberoende Data Monitoring Committee. Dapagliflozin var överlägset placebo när det gällde
att förebygga det sammansatta effektmåttet bestående av ≥ 50 % varaktig minskning av eGFR,
njursjukdom i slutstadiet, kardiovaskulär eller renal död. Baserat på Kaplan-Meier-kurva för tid till 
första händelse av det primära sammansatta effektmåttet sågs behandlingseffekt med början vid 
4 månader och den bibehölls till studiens slut (figur 7). 
Figur 7: Tid till första händelse av det primära sammansatta effektmåttet bestående av ≥ 50 %
varaktig minskning av eGFR, njursjukdom i slutstadiet, kardiovaskulär eller renal död
32
Riskpatienter är antalet riskpatienter vid periodens början.
Alla fyra komponenterna i det primära sammansatta effektmåttet bidrog individuellt till 
behandlingseffekten. Dapagliflozin reducerade även incidensen av det sammansatta effektmåttet 
bestående av ≥ 50 % varaktig minskning av eGFR, njursjukdom i slutstadiet eller renal död och det 
sammansatta effektmåttet av kardivaskulär död och sjukhusinläggning för hjärtsvikt. Behandling med 
dapagliflozin förbättrade total överlevnad hos patienter med kronisk njursjukdom med en signifikant 
reduktion av total mortalitet (figur 8).
33
Figur 8: Behandlingseffekter på det primära och de sekundära sammansatta effektmåtten, deras 
individuella komponenter samt total mortalitet
Antalet första händelser för de enskilda komponenterna är det faktiska antalet första händelser för varje komponent och 
motsvarar inte summan av antalet händelser i det sammansatta effektmåttet.
Händelsefrekvenserna presenteras som antalet försökspersoner med händelse per 100 patientår av uppföljning.
Estimat för riskkvot presenteras inte för subgrupper med färre än 15 händelser totalt, båda armar kombinerade.
Behandlingsnyttan med dapagliflozin var konsekvent hos patienter med kronisk njursjukdom med 
diabetes mellitus typ 2 och utan diabetes. Dapagliflozin reducerade det primära sammansatta 
effektmåttet bestående av ≥ 50 % varaktig minskning av eGFR, njursjukdom i slutstadiet, 
kardiovaskulär eller renal död med en riskkvot på 0,64 (95 % KI 0,52, 0,79) hos patienter med 
diabetes mellitus typ 2 och 0,50 (95 % KI 0,35, 0,72) hos patienter utan diabetes.
34
Behandlingsnyttan med dapagliflozin jämfört placebo på det primära effektmåttet var också 
konsekvent i andra nyckelgrupper, inklusive eGFR, ålder, kön och region.
Pediatrisk population
Diabetes mellitus typ 2
I en klinisk studie på barn och ungdomar i åldern 10-24 år med diabetes mellitus typ 2, 
randomiserades 39 patienter till dapagliflozin 10 mg och 33 patienter till placebo, som 
tilläggsbehandling till metformin, insulin eller en kombination av metformin och insulin. Vid 
randomiseringen var 74 % av patienterna < 18 år. Den justerade genomsnittliga förändringen av 
HbA1c från baslinjen till vecka 24 var -0,75 % (95 % KI -1,65, 0,15) för dapagliflozin i förhållande 
till placebo. I åldersgruppen < 18 år var den justerade genomsnittliga förändringen av HbA1c -0,59 % 
(95 % KI -1,66, 0,48) för dapagliflozin i förhållande till placebo. I åldersgruppen ≥ 18 år var den 
genomsnittliga förändringen av HbA1c från baslinjen -1,52 % i dapagliflozingruppen (n=9) och 
0,17 % i placebogruppen (n=6). Effekt och säkerhet liknade den som observerats för den vuxna 
populationen som behandlats med dapagliflozin. Säkerhet och tolerabilitet bekräftades ytterligare i en 
28 veckors förlängning av studien med avseende på säkerhet.
Hjärtsvikt och kronisk njursjukdom
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
dapagliflozin för alla grupper av den pediatriska populationen för att förebygga kardiovaskulära 
händelser hos patienter med kronisk hjärtsvikt och vid behandling av kronisk njursjukdom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Dapagliflozin absorberades snabbt och väl efter oral administrering. Maximala plasmakoncentrationer 
(Cmax) av dapagliflozin uppnåddes vanligtvis inom 2 timmar efter administrering vid fasta. 
Geometriska medelvärden för Cmax och AUCτ för dapagliflozin vid steady state efter doser på 10 mg 
dapagliflozin en gång dagligen var 158 ng/ml respektive 628 ng h/ml. Den absoluta orala 
biotillgängligheten av dapagliflozin efter administrering av en dos på 10 mg är 78 %. Vid 
administrering tillsammans med en fettrik måltid minskade Cmax för dapagliflozin med upp till 50 % 
och Tmax förlängdes med cirka 1 timme, men AUC förändrades inte jämfört med fasta. Dessa 
förändringar anses inte vara kliniskt betydelsefulla. Dapagliflozin kan därför administreras med eller 
utan mat.
Distribution
Dapagliflozin är proteinbundet till cirka 91 %. Proteinbindningen förändrades inte vid olika 
sjukdomstillstånd (t.ex. nedsatt njur- eller leverfunktion). Den genomsnittliga distributionsvolymen för 
dapagliflozin vid steady state var 118 liter.
Metabolism
Dapagliflozin metaboliseras i stor utsträckning, i första hand för att producera dapagliflozin 
3-O-glukuronid, som är en inaktiv metabolit. Dapagliflozin 3-O-glukuronid eller andra metaboliter 
bidrar inte till de glukossänkande effekterna. Bildandet av dapagliflozin 3-O-glukuronid medieras av 
UGT1A9, ett enzym som finns i lever och njure, och CYP-medierad metabolism var en mindre viktig 
clearanceväg hos människa.
Eliminering
Den genomsnittliga terminala halveringstiden i plasma (t1/2) för dapagliflozin var 12,9 timmar efter en 
oral engångsdos av dapagliflozin 10 mg till friska försöksdeltagare. Genomsnittlig total systemisk 
clearance av dapagliflozin som administrerats intravenöst var 207 ml/min. Dapagliflozin och 
35
relaterade metaboliter elimineras i första hand via urinutsöndring med mindre än 2 % som oförändrat 
dapagliflozin. Efter administrering av en dos 50 mg [14C]-dapagliflozin återfanns 96 %, varav 75 % i 
urin och 21 % i faeces. I faeces utsöndrades cirka 15 % av dosen som huvudmetabolit.
Linjäritet
Exponeringen för dapagliflozin ökade proportionellt med ökad dosering av dapagliflozin över 
intervallet 0,1 till 500 mg och dess farmakokinetik förändrades inte över tiden vid upprepad dosering 
en gång dagligen i upp till 24 veckor.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Vid steady state (20 mg dapagliflozin en gång dagligen i 7 dagar) hade försöksdeltagare med diabetes 
mellitus typ 2 och lindrigt, måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion (enligt bestämning av 
plasmaclearance av iohexol) en genomsnittlig systemisk exponering för dapagliflozin på 32 %, 60 % 
respektive 87 % högre än försöksdeltagare med diabetes mellitus typ 2 och normal njurfunktion. 
Utsöndringen av glukos i urinen under 24 timmar vid steady state var starkt beroende av 
njurfunktionen och 85, 52, 18 och 11 g glukos/dag utsöndrades av försöksdeltagare med diabetes 
mellitus typ 2 och normal njurfunktion eller lindrigt, måttligt respektive svårt nedsatt njurfunktion. 
Påverkan av hemodialys på exponering för dapagliflozin är inte känd. Effekten av nedsatt njurfunktion 
på systemisk exponering utvärderades i en populationsfarmakokinetisk modell. I överensstämmelse 
med tidigare resultat var ”model predicted AUC” högre hos patienter med kronisk njursjukdom 
jämfört med patienter med normal njurfunktion och det var ingen betydelsefull skillnad mellan 
patienter med kronisk njursjukdom med diabetes mellitus typ 2 och utan diabetes.
Nedsatt leverfunktion
Hos försöksdeltagare med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A och B) var 
genomsnittligt Cmax och AUC för dapagliflozin upp till 12 % respektive 36 % högre jämfört med friska 
matchade kontrollförsöksdeltagare. Dessa skillnader ansågs inte vara kliniskt betydelsefulla. Hos 
försöksdeltagare med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) var genomsnittligt Cmax och 
AUC för dapagliflozin 40 % respektive 67 % högre än hos matchade friska kontroller.
Äldre (≥ 65 år)
Det finns ingen kliniskt betydelsefull ökning av exponeringen enbart baserat på ålder hos 
försöksdeltagare upp till 70 års ålder. En ökad exponering på grund av åldersrelaterad försämring av 
njurfunktionen kan emellertid förväntas. Det finns inte tillräckligt med data för att dra några slutsatser 
beträffande exponering av patienter > 70 års ålder.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken och farmakodynamiken (glukosuri) hos barn i åldern 10-17 år med diabetes mellitus 
typ 2 liknade dem som observerats hos vuxna med diabetes mellitus typ 2.
Kön
Genomsnittligt AUCss för dapagliflozin hos kvinnor beräknades vara cirka 22 % högre än hos män.
Etnicitet
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i systemisk exponering mellan vita, svarta eller asiater.
Kroppsvikt
Exponering för dapagliflozin befanns minska med ökad vikt. Följaktligen kan lågviktiga patienter ha 
en något ökad exponering och patienter med hög vikt en något minskad exponering. Skillnaderna i 
exponering ansågs dock inte vara kliniskt betydelsefulla.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och 
36
fertilitet visade inte några särskilda risker för människa. Dapagliflozin inducerade inte tumörer, hos 
varken mus eller råtta, vid någon av de doser som utvärderades i två-åriga karcinogenicitetsstudier.
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet
Direkt administrering av dapagliflozin till avvanda unga råttor och indirekt exponering under sen 
dräktighet (tidsperioder motsvarande den andra och tredje trimestern av graviditeten med avseende på 
njurens mognad hos människa) och digivning är associerade med ökad incidens och/eller 
svårighetsgrad av njurbäckendilatation och tubulär dilatation hos avkomman.
I en studie avseende juvenil toxicitet där dapagliflozin doserades direkt till unga råttor från den 21:a 
till den 90:e postnatala dagen rapporterades njurbäckendilatation och tubulär dilatation vid alla 
dosnivåer. Exponeringen av ungarna vid den lägsta testade dosen var ≥ 15 gånger maximal 
rekommenderad human dos. Dessa fynd var associerade med dosrelaterade ökningar av njurvikten och 
makroskopisk förstoring av njuren som observerades vid alla doser. Njurbäckendilatationen och den 
tubulära dilatationen som observerades hos unga djur gick inte tillbaka helt inom den cirka 1 månad 
långa återhämtningsperioden.
I en separat studie av pre- och postnatal utveckling doserades modersråttor från den 
6:e gestationsdagen till den 21:a postnatala dagen, och ungarna exponerades indirekt in utero och 
under digivningen. (En satellitstudie genomfördes för att bedöma exponeringen för dapagliflozin i 
mjölk och av ungarna.) Ökad incidens eller svårighetsgrad av njurbäckendilatation observerades hos 
vuxen avkomma från behandlade mödrar, men bara vid den högsta testade dosen (associerad 
exponering för dapagliflozin av moder och ungar var 1 415 respektive 137 gånger högre än värdena 
hos människa vid maximal rekommenderad human dos). Ytterligare utvecklingstoxicitet var 
begränsad till dosrelaterad minskning av ungarnas kroppsvikt och observerades endast vid doser 
≥ 15 mg/kg/dag (associerat med en exponering av ungarna som är ≥ 29 gånger högre än värdena hos 
människa vid maximal rekommenderad human dos). Evidens för toxicitet hos modern uppvisades 
endast vid den högsta testade dosen, och begränsades till en övergående minskning av kroppsvikt och 
matkonsumtion vid dosen. Nivån för ingen observerad biverkning (NOAEL) för utvecklingstoxicitet, 
den lägsta testade dosen, är associerad med en maternell systemisk exponeringsmultipel som är cirka 
19 gånger högre än värdet hos människa vid maximal rekommenderad human dos.
I ytterligare studier av embryo-fetal utveckling hos råttor och kaniner administrerades dapagliflozin i 
intervall som sammanföll med de viktigaste perioderna för organogenes hos varje ras. Varken toxicitet 
hos modern eller utvecklingstoxicitet observerades hos kaniner vid någon testad dos. Den högsta 
testade dosen är associerad med en systemisk exponeringsmultipel på cirka 1 191 gånger maximal 
rekommenderad human dos. Hos råttor var dapagliflozin varken embryoletal eller teratogen vid 
exponeringar på upp till 1 441 gånger maximal rekommenderad human dos.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa (E460i)
Laktos
Krospovidon (E1202)
Kiseldioxid (E551)
Magnesiumstearat (E470b)
Filmdragering
Poly(vinylalkohol) (E1203)
Titandioxid (E171)
37
Makrogol 3350 (E1521)
Talk (E553b)
Gul järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar krävs för detta läkemedel.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Alu/Alu-blister
Förpackningsstorlekar om 14, 28 och 98 filmdragerade tabletter i icke perforerade kalenderblister
Förpackningsstorlekar om 30x1 och 90x1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Edistride 5 mg filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/001 14 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/002 28 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/003 98 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/004 30 x 1 (endos) filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/005 90 x 1 (endos) filmdragerade tabletter
Edistride 10 mg filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/006 14 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/007 28 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/008 98 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/009 30 x 1 (endos) filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/010 90 x 1 (endos) filmdragerade tabletter
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
38
Datum för det första godkännandet: 9 november 2015
Datum för den senaste förnyelsen: 24 september 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
39
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
40
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige 
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park
Macclesfield
SK10 2NA
Storbritannien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
41
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
42
A. MÄRKNING
43
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG 5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Edistride 5 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerade tabletter
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
30x1 filmdragerade tabletter
90x1 filmdragerade tabletter
98 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
44
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1052/001 14 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/002 28 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/003 98 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/004 30 x 1 (endos) filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/005 90 x 1 (endos) filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
edistride 5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
45
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
PERFORERADE ENDOSBLISTER 5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Edistride 5 mg tabletter
dapagliflozin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
46
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
ICKE PERFORERADE KALENDERBLISTER 5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Edistride 5 mg tabletter
dapagliflozin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Måndag Tisdag Onsdag Torsdag Fredag Lördag Söndag
47
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG 10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Edistride 10 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller dapagliflozin-propandiol-monohydrat motsvarande 10 mg dapagliflozin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerade tabletter
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
30x1 filmdragerade tabletter
90x1 filmdragerade tabletter
98 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
48
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1052/006 14 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/007 28 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/008 98 filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/009 30 x 1 (endos) filmdragerade tabletter
EU/1/15/1052/010 90 x 1 (endos) filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
edistride 10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
49
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
PERFORERADE ENDOSBLISTER 10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Edistride 10 mg tabletter
dapagliflozin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
50
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
ICKE PERFORERADE KALENDERBLISTER 10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Edistride 10 mg tabletter
dapagliflozin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Måndag Tisdag Onsdag Torsdag Fredag Lördag Söndag
51
B. BIPACKSEDEL
52
Bipacksedel: Information till patienten
Edistride 5 mg filmdragerade tabletter
Edistride 10 mg filmdragerade tabletter
dapagliflozin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Det gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande
Vad Edistride är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Edistride
2.
Hur du tar Edistride
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Edistride ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Edistride är och vad det används för
Vad Edistride är
Edistride innehåller den aktiva substansen dapagliflozin. Den tillhör en grupp läkemedel som kallas 
natriumglukossamtransportör (SGLT2)-hämmare”. De verkar genom att blockera SGLT2-proteinet i 
dina njurar. Genom att blockera detta protein avlägsnas blodsocker (glukos), salt (natrium) och vatten 
från din kropp via urinen.
Vad Edistride används för
Edistride används för att behandla:
hos vuxna och barn i åldern 10 år och äldre.
om din typ 2-diabetes inte kan kontrolleras med kost och motion.
Edistride kan användas ensamt eller tillsammans med annat läkemedel för behandling av 
Typ 2 diabetes 
-
-
-
diabetes. 
-
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Det är viktigt att fortsätta att följa de råd om kost och motion som du har fått från din 
Hjärtsvikt
-
hos vuxna (18 år och äldre) när hjärtat inte pumpar blod så bra som det borde.
Kronisk njursjukdom
-
hos vuxna med nedsatt njurfunktion.
Vad är typ 2-diabetes och hur kan Edistride hjälpa?

Vid typ 2-diabetes tillverkar inte din kropp tillräckligt med insulin eller kan inte använda 
insulinet som bildas på rätt sätt. Detta leder till en hög blodsockernivå. Detta kan leda till 
allvarliga problem såsom hjärt- eller njursjukdom, blindhet och dålig cirkulation i dina armar 
och ben.
Edistride verkar genom att avlägsna överflödigt socker från din kropp. Om du har typ 2-diabetes 
kan det också hjälpa till att förebygga hjärtsjukdom.




53






Vad är hjärtsvikt och hur kan Edistride hjälpa?

Denna typ av hjärtsvikt inträffar när hjärtat inte pumpar blod till lungorna och resten av kroppen
så bra som det borde. Detta kan leda till allvarliga medicinska problem och behov av 
sjukhusvård.
De vanligaste symtomen på hjärtsvikt är andfåddhet, att känna sig trött eller mycket trött hela 
tiden, och svullna vrister.
Edistride hjälper till att skydda ditt hjärta från att bli sämre och förbättrar dina symtom. Det kan 
minska behovet av att åka till sjukhus och kan hjälpa vissa patienter att leva längre.
Vad är kronisk njursjukdom och hur kan Edistride hjälpa?

När du har kronisk njursjukdom kan dina njurar gradvis förlora sin funktion. Detta betyder att 
de inte kan rena och filtrera blodet som de ska. Förlorad njurfunktion kan leda till allvarliga 
medicinska problem och behov av sjukhusvård.
Edistride hjälper till att skydda njurarna från att förlora sin funktion. Detta kan hjälpa vissa 
patienter att leva längre.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Edistride
Ta inte Edistride

om du är allergisk mot dapagliflozin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus
Diabetesketoacidos:

Om du har diabetes och upplever illamående eller kräkningar, magsmärtor, kraftig törst, snabb 
och djup andning, förvirring, ovanlig sömnighet eller trötthet, en sötaktig andedräkt, en sötaktig 
smak eller metallsmak i munnen, en annorlunda lukt på urin eller svett eller snabb 
viktminskning. 
Symtomen ovan kan vara tecken på ”diabetesketoacidos” – ett sällsynt men allvarligt, ibland 
livshotande problem som du kan få vid diabetes på grund av ökade nivåer av ”ketonkroppar” i 
urinen eller blodet. Detta visar sig i tester. 
Risken för att utveckla diabetesketoacidos kan öka vid utdragen fasta, hög alkoholkonsumtion, 
vätskebrist, plötslig sänkning av insulindosen eller ett större behov av insulin på grund av en 
större operation eller en allvarlig sjukdom.
När du behandlas med Edistride kan diabetesketoacidos inträffa även om din blodsockernivå är 
normal. 
Om du misstänker att du har diabetesketoacidos, kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus 
och ta inte detta läkemedel.
Nekrotiserande fasciit i perineum:

Tala genast med din läkare om du drabbas av en kombination av symtom som smärta, ömhet, 
rodnad eller svullnad i könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen 
tillsammans med feber eller allmän sjukdomskänsla. Dessa symtom kan vara ett tecken på en 
sällsynt men allvarlig och i värsta fall livshotande infektion som kallas nekrotiserande fasciit i 
perineum eller Fourniers gangrän vilken förstör vävnaden under huden. Fourniers gangrän 
måste behandlas omedelbart.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Edistride

om du har ”typ 1-diabetes” – den typ som vanligvis börjar när man är ung, och kroppen inte 
producerar något insulin. Edistride ska inte användas för att behandla detta tillstånd.
om du har diabetes och har problem med njurarna – din läkare kan be dig ta ett ytterligare eller 
ett annat läkemedel för att kontrollera ditt blodsocker.
om du har problem med levern – din läkare kan börja ge dig en lägre dos.


54




om du får läkemedel som sänker blodtrycket (blodtryckssänkande medel) och har haft lågt 
blodtryck (hypotoni). Mer information ges nedan under ”Andra läkemedel och Edistride”.
om du har mycket höga nivåer av socker i blodet som kan göra att du kan bli uttorkad (tappa för 
mycket kroppsvätska). Möjliga symtom på uttorkning anges i avsnitt 4. Tala om för din läkare 
innan du börjar ta Edistride om du har något av dessa tecken.
om du får illamående, kräkningar eller feber eller om du inte kan äta eller dricka. Dessa tillstånd 
kan orsaka uttorkning. Din läkare kan be dig sluta ta Edistride tills du återhämtat dig för att 
förhindra uttorkning.
om du ofta får urinvägsinfektioner. Detta läkemedel kan orsaka urinvägsinfektioner och läkaren
kan vilja övervaka dig mer noggrant. Läkaren kan överväga att ändra din behandling tillfälligt 
om du får en allvarlig infektion.
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar Edistride.
Diabetes och fotvård
Om du har diabetes är det viktigt att kontrollera fötterna regelbundet och att följa de råd om fotvård 
som lämnas av sjukvårdspersonalen.
Socker i urinen
På grund av hur Edistride verkar, kommer din urin att visa positivt testresultat för socker när du tar 
detta läkemedel.
Äldre (65 år och äldre)
Om du är äldre kan det finnas en högre risk att dina njurar fungerar mindre bra och att du behandlas 
med andra läkemedel (se också ”Njurfunktion” ovan och ”Andra läkemedel och Edistride” nedan).
Barn och ungdomar
Edistride kan användas till barn i åldern 10 år och äldre för behandling av typ 2-diabetes. Det finns 
inga tillgängliga data för barn under 10 år.
Edistride rekommenderas inte för barn och ungdomar under 18 års ålder för behandling av hjärtsvikt 
eller kronisk njursjukdom, eftersom det inte har studerats hos dessa patienter.
Andra läkemedel och Edistride
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel.
Tala i synnerhet om för din läkare:


om du tar ett läkemedel som används för att avlägsna vätska från kroppen (diuretika). 
om du tar andra läkemedel som sänker blodsockernivåerna, till exempel insulin eller ett 
läkemedel som innehåller ”sulfonureider”. Din läkare vill kanske sänka dosen av de andra 
läkemedlen för att förhindra att du får låga blodsockernivåer (hypoglykemi).
om du tar litium eftersom Edistride kan minska mängden litium i blodet.

Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du ska sluta att ta detta läkemedel om du 
blir gravid, eftersom det inte rekommenderas under graviditetens andra och tredje trimester 
(graviditetens sista sex månader). Tala med din läkare om det bästa sättet att kontrollera ditt 
blodsocker när du är gravid.
Tala med din läkare om du vill amma eller ammar innan du tar detta läkemedel. Använd inte Edistride
om du ammar. Det är inte känt om detta läkemedel passerar över till bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Edistride har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
55
Om du tar detta läkemedel tillsammans med andra läkemedel som kallas sulfonureider eller med 
insulin kan detta orsaka alltför låga blodsockernivåer (hypoglykemi), som kan orsaka symtom såsom 
skakningar, svettning och synförändring och påverka din förmåga att köra bil och använda maskiner. 
Kör inte bil och använd inte några verktyg eller maskiner om du känner dig yr när du tar Edistride.
Edistride innehåller laktos
Edistride innehåller laktos (mjölksocker). Om din läkare har talat om för dig att du inte tål vissa 
sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.
3.
Hur du tar Edistride
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker.
Hur mycket du ska ta



Rekommenderad dos är en 10 mg tablett varje dag.
Din läkare kan låta dig börja med en dos på 5 mg om du har leverproblem.
Din läkare ordinerar den styrka som är rätt för dig.
Ta detta läkemedel



Svälj tabletten hel med ett halvt glas vatten.
Du kan ta tabletten med eller utan mat.
Du kan ta tabletten när som helst under dagen. Försök dock att ta den vid samma tidpunkt varje 
dag. Det hjälper dig att komma ihåg att ta den.
Din läkare kan ordinera Edistride tillsammans med annat/andra läkemedel. Kom ihåg att ta dessa 
andra läkemedel enligt läkarens anvisningar. Det ger det bästa resultatet för din hälsa.
Kost och motion kan hjälpa din kropp att bättre utnyttja blodsockret. Om du har diabetes är det viktigt 
att du fortsätter följa de kost- och motionsprogram som din läkare rekommenderat medan du tar 
Edistride.
Om du har tagit för stor mängd av Edistride
Om du har tagit för många tabletter av Edistride, tala med läkare eller uppsök ett sjukhus omedelbart. 
Ta läkemedelsförpackningen med dig.
Om du har glömt att ta Edistride
Vad du ska göra om du har glömt att ta en tablett beror på hur lång tid det är kvar tills nästa dos.

Om det är 12 timmar eller mer tills du ska ta nästa dos, ta en dos Edistride så snart du kommer 
ihåg det. Ta sedan nästa dos vid den vanliga tiden.
Om det är mindre än 12 timmar tills du ska ta nästa dos, hoppa över den glömda dosen. Ta 
sedan nästa dos vid den vanliga tiden.
Ta inte dubbel dos Edistride för att kompensera för glömd dos.


Om du slutar att ta Edistride
Sluta inte ta Edistride utan att först tala med din läkare. Om du har diabetes kan ditt blodsocker höjas 
om du inte tar detta läkemedel.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
56
Kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus om du får någon av följande biverkningar:
angioödem, är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare).

Detta är tecknen på angioödem:
-
-
-
svullnad av ansikte, tunga eller svalg
svårigheter att svälja
nässelutslag och andningssvårigheter

diabetesketoacidos - detta är sällsynt förekommande hos patienter med typ 2-diabetes (kan 
förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer).
Detta är tecknen på diabetesketoacidos (se även avsnitt 2 Varningar och försiktighet):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
förhöjda nivåer av ”ketonkroppar” i urinen eller blodet
illamående eller kräkningar
magsmärta
kraftig törst
snabb och djup andning
förvirring
ovanlig sömnighet eller trötthet
en sötaktig lukt på andedräkten, en sötaktig smak eller metallsmak i munnen eller en 
annorlunda lukt på urin eller svett
snabb viktminskning.
Detta kan uppträda oavsett blodsockernivån. Din läkare kan besluta att tillfälligt eller varaktigt avbryta 
behandlingen med Edistride.

nekrotiserande fasciit i perineum eller Fourniers gangrän, en allvarlig mjukvävnadsinfektion i 
könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen, är mycket sällsynt.
Sluta ta Edistride och uppsök en läkare så snart som möjligt om du märker någon av följande 
allvarliga biverkningar:

urinvägsinfektion, är vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer).
Följande är symtom på svår urinvägsinfektion:
-
-
-
feber och/eller frossa
brännande känsla vid vattenkastning (urinering)
smärta i ryggen eller sidan.
Även om det är ovanligt, tala genast om för din läkare om du upptäcker blod i urinen.
Kontakta din läkare så snart som möjligt om du har någon av följande biverkningar:

låga blodsockernivåer (hypoglykemi) – detta är mycket vanligt (kan förekomma hos fler än 
1 av 10 personer) hos patienter med diabetes som tar detta läkemedel med sulfonureider eller 
insulin
          Följande är symtom på lågt blodsocker:
-
-
-
skakningar, svettningar, stark oro, snabba hjärtslag
hungerkänsla, huvudvärk, synförändringar
humörförändring eller förvirringskänsla.
Din läkare kan tala om för dig hur låga blodsockernivåer ska behandlas och vad du ska göra om du får 
något av ovanstående symtom.
Övriga biverkningar vid användning av Edistride:
Vanliga

infektion i underlivet (torsk) på penis eller i slidan (kan ge irritation, klåda, onormal flytning 
eller lukt)
ryggsmärta
obehag när du kissar, större urinmängd än vanligt eller behov av att kissa oftare
förändringar av blodkolesterol- eller blodfettnivåerna (visat i tester)



57




ökningar av mängden röda blodkroppar i blodet (visat i tester)
minskning av kreatininclearance, ett mått på njurfunktionen (visat i tester) i början av 
behandlingen
yrsel
utslag
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)


Svampinfektion
förlust av för mycket vätska från din kropp (dehydrering, tecken kan inkludera mycket torr eller 
klibbig mun, kissa lite eller inget alls, eller snabba hjärtslag)
törst
förstoppning
uppvaknande på natten för att kissa
muntorrhet
viktminskning
ökning av kreatinin (visat genom laboratorieblodprover) i början av behandlingen
ökning av urea (visat genom laboratorieblodprover)







Mycket sällsynta

inflammation i njurarna (tubulointerstitiell nefrit)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Edistride ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blisterförpackningen eller kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är dapagliflozin.
Varje Edistride 5 mg filmdragerad tablett (tablett) innehåller dapagliflozin-propandiol-
monohydrat motsvarande 5 mg dapagliflozin.
Varje Edistride 10 mg filmdragerad tablett (tablett) innehåller dapagliflozin-propandiol-
monohydrat motsvarande 10 mg dapagliflozin.
Övriga innehållsämnen är:

tablettkärna: mikrokristallin cellulosa (E460i), laktos (se avsnitt 2 ”Edistride innehåller 
laktos”), krospovidon (E1202), kiseldioxid (E551), magnesiumstearat (E470b).
filmdragering: poly(vinylalkohol) (E1203), titandioxid (E171), makrogol 3350 (E1521), 
talk (E553b), gul järnoxid (E172).


Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
58
Edistride 5 mg filmdragerade tabletter är gula och runda med en diameter på 0,7 cm. De har ”5” på 
den ena sidan och ”1427” på den andra sidan.
Edistride 10 mg filmdragerade tabletter är gula och rombiska, ungefär 1,1 x 0,8 cm diagonalt. De 
har ”10” på den ena sidan och ”1428” på den andra sidan.
Edistride 5 mg tabletter och Edistride 10 mg tabletter finns tillgängliga i aluminiumblister i 
förpackningsstorlekarna 14, 28 eller 98 filmdragerade tabletter i icke-perforerade kalenderblister och 
30x1 eller 90x1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige 
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park
Macclesfield
SK10 2NA
Storbritannien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
59
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 2 106871500
España
Esteve Pharmaceuticals, S.A.
Tel: +34 93 446 60 00
Laboratorio Tau, S. A.
Tel: +34 91 301 91 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
Portugal
BIAL-Portela & Cª., S.A.
Tel.: +351 22 986 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
60
61
