BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
EDURANT 25 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En filmdragerad tablett innehåller rilpivirinhydroklorid motsvarande 25 mg rilpivirin.
Hjälpämne med känd effekt
En filmdragerad tablett innehåller 56 mg laktosmonohydrat.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett
Vit till benvit, rund, bikonvex filmdragerad tablett med en diameter på 6,4 mm, märkt "TMC" på den 
ena sidan och "25" på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
EDURANT är i kombination med andra antiretrovirala läkemedel indicerat för behandling av 
infektion med humant immunbristvirus typ 1 (HIV-1) hos antiretroviralt behandlingsnaiva patienter 
12 år och äldre med en virusnivå på ≤ 100 000 HIV-1 RNA-kopior/ml.
Genotypisk resistensbestämning bör vägleda användningen av EDURANT (se avsnitt 4.4 och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandlingen ska påbörjas av en läkare med erfarenhet av behandling av HIV-infektion.
Dosering
Den rekommenderade dosen av EDURANT är en 25 mg-tablett en gång dagligen. EDURANT måste 
tas tillsammans med måltid (se avsnitt 5.2).
Dosjustering
För patienter som samtidigt får rifabutin bör EDURANT-dosen ökas till 50 mg (två tabletter à 25 mg) 
som tas en gång dagligen. När den samtidiga administreringen av rifabutin avslutas bör EDURANT-
dosen minskas till 25 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.5).
Missad dos
Om patienten glömmer att ta en dos EDURANT och upptäcker det inom 12 timmar från den tidpunkt 
då den skulle tagits, måste patienten ta läkemedlet tillsammans med en måltid så snart som möjligt och 
återuppta det vanliga doseringsschemat. Om en patient glömmer att ta en dos EDURANT och 
upptäcker det när det har gått mer än 12 timmar ska patienten inte ta den glömda dosen utan ta nästa 
dos enligt det vanliga doseringsschemat.
Om en patient kräks inom 4 timmar efter att ha tagit läkemedlet ska en ny EDURANT-tablett tas 
tillsammans med en måltid. Om en patient kräks mer än 4 timmar efter att ha tagit läkemedlet, behöver 
patienten inte ta någon ytterligare dos av EDURANT förrän nästa dos enligt det regelbundna schemat.
2
Särskilda populationer
Äldre
Det finns begränsad information om användningen av EDURANT hos patienter i åldern > 65 år. Ingen 
dosjustering behövs av EDURANT hos äldre patienter (se avsnitt 5.2). EDURANT ska användas med 
försiktighet i denna population.
Nedsatt njurfunktion
EDURANT har huvudsakligen studerats på patienter med normal njurfunktion. Ingen dosjustering av 
rilpivirin behövs för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Till patienter med 
kraftigt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadium ska rilpivirin användas med försiktighet. 
Till patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadium ska kombinationen av 
rilpivirin med en kraftig CYP3A-hämmare (t.ex. ritonavir-boostrad HIV-proteashämmare) endast 
användas om fördelarna uppväger riskerna (se avsnitt 5.2).
Behandling med rilpivirin resulterade i en tidig mindre ökning av medelvärdet för serumkreatinin som 
förblev stabil över tiden. Ökningen anses inte vara kliniskt relevant (se avsnitt 4.8).
Nedsatt leverfunktion
Det finns begränsad information om användningen av EDURANT till patienter med lindrigt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A eller B). Ingen dosjustering av EDURANT behövs 
för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion. EDURANT bör användas med 
försiktighet till patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. EDURANT har inte studerats hos 
patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). EDURANT rekommenderas därför 
inte till patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för EDURANT för barn i åldern < 12 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Graviditet
Lägre exponeringar för rilpivirin har observerats under graviditet och därför bör virusnivån övervakas 
noggrant. Alternativt kan byte till en annan ART-regim övervägas (se avsnitt 4.4, 4.6, 5.1 och 5.2).
Administreringssätt
EDURANT måste tas peroralt en gång dagligen tillsammans med en måltid (se avsnitt 5.2). Det 
rekommenderas att den filmdragerade tabletten sväljs hel med vatten och inte tuggas eller krossas.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
EDURANT ska inte administreras samtidigt med följande läkemedel eftersom betydligt minskade 
rilpivirinkoncentrationer i plasma kan förekomma (till följd av induktion av CYP3A-enzym eller ökat 
gastriskt pH), vilket kan resultera i förlorad terapeutisk effekt av EDURANT (se avsnitt 4.5):
de antikonvulsiva medlen karbamazepin, oxkarbazepin, fenobarbital, fenytoin
-
de antimykobakteriella medlen rifampicin, rifapentin
-
protonpumpshämmare, t.ex. omeprazol, esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol
-
den systemiska glukokortikoiden dexametason, med undantag för en singeldosbehandling
-
johannesört (Hypericum perforatum)
-
3
4.4 Varningar och försiktighet
Virologisk svikt och utveckling av resistens
EDURANT har inte utvärderats hos patienter med tidigare virologisk svikt med någon annan 
antiretroviral terapi. Listan över mutationer som förknippas med rilpivirinresistens som presenteras i 
avsnitt 5.1 är endast avsedd som en vägledning för användning av EDURANT till den 
behandlingsnaiva populationen.
I den poolade effektanalysen från fas III-prövningarna på vuxna efter 96 veckor hade patienter som 
behandlats med rilpivirin med en virusnivå på > 100 000 HIV-1 RNA-kopior/ml vid baseline en större 
risk för virologisk svikt (18,2 % för rilpivirin jämfört med 7,9 % för efavirenz) jämfört med patienter 
med en virusnivå på ≤ 100 000 HIV-1 RNA-kopior/ml vid baseline (5,7 % för rilpivirin jämfört med 
3,6 % för efavirenz). En större risk för virologisk svikt observerades hos patienterna i rilpivirin-armen 
under de första 48 veckorna av studierna (se avsnitt 5.1). Patienter med en virusnivå på 
> 100 000 HIV-1 RNA-kopior/ml vid baseline, som utvecklade virologisk svikt uppvisade en högre 
frekvens behandlingsrelaterad resistens för klassen icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare 
(NNRTI). Fler patienter som sviktade virologiskt på rilpivirin än som sviktade virologiskt på efavirenz 
utvecklade lamivudin-/emtricitabinassocierad resistens (se avsnitt 5.1).
Fynd hos ungdomar (12 till under 18 år) i studie TMC278-C213 var i allmänhet i linje med dessa data 
(mer information finns i avsnitt 5.1).
Endast ungdomar som bedöms visa god följsamhet till antiretroviral behandling ska behandlas med 
rilpivirin eftersom suboptimal följsamhet kan leda till resistensutveckling och till att framtida 
behandlingsalternativ går förlorade.
Liksom med andra antiretrovirala läkemedel ska resistenstestning vägleda användningen av rilpivirin 
(se avsnitt 5.1).
Hjärta-kärl
Vid supraterapeutiska doser (75 och 300 mg en gång dagligen) har rilpivirin förknippats med 
förlängning av QTc-intervallet i elektrokardiogram (EKG) (se avsnitt 4.5, 4.8 och 5.2). EDURANT i 
den rekommenderade dosen på 25 mg en gång dagligen förknippas inte med någon kliniskt relevant 
effekt på QTc. EDURANT ska användas med försiktighet vid administrering samtidigt med läkemedel 
med en känd risk för torsade de pointes.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av CART, kan en 
inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska patogener uppstå och 
orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. Vanligtvis har sådana reaktioner 
observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande av CART. Relevanta exempel är 
retinit orsakad av cytomegalovirus, generella och/eller fokala mykobakteriella infektioner och 
Pneumocystis jiroveci-pneumoni. Varje symtom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas 
vid behov.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8).
Graviditet
Under graviditet bör Edurant endast användas om de potentiella fördelarna uppväger den potentiella 
risken. Lägre exponeringar för rilpivirin observerades när 25 mg rilpivirin togs en gång dagligen under 
graviditet. I fas III-studierna har lägre exponeringar för rilpivirin, liknande de som observerats under 
4
graviditet, förknippats med ökad risk för virologisk svikt och därför bör virusnivån övervakas 
noggrant (se avsnitt 4.6, 5.1 och 5.2). Alternativt kan byte till en annan ART-regim övervägas.
Viktig information om något av hjälpämnena i EDURANT
EDURANT innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Läkemedel som påverkar exponeringen för rilpivirin
Rilpivirin metaboliseras främst av cytokrom P450 (CYP)3A. Läkemedel som inducerar eller hämmar 
CYP3A kan sålunda påverka clearance av rilpivirin (se avsnitt 5.2). Samtidig administrering av 
rilpivirin och läkemedel som inducerar CYP3A har observerats minska rilpivirinkoncentrationer i 
plasma, vilket skulle kunna minska den terapeutiska effekten av rilpivirin.
Samtidig administrering av rilpivirin och läkemedel som hämmar CYP3A har observerats öka 
rilpivirinkoncentrationer i plasma.
Samtidig administrering av rilpivirin och läkemedel som ökar gastriskt pH kan resultera i minskade 
rilpivirinkoncentrationer i plasma, vilket potentiellt skulle kunna minska den terapeutiska effekten av 
EDURANT.
Läkemedel som påverkas av användning av rilpivirin
Det är inte sannolikt att rilpivirin i en dos om 25 mg en gång dagligen har någon kliniskt relevant 
effekt på exponeringen av läkemedel som metaboliseras av CYP-enzymer.
Rilpivirin hämmar P-glykoprotein in vitro (IC50 är 9,2 μM). I en klinisk studie påverkade rilpivirin inte 
signifikant farmakokinetiken för digoxin. Det kan dock inte helt uteslutas att rilpivirin kan öka 
exponeringen för andra läkemedel som transporteras av P-glykoprotein vilka är mer känsliga för 
hämning av P-gp i tarmen, t.ex. dabigatranetexilat.
Rilpivirin är en in vitro-hämmare av transportören MATE-2K med IC50 < 2,7 nM. Den kliniska 
betydelsen av detta fynd är för närvarande okänd.
Fastställda och teoretiska interaktioner med utvalda antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel 
redovisas i tabell 1.
Interaktionstabell
Interaktionsstudier har bara utförts på vuxna.
Interaktioner mellan rilpivirin och samtidigt administrerade läkemedel redovisas i tabell 1 (ökning 
anges med "↑", minskning med "↓", ingen förändring med "↔", ej relevant med "NA", 
konfidensintervall med "CI").
Tabell 1: INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER TILLSAMMANS MED ANDRA 
LÄKEMEDEL
Interaktion
Geometrisk medelförändring (%)
Läkemedel per 
behandlingsområden
LÄKEMEDEL MOT INFEKTIONER
Antiretrovirala medel
HIV NRTI/N[t]RTI
Didanosin*#
400 mg en gång dagligen
didanosin AUC ↑ 12 %
didanosin Cmin NA
didanosin Cmax ↔
rilpivirin AUC ↔
rilpivirin Cmin ↔
rilpivirin Cmax ↔
Rekommendationer för samtidig 
administrering
Ingen dosjustering behövs. 
Didanosin bör administreras minst 
två timmar före eller minst fyra 
timmar efter rilpivirin.
5
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Det rekommenderas inte att 
rilpivirin administreras tillsammans 
med andra NNRTI.
Samtidig användning av rilpivirin
och ritonavirboostrade PI-preparat 
orsakar en ökning av 
rilpivirinkoncentrationerna i plasma, 
men ingen dosjustering behövs.
Tenofovirdisoproxil*#
245 mg en gång dagligen
Övriga NRTI
(abakavir, emtricitabin, 
lamivudin, stavudin och 
zidovudin)
HIV NNRTI
NNRTI
(delavirdin, efavirenz, 
etravirin, nevirapin)
tenofovir AUC ↑ 23 %
tenofovir Cmin ↑ 24 %
tenofovir Cmax ↑ 19 %
rilpivirin AUC ↔
rilpivirin Cmin ↔
rilpivirin Cmax ↔
Ej studerat. Inga kliniskt relevanta 
läkemedelsinteraktioner förväntas.
Ej studerat.
HIV PI – med samtidig administrering av lågdos ritonavir
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 11 %
darunavir Cmax ↔
rilpivirin AUC ↑ 130 %
rilpivirin Cmin ↑ 178 %
rilpivirin Cmax ↑ 79 %
(hämning av CYP3A-enzymer)
lopinavir AUC ↔
lopinavir Cmin ↓ 11 %
lopinavir Cmax ↔
rilpivirin AUC ↑ 52 %
rilpivirin Cmin ↑ 74 %
rilpivirin Cmax ↑ 29 %
(hämning av CYP3A-enzymer)
Ej studerat.
Darunavir/ritonavir*#
800/100 mg en gång 
dagligen
Lopinavir/ritonavir
(mjuk gelkapsel)*#
400/100 mg två gånger 
dagligen
Övriga boostrade PI 
(atazanavir/ritonavir, 
fosamprenavir/ritonavir, 
saquinavir/ritonavir, 
tipranavir/ritonavir)
HIV PI – utan samtidig administrering av lågdos ritonavir
Oboostrade PI (atazanavir, 
fosamprenavir, indinavir, 
nelfinavir)
Ej studerat. Ökad exponering av 
rilpivirin förväntas.
(hämning av CYP3A-enzymer)
Ingen dosjustering behövs.
CCR5-antagonister
Maravirok
HIV Integrashämmare
Raltegravir*
Övriga antivirusmedel
Ribavirin
Simeprevir*
Ej studerat. Ingen kliniskt relevant 
läkemedelsinteraktion förväntas.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
raltegravir AUC ↑ 9 %
raltegravir Cmin ↑ 27 %
raltegravir Cmax ↑ 10 %
rilpivirin AUC ↔
rilpivirin Cmin ↔
rilpivirin Cmax ↔
Ej studerat. Ingen kliniskt relevant 
läkemedelsinteraktion förväntas.
simeprevir AUC ↔
simeprevir Cmin ↔
simeprevir Cmax ↑ 10 %
rilpivirin AUC ↔
rilpivirin Cmin ↑ 25 %
rilpivirin Cmax ↔
6
Rilpivirin får inte användas i 
kombination med dessa 
antikonvulsiva medel eftersom 
samtidig administrering kan 
resultera i förlorad terapeutisk effekt 
av rilpivirin (se avsnitt 4.3).
Vid den rekommenderade dosen på
25 mg en gång dagligen behövs 
ingen dosjustering när 
rilpivirinsamadministreras med 
ketokonazol.
Ingen dosjustering behövs.
Vid samtidig administrering av 
rilpivirin med rifabutin bör 
rilpivirin-dosen ökas från 25 mg en 
gång dagligen till 50 mg en gång 
dagligen. När den samtidiga 
administreringen med rifabutin 
avslutas bör rilpivirin-dosen 
minskas till 25 mg en gång 
dagligen.
Rilpivirin får inte användas i 
kombination med rifampicin 
eftersom samtidig administrering 
sannolikt resulterar i förlorad 
terapeutisk effekt av rilpivirin (se 
avsnitt 4.3).
ÖVRIGA LÄKEMEDEL
ANTIKONVULSIVA MEDEL
Karbamazepin
Oxkarbazepin
Fenobarbital
Fenytoin
AZOL-ANTIMYKOTIKA
Ketokonazol*#
400 mg en gång dagligen
Flukonazol
Itrakonazol
Posakonazol
Vorikonazol
Ej studerat. Betydande minskningar 
av rilpivirinkoncentrationerna i 
plasma förväntas.
(induktion av CYP3A-enzymer)
ketokonazol AUC ↓ 24 %
ketokonazol Cmin ↓ 66 %
ketokonazol Cmax ↔
(induktion av CYP3A på grund av 
hög rilpivirindos i studien)
rilpivirin AUC ↑ 49 %
rilpivirin Cmin ↑ 76 %
rilpivirin Cmax ↑ 30 %
(hämning av CYP3A-enzymer)
Ej studerat. Samtidig användning av 
EDURANT och azol-antimykotika 
kan orsaka en ökning av 
rilpivirinkoncentrationerna i plasma.
(hämning av CYP3A-enzymer)
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL
Rifabutin*
300 mg en gång dagligen†
rifabutin AUC ↔
rifabutin Cmin ↔
rifabutin Cmax ↔
25-O-desacetyl-rifabutin AUC ↔
25-O-desacetyl-rifabutin Cmin ↔
25-O-desacetyl-rifabutin Cmax ↔
300 mg en gång dagligen 
(+ rilpivirin 25 mg en gång 
dagligen)
rilpivirin AUC ↓ 42 %
rilpivirin Cmin ↓ 48 %
rilpivirin Cmax ↓ 31 %
300 mg en gång dagligen 
(+ rilpivirin 50 mg en gång 
dagligen)
rilpivirin AUC ↑ 16 %*
rilpivirin Cmin ↔*
rilpivirin Cmax ↑ 43 %*
Rifampicin*#
600 mg en gång dagligen
*jämfört med rilpivirin 25 mg ensamt en 
gång dagligen
(induktion av CYP3A enzymer)
rifampicin AUC ↔
rifampicin Cmin NA
rifampicin Cmax ↔
25-desacetyl-rifampicin AUC ↓ 9 %
25-desacetyl-rifampicin Cmin ↔ NA
25-desacetyl-rifampicin Cmax ↔
rilpivirin AUC ↓ 80 %
rilpivirin Cmin ↓ 89 %
rilpivirin Cmax ↓ 69 %
(induktion av CYP3A-enzymer)
7
Rifapentin
Ej studerat. Betydande minskningar 
av rilpivirinkoncentrationerna i 
plasma förväntas.
(induktion av CYP3A-enzymer)
Rilpivirin får inte användas i 
kombination med rifapentin 
eftersom samtidig administrering 
sannolikt resulterar i förlorad 
terapeutisk effekt av rilpivirin (se 
avsnitt 4.3).
MAKROLIDANTIBIOTIKA
Klaritromycin
Erytromycin
Ej studerat. Ökad exponering av 
rilpivirin förväntas.
Om möjligt bör alternativ som t.ex. 
azitromycin övervägas.
GLUKOKORTIKOIDER
Dexametason (systemiskt, 
med undantag för 
singeldosanvändning)
(inhibition av CYP3A-enzymer)
Ej studerat. Dosberoende minskning 
av rilpivirinkoncentrationerna i 
plasma förväntas.
(induktion av CYP2A-enzymer)
PROTONPUMPSHÄMMARE
Omeprazol*#
20 mg en gång dagligen
Lansoprazol
Rabeprazol
Pantoprazol
Esomeprazol
omeprazol AUC ↓ 14 %
omeprazol Cmin NA
omeprazol Cmax ↓ 14 %
rilpivirin AUC ↓ 40 %
rilpivirin Cmin ↓ 33 %
rilpivirin Cmax ↓ 40 %
(minskad absorption på grund av ökat 
gastriskt pH)
Ej studerat. Betydande minskningar 
av rilpivirinkoncentrationerna i 
plasma förväntas.
(minskad absorption på grund av ökat 
gastriskt pH)
Rilpivirin ska inte användas i 
kombination med systemiskt 
dexametason (utom som en 
singeldos) eftersom samtidig 
administrering kan resultera i 
förlorad terapeutisk effekt av 
rilpivirin (se avsnitt 4.3). Alternativ 
bör övervägas, i synnerhet vid 
långtidsanvändning.
Rilpivirin får inte användas i 
kombination med 
protonpumpshämmare eftersom 
samtidig administrering sannolikt 
resulterar i förlorad terapeutisk 
effekt av rilpivirin (se avsnitt 4.3).
H2-RECEPTORANTAGONISTER
Famotidin*#
40 mg singeldos tagen 
12 timmar före rilpivirin
Famotidin*#
40 mg singeldos tagen 
2 timmar före rilpivirin
rilpivirin AUC ↓ 9 %
rilpivirin Cmin NA
rilpivirin Cmax ↔
rilpivirin AUC ↓ 76 %
rilpivirin Cmin NA
rilpivirin Cmax ↓ 85 %
Famotidin*#
40 mg singeldos tagen 
4 timmar efter rilpivirin
Cimetidin
Nizatidin
Ranitidin
ANTACIDA
(minskad absorption på grund av ökat 
gastriskt pH)
rilpivirin AUC ↑ 13 %
rilpivirin Cmin NA
rilpivirin Cmax ↑ 21 %
Ej studerat.
(minskad absorption på grund av ökat 
gastriskt pH)
Antacida (t.ex. aluminium-
eller magnesiumhydroxid, 
kalciumkarbonat)
Ej studerat. Betydande minskningar 
av rilpivirinkoncentrationerna i 
plasma förväntas.
(minskad absorption på grund av ökat 
gastriskt pH)
8
Kombinationen rilpivirin och H2-
receptorantagonister bör användas 
med särskild försiktighet. Endast 
H2-receptorantagonister som kan 
doseras en gång dagligen ska 
användas.
Ett strikt doseringsschema med 
intag av H2-receptorantagonister 
minst 12 timmar före eller minst 
4 timmar efter rilpivirin ska 
användas.
Kombinationen rilpivirin och 
antacida bör användas med särskild 
försiktighet. Antacida bör endast 
administreras antingen minst 
2 timmar före eller minst 4 timmar 
efter rilpivirin.
NARKOTISKA ANALGETIKA
Metadon*
60-100 mg en gång 
dagligen, individualiserad 
dos
ANTIARYTMIKA
Digoxin*
ANTIKOAGULANTIA
Dabigatranetexilat
R(-) metadon AUC ↓ 16 %
R(-) metadon Cmin ↓ 22 %
R(-) metadon Cmax ↓ 14 %
rilpivirin AUC ↔*
rilpivirin Cmin ↔*
rilpivirin Cmax ↔*
* baserat på historiska kontroller
digoxin AUC ↔
digoxin Cmin NA
digoxin Cmax ↔
Inga dosjusteringar behövs när 
samtidig administrering av metadon 
och rilpivirin inleds. Klinisk 
övervakning rekommenderas dock 
eftersom underhållsdosen av 
metadon kan behöva justeras hos 
vissa patienter.
Ingen dosjustering behövs.
Ej studerat. Risk för ökningar av 
dabigatrankoncentrationerna i 
plasma kan inte uteslutas.
Kombinationen rilpivirin och 
dabigatranetexilat bör användas med 
försiktighet.
ANTIDIABETIKA
Metformin*
850 mg singeldos
(hämning av P-gp i tarmen)
metformin AUC ↔
metformin Cmin NA
metformin Cmax ↔
VÄXTBASERADE LÄKEMEDEL
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Ej studerat. Betydande minskningar 
av rilpivirinkoncentrationerna i 
plasma förväntas.
(induktion av CYP3A-enzymer)
ANALGETIKA
Paracetamol*#
500 mg singeldos
paracetamol AUC ↔
paracetamol Cmin NA
paracetamol Cmax ↔
rilpivirin AUC ↔
rilpivirin Cmin ↑ 26 %
rilpivirin Cmax ↔
ORALA PREVENTIVMEDEL
Etinylestradiol*
0,035 mg en gång dagligen
Noretindron*
1 mg en gång dagligen
etinylestradiol AUC ↔
etinylestradiol Cmin ↔
etinylestradiol Cmax ↑ 17 %
noretindron AUC ↔
noretindron Cmin ↔
noretindron Cmax ↔
rilpivirin AUC ↔*
rilpivirin Cmin ↔*
rilpivirin Cmax ↔*
* baserat på historiska kontroller
HMG CoA-REDUKTASHÄMMARE
Atorvastatin*#
40 mg en gång dagligen
atorvastatin AUC ↔
atorvastatin Cmin ↓ 15 %
atorvastatin Cmax ↑ 35 %
rilpivirin AUC ↔
rilpivirin Cmin ↔
rilpivirin Cmax ↓ 9 %
FOSFODIESTERAS TYP 5 (PDE-5)-HÄMMARE
Sildenafil*#
50 mg singeldos
sildenafil AUC ↔
sildenafil Cmin NA
sildenafil Cmax ↔
rilpivirin AUC ↔
rilpivirin Cmin ↔
rilpivirin Cmax ↔
9
Ingen dosjustering behövs.
Rilpivirin får inte användas i 
kombination med produkter som 
innehåller johannesört eftersom 
samtidig administrering kan 
resultera i förlorad terapeutisk effekt 
av rilpivirin (se avsnitt 4.3).
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Ingen dosjustering behövs.
Vardenafil
Tadalafil
Ej studerat.
Ingen dosjustering behövs.
*
Interaktionen mellan rilpivirin och läkemedlet utvärderades i en klinisk studie. Alla andra interaktioner mellan 
läkemedel som visas är predikterade.
# Denna interaktionsstudie har utförts med en dos som är högre än den rekommenderade dosen för rilpivirin för 
bedömning av den maximala effekten på det samadministrerade läkemedlet. Doseringsrekommendationen är 
tillämplig på den rekommenderade dosen rilpivirin på 25 mg en gång dagligen.
† Denna interaktionsstudie har utförts med en dos som är högre än den rekommenderade dosen för rilpivirin.
QT-förlängande läkemedel
Det finns begränsad information tillgänglig om potentialen för farmakodynamisk interaktion mellan 
rilpivirin och läkemedel som förlänger QTc-intervallet i EKG. I en studie med friska försökspersoner 
har supraterapeutiska doser rilpivirin (75 mg en gång dagligen och 300 mg en gång dagligen) visat sig 
förlänga QTc-intervallet i EKG (se avsnitt 5.1). EDURANT bör användas med försiktighet vid 
administrering tillsammans med ett läkemedel med en känd risk för torsade de pointes.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
En måttlig mängd data från gravida kvinnor (mellan 300–1 000 graviditeter) tyder inte på någon 
missbildnings- eller foster/neonatal toxicitet av rilpivirin (se avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2). Lägre 
exponeringar för rilpivirin har observerats under graviditet och därför bör virusnivån övervakas 
noggrant.
Djurstudier tyder inte på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Om nödvändigt så kan användning av rilpivirin övervägas under graviditet.
Amning
Det är inte känt om rilpivirin utsöndras i bröstmjölk. Rilpivirin utsöndras i mjölken hos råttor. Med 
hänsyn till potentialen för biverkningar hos ammade spädbarn ska mödrar instrueras att inte amma om 
de får rilpivirin.
För att undvika överföring av HIV till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte
ammar.
Fertilitet
Det finns inga tillgängliga uppgifter om effekten av rilpivirin på fertilitet. Inga kliniskt relevanta 
effekter på fertiliteten sågs i djurstudier (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
EDURANT har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet, yrsel och sömnighet har dock rapporterats hos vissa patienter som tagit EDURANT och bör 
övervägas vid bedömning av en patients förmåga att framföra fordon eller använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Under det kliniska utvecklingsprogrammet (1 368 patienter i de kontrollerade fas III-prövningarna 
TMC278-C209 (ECHO) och TMC278-C215 (THRIVE)) upplevde 55,7 % av försökspersonerna minst 
en biverkning av läkemedlet (se avsnitt 5.1). De oftast rapporterade biverkningarna (≥ 2 %) som hade 
måttlig intensitet eller mer var depression (4,1 %), huvudvärk (3,5 %), sömnlöshet (3,5 %), utslag 
10
(2,3 %) och buksmärta (2,0 %). De vanligaste allvarliga behandlingsrelaterade biverkningarna 
rapporterades hos 7 (1,0 %) patienter som fick rilpivirin. Median exponeringsduration för patienter i 
rilpivirin-armen och efavirenz-armen var 104,3 respektive 104,1 veckor. De flesta biverkningarna 
inträffade under de första 48 behandlingsveckorna.
Utvalda behandlingsrelaterade kliniska laboratorieavvikelser (grad 3 eller grad 4), bedömda som 
läkemedelsbiverkningar, som rapporterades hos EDURANT-behandlade patienter var förhöjt 
pankreasamylas (3,8 %), förhöjt ASAT (2,3 %), förhöjt ALAT (1,6 %), förhöjt LDL-kolesterol 
(fastande, 1,5 %), minskat antal vita blodkroppar (1,2 %), förhöjt lipas (0,9 %), förhöjt bilirubin 
(0,7 %), förhöjda triglycerider (fastande, 0,6 %), sänkt hemoglobin (0,1 %), minskat antal blodplättar 
(0,1 %) och förhöjt totalkolesterol (fastande, 0,1 %).
Tabell med summering av biverkningar
Läkemedelsbiverkningar som rapporterats hos vuxna patienter som behandlats med rilpivirin 
sammanfattas i Tabell 2. Läkemedelsbiverkningarna anges per organsystem och frekvens. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10) och mindre vanliga 
(≥ 1/1 000 till < 1/100). Inom varje frekvensgrupp presenteras läkemedelsbiverkningarna efter fallande 
frekvens.
Tabell 2:
Läkemedelsbiverkningar som rapporterats hos antiretroviralt behandlingsnaiva HIV-1-
infekterade vuxna patienter som behandlats med rilpivirin
(poolade data från analys i vecka 96 av fas III-prövningarna ECHO och THRIVE) N = 686
Organsystem
Frekvens- kategori
Blodet och lymfsystemet
vanliga
Immunsystemet
Metabolism och nutrition
mindre vanliga
mycket vanliga
vanliga
mycket vanliga
vanliga
mycket vanliga
vanliga
mycket vanliga
vanliga
mycket vanliga
vanliga
vanliga
vanliga
Psykiska störningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Hud och subkutan vävnad
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället
BR = bakgrundsregim
N = antal personer
Läkemedelsbiverkningar
(rilpivirin + BR)
minskat antal vita blodkroppar
sänkt hemoglobin
minskat antal blodplättar
immunreaktiveringssyndrom
förhöjt totalkolesterol (fastande)
förhöjt LDL-kolesterol (fastande)
minskad aptit
förhöjda triglycerider (fastande)
sömnlöshet
onormala drömmar
depression
sömnstörningar
sänkt stämningsläge
huvudvärk
yrsel
sömnighet
illamående
förhöjt pankreasamylas
buksmärta
kräkning
förhöjt lipas
obehagskänsla i buken
muntorrhet
förhöjda transaminaser
förhöjt bilirubin
utslag
trötthet 
Laboratorieavvikelser
I rilpivirin-armen vid 96-veckors analysen av fas III-prövningarna ECHO och THRIVE var 
genomsnittliga förändringen från utgångsvärdet av totalt kolesterol (fastande) 5 mg/dl, av HDL-
11
kolesterol (fastande) 4 mg/dl, av LDL-kolesterol (fastande) 1 mg/dl och av triglycerider (fastande) -
7 mg/dl.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi (CART) kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population (12 till under 18 år)
Säkerhetsbedömningen är baserad på 48 veckors-analysen i den enarmade, öppna fas II-studien 
TMC278-C213, i vilken 36 antiretroviralt behandlingsnaiva HIV-1-infekterade ungdomar som vägde 
minst 32 kg, fick rilpivirin (25 mg en gång dagligen) i kombination med andra antiretrovirala medel 
(se avsnitt 5.1). Median exponeringsduration för patienterna var 63,5 veckor. Inga patienter avbröt 
behandlingen på grund av biverkningar. Inga nya biverkningar identifierades jämfört med de som setts 
hos vuxna.
De flesta biverkningarna var av grad 1 eller 2. De vanligaste biverkningarna (alla grader, större än 
eller lika med 10 %) var huvudvärk (19,4 %), depression (19,4 %), somnolens (13,9 %) och 
illamående (11,1 %). Inga laboratorieavvikelser av grad 3-4 för ASAT/ALAT eller grad 3-4 
biverkningar (ADRs) för transaminasökning rapporterades.
Inga nya säkerhetsproblem identifierades hos ungdomar i analysen för vecka 240 i TMC278-C213-
studien.
Säkerhet och effekt för rilpivirin hos barn i åldern < 12 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Övriga särskilda populationer
Patienter co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Hos patienter co-infekterade med hepatit B- eller C-virus och som fick rilpivirin var incidensen av 
förhöjt leverenzym högre än hos patienter som fick rilpivirin och som inte var co-infekterade. Denna 
observation sågs även i efavirenzarmen. Den farmakokinetiska exponeringen för rilpivirin hos co-
infekterade patienter var jämförbar med exponeringen hos patienter utan co-infektion.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik antidot för överdosering av EDURANT. Erfarenheten av överdos till 
människa med rilpivirin är begränsad. Symtom på överdos kan innefatta huvudvärk, illamående, yrsel 
och/eller onormala drömmar. Behandlingen vid överdosering av rilpivirin består av allmänna 
stödåtgärder, bland annat övervakning av vitala funktioner och EKG (QT-intervall) samt observation 
av patientens kliniska status. Ytterligare behandlingsåtgärder bör baseras på kliniska tecken eller följa 
rekommendationer från Giftinformationscentralen. Eftersom rilpivirin i hög grad är bundet till 
plasmaprotein, är det inte troligt att dialys avlägsnar den aktiva substansen i någon betydande grad.
12
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antiviralt medel för systemisk användning, icke-nukleosid omvänt 
transkriptashämmare, ATC-kod: J05AG05.
Verkningsmekanism
Rilpivirin är en diarylpyrimidin NNRTI av HIV-1. Rilpivirinaktiviteten medieras via icke-kompetitiv 
hämning av HIV-1 omvänt transkriptas (RT). Rilpivirin hämmar inte de humana cellulära 
DNA-polymeraserna α, β och γ.
Antiviral aktivitet in vitro
Rilpivirin visade aktivitet mot laboratoriestammar av vildtyps-HIV-1 i en akut-infekterad T-cellslinje 
med ett median EC50-värde för HIV-1/IIIB på 0,73 nM (0,27 ng/ml). Även om rilpivirin visat
begränsad aktivitet in vitro mot HIV-2 med EC50-värden i intervallet från 2 510 till 10 830 nM (920 till 
3 970 ng/ml), rekommenderas inte behandling av HIV-2-infektion med rilpivirin i brist på kliniska 
data.
Rilpivirin visade även antiviral aktivitet mot en bred panel av primära HIV-1-grupp M-isolat (subtyp 
A, B, C, D, F, G, H) med EC50-värden i intervallet från 0,07 till 1,01 nM (0,03 till 0,37 ng/ml) och 
primära grupp O-isolat med EC50-värden i intervallet från 2,88 till 8,45 nM (1,06 till 3,10 ng/ml).
Resistens
I cellodling
Rilpivirinresistenta stammar utvaldes i cellodling från vildtyps-HIV-1 av olika ursprung och subtyper 
samt NNRTI-resistent HIV-1. De oftast iakttagna resistensassocierade mutationer som uppkom var 
bland annat L100I, K101E, V108I, E138K, V179F, Y181C, H221Y, F227C och M230I.
Resistens mot rilpivirin fastställdes som ”fold change” av EC50-värdet (FC) över det biologiska cut-off 
-värdet (BCO) för haltbestämningen.
Hos behandlingsnaiva vuxna individer
I resistensanalysen användes en bredare definition av virologisk svikt än i den primära effektanalysen. 
I den poolade resistensanalysen från fas III-prövningarna i vecka 48 hade 62 (av totalt 72) fall med 
virologisk svikt i rilpivirin-armen resistensdata vid baseline och vid tiden för svikt. I denna analys var 
de resistensassocierade mutationerna (RAMs) förknippade med NNRTI-resistens som utvecklades hos 
minst 2 fall av virologisk svikt med rilpivirin: V90I, K101E, E138K, E138Q, V179I, Y181C, V189I, 
H221Y och F227C. I prövningarna påverkades inte svaret av närvaron av mutationerna V90I och 
V189I vid baseline. E138K substitutionen uppkom mest frekvent under rilpivirinbehandling, vanligen 
i kombination med M184I substitutionen. I 48-veckors analysen hade 31 av 62 fall av virologisk svikt 
med rilpivirin samtidigt förekommande NNRTI och NRTI RAMs; 17 av dessa 31 hade kombinationen 
E138K och M184I. De vanligast förekommande mutationerna var samma i analyserna vid vecka 48 
och vecka 96.
I den poolade resistensanalysen vid 96-veckor observerades lägre förekomst av virologisk svikt i de 
sista 48 veckorna jämfört med de första 48 veckorna av behandlingen. I analysen från vecka 48 till 
vecka 96 inträffade ytterligare 24 (3,5 %) och 14 (2,1 %) fall av virologisk svikt i rilpivirin- respektive 
efavirenzarmen. Av dessa fall av virologisk svikt var 9 av 24, respektive 4 av 14 hos patienter med 
viral baseline < 100 000 kopior/ml.
Hos behandlingsnaiva ungdomar
I resistensanalysen vid vecka 240 i TMC278-C213-studien observerades resistensassocierade 
mutationer (RAM) mot rilpivirin hos 46,7 % (7 av 15) av individerna med virologisk svikt och 
13
genotypiska data efter baseline. Alla individer med RAM mot rilpivirin hade även minst en 
behandlingsrelaterad NRTI RAM vid den sista tidpunkten med genotypiska data efter baseline.
Med hänsyn till samtliga tillgängliga in vitro- och in vivo-data hos behandlingsnaiva individer kan 
följande resistensassocierade mutationer, om de förekommer vid baseline, påverka aktiviteten för 
rilpivirin: K101E, K101P, E138A, E138G, E138K, E138R, E138Q, V179L, Y181C, Y181I, Y181V, 
Y188L, H221Y, F227C, M230I och M230L. Dessa rilpivirinresistensassocierade mutationer ska 
endast vägleda användningen av EDURANT vid behandling av den behandlingsnaiva populationen. 
Dessa resistensassocierade mutationer har härletts från in vivo-data och gäller enbart behandlingsnaiva 
individer, varför de inte kan användas för att förutsäga aktiviteten för rilpivirin hos individer som 
virologiskt sviktat på en regim som innehållit antiretrovirala medel.
Liksom med andra antiretrovirala läkemedel bör resistenstester användas som vägledning vid 
användning av EDURANT.
Korsresistens
NNRTI-mutant virus riktat mot bindningsställe
I en grupp om 67 rekombinanta HIV-1 laboratoriestammar med en resistensassocierad mutation i
RT-positioner som förknippas med NNRTI-resistans, inkluderande de oftast påträffade K103N och 
Y181C, visade rilpivirin antiviral aktivitet mot 64 (96 %) av dessa stammar. De isolerade 
resistensassocierade mutationer som förknippades med förlust av känslighet för rilpivirin var: K101P, 
Y181I och Y181V. K103N substitutionen resulterade inte i reducerad känslighet mot rilpivirin men 
kombinationen av K103N och L100I resulterade i en 7 gånger reducerad känslighet mot rilpivirin.
Rekombinanta kliniska isolat
Rilpivirin bibehöll känsligheten (FC ≤ BCO) mot 62 % av 4 786 kliniska rekombinanta HIV-1 isolat 
som var resistenta mot efavirenz och/eller nevirapin.
Behandlingsnaiva HIV-1-infekterade vuxna patienter
I den poolade resistensanalysen vid 96-veckor av fas III-prövningarna (ECHO och THRIVE) 
uppvisade 42 av de 86 patienterna med virologisk svikt med rilpivirin behandlingsrelaterad resistens 
mot rilpivirin (genotypisk analys). Hos dessa patienter noterades fenotypisk korsresistens mot andra 
NNRTIs enligt följande: etravirin 32/42, efavirenz 30/42 och nevirapin 16/42. Hos patienter med viral 
baseline ≤ 100 000 kopior/ml uppvisade 9 av 27 patienter med virologisk svikt med rilpivirin 
behandlingsrelaterad resistens mot rilpivirin (genotypisk analys) med följande frekvens av fenotypisk 
korsresistens: etravirin 4/9, efavirenz 3/9 och nevirapin 1/9.
Effekter på elektrokardiogram
Effekten av rilpivirin på QTcF-intervallet, vid den rekommenderade dosen på 25 mg en gång dagligen, 
utvärderades i en randomiserad, placebo- och aktiv (moxifloxacin 400 mg en gång dagligen) 
kontrollerad crossoverstudie med 60 friska vuxna, varvid 13 mätningar utfördes under 24 timmar vid 
steady-state. EDURANT vid den rekommenderade dosen på 25 mg en gång dagligen förknippas inte 
med någon kliniskt relevant effekt på QTc.
När supraterapeutiska doser på 75 mg en gång dagligen och 300 mg en gång dagligen av rilpivirin 
studerades hos friska vuxna, var de maximala genomsnittliga tidsmatchade (95 % övre 
konfidensgräns) skillnaderna i QTcF-intervall jämfört med placebo efter baselinekorrigering 10,7 
(15,3) respektive 23,3 (28,4) ms. Steady-state-administrering av rilpivirin 75 mg en gång dagligen och 
300 mg en gång dagligen resulterade i ett genomsnittligt Cmax som var cirka 2,6 gånger respektive 
6,7 gånger högre än det genomsnittliga steady-state Cmax som iakttogs med den rekommenderade 
dosen på 25 mg en gång dagligen av rilpivirin.
14
Klinisk effekt och säkerhet
Behandlingsnaiva HIV-1-infekterade vuxna patienter
Evidensen för effekt av rilpivirin baseras på analysen av 96-veckorsdata från 2 randomiserade, 
dubbelblinda, aktivkontrollerade fas III-prövningar, TMC278-C209 (ECHO) och TMC278-C215 
(THRIVE). Prövningarna hade identisk design med undantag för bakgrundsregimen (BR). Vid 
effektanalysen i vecka 96 utvärderades den virologiska svarsfrekvensen [bekräftad odetekterbar 
virusnivå (< 50 HIV-1-RNA kopior/ml)] hos patienter som fick rilpivirin 25 mg en gång dagligen som 
tillägg till en BR i jämförelse med patienter som fick efavirenz 600 mg en gång dagligen som tillägg 
till en BR. Likartad effekt sågs i bägge prövningarna, vilket visade non-inferiority för rilpivirin mot 
efavirenz.
HIV-1-infekterade antiretroviralt behandlingsnaiva patienter, som hade HIV-1-RNA 
≥ 5 000 kopior/ml i plasma, inkluderades och screenades för känslighet för N(t)RTI och för frånvaro 
av specifika NNRTI resistensassocierade mutationer. I ECHO var BR fixerad till N(t)RTI-preparaten 
tenofovirdisoproxilfumarat plus emtricitabin. I THRIVE bestod BR av 2 N(t)RTI som valts av 
prövaren: tenofovirdisoproxilfumarat plus emtricitabin eller zidovudin plus lamivudin eller abakavir 
plus lamivudin. I ECHO stratifierades randomiseringen efter virusnivån vid screening. I THRIVE 
stratifierades randomiseringen efter virusnivå och N(t)RTI i BR.
Denna analys inkluderade 690 patienter i ECHO och 678 patienter i THRIVE som hade fullföljt 
96 veckors behandling eller avbrutit deltagandet tidigare.
I den poolade analysen för ECHO och THRIVE var demografi och utgångsegenskaper mellan 
rilpivirin-armen och efavirenz-armen likartade. I tabell 3 redovisas selekterade data för 
sjukdomskaraktäristik hos patienterna i rilpivirin- och efavirez-armarna.
Tabell 3:
Sjukdomskaraktäristik vid baseline för antiretroviralt behandlingsnaiva HIV-1 
infekterade vuxna, i prövningarna ECHO och THRIVE (poolad analys)
Poolade data från prövningarna ECHO och 
THRIVE
Rilpivirin + BR
N = 686
Efavirenz + BR
N = 682
Sjukdomskaraktäristik vid baseline
Median plasma baseline HIV-1-RNA 
(intervall) log10 kopior/ml
Median baseline CD4+ cellantal (intervall) 
x 106 celler/l
Procentandel individer med:
co-infektion med hepatit B-/C-virus
Procentandel patienter med följande 
bakgrundsregimer:
tenofovirdisoproxilfumarat plus emtricitabin
zidovudin plus lamivudin
abakavir plus lamivudin
BR = bakgrundsregim
5,0
(2-7)
249
(1-888)
7,3 %
80,2 %
14,7 %
5,1 %
5,0
(3-7)
260
(1-1 137)
9,5 %
80,1 %
15,1 %
4,8 %
I tabell 4 nedan redovisas resultaten från effektanalysen i vecka 48 och vecka 96 för patienter 
behandlade med rilpivirin och patienter behandlade med efavirenz från poolade data från prövningarna 
ECHO och THRIVE. Svarsfrekvensen (konfirmerad odetekterbar virusnivå < 50 HIV-1 RNA 
kopior/ml) i vecka 96 var jämförbar mellan rilpivirin-armen och efavirenz-armen. Incidensen av 
virologisk svikt var högre i rilpivirin-armen än i efavirenz-armen vid vecka 96; de flesta fallen av 
virologisk svikt inträffade dock inom de första 48 behandlingsveckorna.
Utsättande av behandling på grund av biverkningar vid vecka 96 var högre i efavirenz-armen än i 
rilpivirin-armen. De flesta av dessa avbrott inträffade under de första 48 veckorna av behandlingen.
15
Tabell 4:
(poolade data från analyserna vid vecka 48 (primär) och vecka 96; ITT-TLOVR*)
Virologiskt utfall hos vuxna patienter i prövningarna ECHO och THRIVE
Utfall av analysen i vecka 48
Efavirenz 
+ BR
N = 682
82,3 %
(561/682)
Rilpivirin + 
BR
N = 686
84,3 %
(578/686)
Observerad 
skillnad
(95 % CI) ±
2,0
(-2,0; 6,0)
Utfall av analysen i vecka 96 
Efavirenz 
+ BR
N = 682
77,6 %
(529/682)
Rilpivirin + 
BR
N = 686
77,6 %
(532/686)
Observerad 
skillnad 
(95 % CI) ±
0
(-4,4;4,4)
Respons (konfirmerad 
< 50 HIV-1-RNA 
kopior/ml)§#
Icke-respons
Virologisk svikt†
Totalt
≤ 100 000
> 100 000
Dödsfall
9,0 %
(62/686)
3,8 %
(14/368)
15,1 %
(48/318)
0,1 %
(1/686)
2,0 %
(14/686)
4,5 %
(31/686)
Avbrutit på grund av 
biverkan
Avbrutit av annan 
orsak än biverkan¶
Respons per underkategori
Bakgrunds-NRTI
Abakavir/lamivudin
Zidovudin/lamivudin
Tenofovir/emtricitabin
83,5 %
(459/550)
87,1 %
(88/101)
88,6 %
(31/35)
Virusnivån vid baseline (kopior/ml)
90,2 %
(332/368)
77,4 %
(246/318)
> 100 000
≤ 100 000
Baseline CD4 antal (x 106 celler/l)
< 50
≥ 50-< 200
≥ 200-< 350
≥ 350
58,8 %
(20/34)
80,4 %
(156/194)
86,9 %
(272/313)
90,3 %
(130/144)
4,8 %
(33/682)
3,3 %
(11/330)
6,3 %
(22/352)
0,4 %
(3/682)
6,7 %
(46/682)
5,7 %
(39/682)
82,4 %
(450/546)
80,6 %
(83/103)
84,8 %
(28/33)
83,6 %
(276/330)
81,0 %
(285/352)
80,6 %
(29/36)
81,7 %
(143/175)
82,4 %
(253/307)
82,9 %
(136/164)
ND
ND
ND
ND
ND
ND
1,0
(-3,4; 5,5)
6,5
(-3,6; 16,7)
3,7
(-12,7; 20,1)
6,6
(1,6; 11,5)
-3,6
(-9,8; 2,5)
-21,7
(-43,0; -0,5)
-1,3
(-9,3; 6,7)
4,5
(-1,2; 10,2)
7,4
(-0,3; 15,0)
11,5 %
(79/686)
5,7 %
(21/368)
18,2 %
(58/318)
0,1 %
(1/686)
3,8 %
(26/682)
7,0 %
(48/682)
76,9 %
(423/550)
81,2 %
(82/101)
77,1 %
(27/35)
84,0 %
(309/368)
70,1 %
(223/318)
55,9 %
(19/34)
71,1 %
(138/194)
80,5 %
(252/313)
85,4 %
(123/144)
5,9 %
(40/682)
3,6 %
(12/329)
7,9 %
(28/353)
0,9 %
(6/682)
7,6 %
(52/682)
8,1 %
(55/682)
77,3 %
(422/546)
76,7 %
(79/103)
84,8 %
(28/33)
79,9 %
(263/329)
75,4 %
(266/353)
69,4 %
(25/36)
74,9 %
(131/175)
79,5 %
(244/307)
78,7 %
(129/164)
ND
ND
ND
ND
ND
ND
-0,4 %
(-5,4;4,6)
4,5 %
(-6,8;15,7)
-7,7 %
(-26,7;11,3)
4,0
(-1,7;9,7)
-5,2
(-12,0;1,5)
-13,6
(-36,4;9,3)
-3,7
(-12,8;5,4) 
1,0
(-5,3;7,3)
6,8
(-1,9;15,4)
Intent-to-treat-tid till förlust av virologiskt svar.
BR = bakgrundsregim; CI = konfidensintervall; N = antal försökspersoner per behandlingsgrupp.; ND = ej fastställt
*
± Baserat på normalapproximation.
§
Försökspersoner som uppnådde virologiskt svar (två på varandra följande virusnivåer < 50 kopior/ml) och bibehöll det 
till och med vecka 48/96.
Predikterad skillnad i svarsfrekvens (95 % CI) vid analys i vecka 48: 1,6 % (-2,2 %; 5,3 %) och vid analys i vecka 96: 
-0,4 % (-4,6 %; 3,8 %); båda p-värden < 0,0001 (non-inferiority vid 12 % marginal) från logistisk regressionsmodell, 
inkluderande stratifieringsfaktorer och studie.
#
† Virologisk svikt i poolad effektanalys: inkluderar individer som fick återfall (bekräftad virusnivå ≥ 50 kopior/ml efter 
att ha varit responder) eller som aldrig varit supprimerade (ingen bekräftad virusnivå < 50 kopior/ml, antingen pågående 
eller avbruten på grund av avsaknad av eller förlust av effekt).
t.ex. uppföljning saknas, icke-följsamhet, tillbakadraget samtycke.
¶
I den poolade analysen av ECHO och THRIVE prövningarna vid vecka 96, var den genomsnittliga 
förändringen från baseline av antal CD4+ celler +228 x 106 celler/l i rilpivirin-armen och 
16
+219 x 106 celler/l i efavirenz-armen [uppskattad skillnad mellan behandlingarna (95 % CI): 11,3 
(-6,8;29,4)].
Från den poolade resistensanalysen vid vecka 96 visas resistensutfallet för patienter med 
protokolldefinierad virologisk svikt och parade genotyper (baseline och svikt) i tabell 5.
Tabell 5:
Resistensutfall per bakgrunds-NRTI-behandling som använts
(poolade data från prövningarna ECHO och THRIVE i resistensanalysen vid vecka 96)
tenofovir/
emtricitabin
zidovudin/
lamivudin
abakavir/
lamivudin
Alla*
8,6 (3/35)
3,0 (3/101)
6,5 (36/550)
6,9 (38/550)
Rilpivirin-behandlade
Resistens# mot 
emtricitabin/lamivudin
% (n/N)
Resistens mot rilpivirin
% (n/N)
Efavirenz-behandlade
Resistens mot 
emtricitabin/lamivudin
% (n/N)
Resistens mot efavirenz
% (n/N)
* Antalet patienter med virologisk svikt och parade genotyper (baseline och svikt) var 71, 11 och 4 för rilpivirin samt 
30, 10 och 2 för efavirenz, för regimerna tenofovir/emtricitabin, zidovudin/lamivudin respektive abakavir/lamivudin.
6,4 (44/686)
6,1 (42/686)
2,5 (17/682)
2,4 (13/546)
3,0 (3/101)
1,3 (9/682)
1,9 (2/103)
2,9 (3/103)
1,1 (6/546)
3,0 (1/33)
3,0 (1/33)
8,6 (3/35)
# Resistens definierades som uppkomsten av resistensassocierade mutationer vid svikt.
Hos de patienter som inte svarat på behandling med rilpivirin och som utvecklat resistens mot 
rilpivirin sågs vanligtvis korsresistens mot andra godkända NNRTI (etravirin, efavirenz, nevirapin).
Studien TMC278-C204 var en randomiserad, aktivkontrollerad, fas IIb-prövning med vuxna HIV-1-
infekterade antiretroviralt behandlingsnaiva patienter, bestående av 2 delar: en inledande, delvis 
blindad, dosfinnande del [(rilpivirin-)doser blindade] upp till 96 veckor, följt av en långtids öppen del. 
I den öppna delen av prövningen behandlades alla patienter som ursprungligen randomiserats till en av 
de tre doserna rilpivirin med rilpivirin 25 mg en gång dagligen som tillägg till en BR, efter att dosen 
för fas III-studierna valts. Patienterna i kontrollarmen fick efavirenz 600 mg en gång dagligen som 
tillägg till en BR i båda delarna av studien. BR bestod av 2 N(t)RTI som valts av prövaren: zidovudin 
plus lamivudin eller tenofovirdisoproxilfumarat plus emtricitabin.
I studien TMC278-C204 inkluderades 368 HIV-1 infekterade behandlingsnaiva vuxna patienter som 
hade HIV-1-RNA ≥ 5 000 kopior/ml i plasma, som tidigare fått ≤ 2 veckors behandling med en 
N(t)RTI eller proteashämmare, som inte tidigare använt NNRTI och som screenades för känslighet för 
N(t)RTI och för frånvaro av specifika NNRTI resistensassocierade mutationer.
Vid 96 veckor var andelen patienter med < 50 HIV-1-RNA kopior/ml som fick rilpivirin 25 mg 
(N = 93) jämfört med patienter som fick efavirenz (N = 89) 76 % respektive 71 %. Den genomsnittliga 
ökningen av CD4+ antal från baseline var 146 x 106 celler/l hos patienter som fick rilpivirin 25 mg och 
160 x 106 celler/l hos patienter som fick efavirenz.
Av de patienter som visade behandlingssvar vid vecka 96 hade 74 % av patienterna som fick rilpivirin 
fortfarande en odetekterbar virusnivå (< 50 HIV-1-RNA-kopior/ml) vid vecka 240 jämfört med 81 % 
av patienterna som fick efavirenz. Inga säkerhetsproblem identifierades i analyserna för vecka 240.
Pediatrisk population
Farmakokinetik, säkerhet, tolerans och effekt för rilpivirin 25 mg en gång dagligen, i kombination med 
en BR som valts av prövaren och innehöll två NRTI-preparat, utvärderades i studie TMC278-C213, en 
enarmad, öppen fas II-studie med en grupp antiretroviralt behandlingsnaiva HIV-1-infekterade 
ungdomar som vägde minst 32 kg. Analysen omfattade 36 patienter som hade fullföljt minst 
48 veckors behandling eller avbrutit deltagandet tidigare.
17
De 36 försökspersonerna hade en medianålder på 14,5 år (intervall: 12 till 17 år) och 55,6 % var 
kvinnor, 88,9 % svarta och 11,1 % asiater. Median HIV-1 RNA var 4,8 log10 kopior per ml i plasma 
vid baseline och median för CD4+ cellantal var 414 x 106 celler/l (intervall: 25 till 983 x 106 celler/l) 
vid baseline.
Tabell 6 sammanfattar de virologiska resultaten vid vecka 48 och vecka 240 för studien 
TMC278-C213. Sex försökspersoner avbröt behandlingen på grund av virologisk svikt fram till 
vecka 48 och tre försökspersoner avbröt behandlingen efter vecka 48. En försöksperson avbröt 
behandlingen på grund av en biverkning vid vecka 48. Inga ytterligare försökspersoner avbröt 
behandlingen på grund av biverkningar i analysen vid vecka 240.
Tabell 6:
Virologiska resultat hos ungdomar i studien TMC278-C213 – analys vid vecka 48 och 
vecka 240; ITT-TLOVR*
Respons (konfirmerad 
< 50 HIV-1 RNA kopior/ml)§
≤ 100 000
> 100 000
Icke-respons
Virologisk svikt±
Totalt
≤ 100 000
> 100 000
Vecka 48
N=36
72,2 %
(26/36)
78,6 %
(22/28)
50 %
(4/8)
22,2 %
(8/36)
17,9 %
(5/28)
37,5 %
(3/8)
Vecka 240
N=32
43,8 %
(14/32)
48 %
(12/25)
28,6 %
(2/7)
50 %
(16/32)
48 %
(12/25)
57,1 %
(4/7)
201,2 x 106 celler/l
113,6 x 106 celler/l
Ökning av CD4+ cellantal 
(genomsnitt)
N = antal försökspersoner per behandlingsgrupp.
*
§
Intent-to-treat-tid till förlust av virologiskt svar.
Försökspersoner som uppnådde virologiskt svar (två på varandra följande virusnivåer < 50 kopior/ml) och bibehöll det 
till och med vecka 48 och vecka 240.
± Virologisk svikt i effektanalys: inkluderar individer med ”rebound” (bekräftad virusnivå ≥ 50 kopior/ml efter att ha 
varit responder) eller som aldrig varit supprimerade (ingen bekräftad virusnivå < 50 kopior/ml, antingen pågående 
eller avbruten på grund av avsaknad av eller förlust av effekt).
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för rilpivirin för 
en eller flera subgrupper av den pediatriska populationen i behandlingen av Humant Immunbrist Virus 
(HIV-1)-infektion (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Graviditet
Rilpivirin i kombination med en bakgrundsregim utvärderades i en klinisk prövning med 19 gravida 
kvinnor under andra och tredje trimestern samt efter förlossningen. Farmakokinetiska data visade att 
den totala exponeringen (AUC) för rilpivirin, som en del av en antiretroviral regim, var ungefär 30 % 
lägre under graviditeten jämfört med efter förlossningen (6–12 veckor). Det virologiska svaret förblev 
i allmänhet detsamma under hela studien: av de 12 försökspersonerna som slutförde studien var 
10 försökspersoner supprimerade i slutet av studien; hos de 2 andra försökspersonerna observerades en 
ökad virusnivå endast efter förlossningen och hos 1 försöksperson misstänktes det bero på suboptimal 
följsamhet. Ingen överföring från mor till barn förekom hos något av de 10 barn som föddes av mödrar 
som slutförde prövningen och vars HIV-status var tillgänglig. Rilpivirin tolererades väl under 
graviditeten och efter förlossningen. Det gjordes inga nya fynd vad gäller säkerhet jämfört med den 
kända säkerhetsprofilen för rilpivirin hos HIV 1-infekterade vuxna (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2).
18
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
De farmakokinetiska egenskaperna för rilpivirin har utvärderats hos vuxna friska försökspersoner och 
hos antiretroviralt behandlingsnaiva HIV-1 infekterade patienter 12 år och äldre. Exponeringen för 
rilpivirin var i allmänhet lägre hos HIV-1-infekterade patienter än hos friska försökspersoner.
Absorption
Efter oral administrering uppnås maximal rilpivirinkoncentration i plasma vanligtvis inom 4-5 timmar. 
Den absoluta biotillgängligheten för EDURANT är okänd.
Effekt av mat på absorptionen
Exponeringen för rilpivirin var cirka 40 % lägre när EDURANT togs fastande jämfört med 
tillsammans med en måltid med normalt kaloriinnehåll (533 kcal) eller en måltid med högt fett och 
högt kaloriinnehåll (928 kcal). När EDURANT endast togs tillsammans med en proteinrik 
näringsdryck var exponeringen 50 % lägre än när det togs tillsammans med en måltid. EDURANT 
måste tas tillsammans med en måltid för att uppnå optimal absorption. Om EDURANT tas fastande 
eller endast med en näringsdryck kan det resultera i minskade plasmakoncentrationer av rilpivirin, 
vilket eventuellt kan minska den terapeutiska effekten av EDURANT (se avsnitt 4.2).
Distribution
Rilpivirin är till cirka 99,7 % bundet till plasmaproteiner in vitro, främst till albumin. Distributionen av 
rilpivirin till andra kompartment än plasma (t.ex. cerebrospinalvätska, genitalsekret) har inte 
utvärderats hos människor.
Metabolism
In vitro-experiment tyder på att rilpivirin främst genomgår oxidativ metabolism som medieras av 
cytokrom P450 (CYP) 3A-systemet.
Eliminering
Den terminala halveringstiden för eliminering av rilpivirin är cirka 45 timmar. Efter oral 
administrering av en singeldos 14C-rilpivirin kunde i genomsnitt 85 % och 6,1 % av radioaktiviteten 
återfinnas i feces respektive urin. I feces svarade oförändrat rilpivirin för i genomsnitt 25 % av den 
administrerade dosen. Endast spår av oförändrat rilpivirin (< 1 % av dosen) kunde detekteras i urin.
Ytterligare information om särskilda populationer
Pediatrisk population (under 18 år)
Farmakokinetiken för rilpivirin i behandlingsnaiva HIV-1-infekterade ungdomar som fick EDURANT 
25 mg en gång dagligen var jämförbar med den hos behandlingsnaiva HIV-infekterade vuxna som fick 
EDURANT 25 mg en gång dagligen. Kroppsvikten påverkade inte farmakokinetiken för rilpivirin hos 
barn i studie TMC278-C213 (33 till 93 kg), i likhet med det som observerades hos vuxna.
Undersökningar pågår avseende farmakokinetiken för rilpivirin hos barn under 12 år. 
Doseringsrekommendationer för barn under 12 år kan inte göras på grund av otillräckliga data (se 
avsnitt 4.2).
Äldre
Populationsfarmakokinetisk analys av HIV-infekterade patienter visade att farmakokinetiken för 
rilpivirin inte skiljer sig över det åldersintervall (18 till 78 år) som utvärderats, med endast 
3 försökspersoner i åldern 65 år och äldre. Ingen dosjustering av EDURANT behövs hos äldre 
patienter. EDURANT ska användas med försiktighet till denna population (se avsnitt 4.2).
19
Kön
Inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetiken för rilpivirin har iakttagits mellan män och 
kvinnor.
Etniskt ursprung
Populationsfarmakokinetisk analys av rilpivirin hos HIV-infekterade patienter tyder på att etniskt 
ursprung inte hade någon kliniskt relevant effekt på exponeringen för rilpivirin.
Nedsatt leverfunktion
Rilpivirin metaboliseras och elimineras främst av levern. I en studie som jämförde 8 patienter med 
lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A) med 8 matchade kontroller samt 8 patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) med 8 matchade kontroller var den multipla 
dosexponeringen för rilpivirin 47 % högre hos patienterna med lindrigt nedsatt leverfunktion och 5 % 
högre hos patienterna med måttligt nedsatt leverfunktion. Det kan dock inte uteslutas att exponeringen 
av den farmakologiskt aktiva, obundna, rilpivirin är väsentligt förhöjd vid måttligt nedsatt 
leverfunktion.
Ingen dosjustering föreslås men försiktighet tillråds hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. 
EDURANT har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). 
EDURANT rekommenderas därför inte till patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2).
Co-infektion med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Populationsfarmakokinetisk analys tydde på att co-infektion med hepatit B- och/eller C-virus inte hade 
någon kliniskt relevant effekt på exponeringen för rilpivirin.
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetiken för rilpivirin har inte studerats hos patienter med njurinsufficiens. Eliminering av 
rilpivirin i njurarna är försumbar. Ingen dosjustering behövs för patienter med lindrigt eller måttligt 
nedsatt njurfunktion. För patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadium 
ska EDURANT användas med försiktighet, eftersom plasmakoncentrationer kan vara förhöjda till 
följd av förändrad absorption, distribution och/eller metabolism av läkemedlet sekundärt till 
njurdysfunktion. Till patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadium ska 
kombinationen med EDURANT och en kraftig CYP3A-hämmare endast användas om fördelarna 
uppväger riskerna. Eftersom rilpivirin i hög grad är bundet till plasmaproteiner är det inte troligt att det 
i någon betydande grad avlägsnas genom hemodialys eller peritonealdialys (se avsnitt 4.2).
Graviditet och efter förlossningen
Exponeringen för totalt rilpivirin efter intag av 25 mg rilpivirin en gång dagligen, som en del av en 
antiretroviral regim, var lägre under graviditet (ungefär lika för 2:a och 3:e trimestern) jämfört med 
efter förlossningen (se tabell 7). Minskningen av de farmakokinetiska parametrarna för obundet (dvs. 
aktivt) rilpivirin under graviditeten jämfört med efter förlossningen var mindre uttalad än för totalt 
rilpivirin.
Hos kvinnor som fick 25 mg rilpivirin en gång dagligen under graviditetens 2:a trimester var de 
genomsnittliga intraindividuella värdena för Cmax, AUC24h och Cmin för totalt rilpivirin 21 %, 29 % 
respektive 35 % lägre jämfört med efter förlossningen, och under graviditetens 3:e trimester var 
värdena för Cmax, AUC24h och Cmin 20 %, 31 % respektive 42 % lägre jämfört med efter förlossningen.
Tabell 7:
Farmakokinetiska resultat för totalt rilpivirin efter administrering av 25 mg rilpivirin en 
gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens 2:a trimester, 
graviditetens 3:e trimester och efter förlossningen
Farmakokinetik för totalt 
rilpivirin
(medelvärde ± SD, tmax: median 
[intervall])
Cmin, ng/ml
Cmax, ng/ml
Efter förlossningen
(6–12 veckor)
(n=11)
Graviditetens 2:a 
trimester
(n=15)
Graviditetens 3:e 
trimester
(n=13)
84,0 ± 58.8
167 ± 101
20
54,3 ± 25,8
121 ± 45,9 
52,9 ± 24,4
123 ± 47,5
tmax, h
AUC24h, ng.h/ml
4,00 (2,03-25,08)
2714 ± 1535
4,00 (1,00-9,00)
1792 ± 711
4.00 (2,00-24,93)
1762 ± 662
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Upprepad dostoxicitet
Levertoxicitet i samband med leverenzyminduktion iakttogs hos gnagare. Hos hundar noterades 
kolestasliknande effekter.
Reproduktionstoxikologiska studier
Djurstudier har inte visat något bevis för relevant embryo- eller fostertoxicitet eller någon effekt på 
reproduktionsfunktionen. Det förekom ingen teratogenicitet med rilpivirin hos råttor och kaniner. 
Exponeringarna vid NOAEL (No Observed Adverse Effects Level) för embryo/foster hos råttor 
respektive kaniner var 15 och 70 gånger högre än exponeringen hos människa vid den 
rekommenderade dosen på 25 mg en gång dagligen.
Karcinogenes och mutagenes
Rilpivirin utvärderades för karcinogen potential genom oral administrering via sondmatning till möss 
och råttor i upp till 104 veckor. Vid de lägsta testade doserna i karcinogenicitetsstudierna var de 
systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för rilpivirin 21-faldiga (möss) och 3-faldiga (råttor) i 
förhållande till de som iakttogs hos människor vid den rekommenderade dosen (25 mg en gång 
dagligen.). Hos råttor förekom inga läkemedelsrelaterade neoplasmer. Hos möss var rilpivirin positivt 
för hepatocellulära neoplasmer hos både hanar och honor. De iakttagna hepatocellulära fynden hos 
möss kan vara specifika för gnagare.
Rilpivirin har testat negativt i frånvaro och närvaro av ett metaboliskt aktiveringssystem i in vitro
Ames omvända mutationstest och in vitro muslymfomtest för klastogenicitet. Rilpivirin inducerade 
inte kromosomskada i in vivo mikronukleustest på möss.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Laktosmonohydrat
Kroskarmellosnatrium
Povidon K30
Polysorbat 20
Silicifierad mikrokristallin cellulosa
Magnesiumstearat
Tablettfilmdragering
Laktosmonohydrat
Hypromellos 2910 6 mPa.s
Titandioxid E171
Makrogol 3000
Triacetin
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
21
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
75 ml HDPE-burk (högdensitetspolyetylen) med barnsäkert PP-lock (polypropylen) och 
induktionsförsegling. Varje kartong innehåller en burk med 30 tabletter.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/736/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 28 november 2011
Datum för den senaste förnyelsen: 22 juli 2016
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
22
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
23
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
04100 Latina
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
24
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
25
A. MÄRKNING
26
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
EDURANT 25 mg filmdragerade tabletter
rilpivirin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller rilpivirinhydroklorid motsvarande 25 mg rilpivirin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktosmonohydrat.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
27
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/736/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
edurant 25 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC: {nummer} [produktkod]
SN: {nummer} [serienummer]
NN: {nummer} [nationellt kostnadsersättningsnummer eller ett annat nationellt nummer som gör det 
möjligt att identifiera läkemedlet]
28
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
EDURANT 25 mg filmdragerade tabletter
rilpivirin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller rilpivirinhydroklorid motsvarande 25 mg rilpivirin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktosmonohydrat.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
29
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/736/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
30
B. BIPACKSEDEL
31
Bipacksedel: Information till användaren
EDURANT 25 mg filmdragerade tabletter
rilpivirin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad EDURANT är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar EDURANT
2.
Hur du tar EDURANT
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur EDURANT ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad EDURANT är och vad det används för
EDURANT innehåller rilpivirin som används för behandling av infektion med humant 
immunbristvirus (HIV). Det tillhör en grupp HIV-läkemedel som kallas för icke-nukleosida omvänt 
transkriptashämmare (NNRTI). EDURANT fungerar genom att minska mängden HIV i din kropp.
EDURANT används i kombination med andra HIV-läkemedel för att behandla ungdomar och 
vuxna 12 år och äldre som är infekterade med HIV och som inte tidigare har behandlats med 
HIV-läkemedel.
Din läkare diskuterar med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar EDURANT
Ta inte EDURANT om du är allergisk mot rilpivirin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
Använd inte EDURANT i kombination med något av följande läkemedel eftersom de kan påverka 
det sätt på vilket EDURANT eller det andra läkemedlet verkar:
-
karbamazepin, oxkarbazepin, fenobarbital, fenytoin (läkemedel för att behandla epilepsi och 
förebygga anfall)
rifampicin, rifapentin (läkemedel för att behandla vissa bakterieinfektioner som t.ex. tuberkulos)
omeprazol, esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol (protonpumpshämmare som är 
läkemedel som förebygger och behandlar magsår, halsbränna eller refluxsjukdom)
dexametason (en kortikosteroid som används vid många olika tillstånd som t.ex. inflammation 
och allergiska reaktioner) när det tas genom munnen eller injiceras, förutom när det ges som en 
engångsdos
preparat som innehåller johannesört (Hypericum perforatum) (en örtmedicin som används vid 
lätt nedstämdhet och lindrig oro).
-
-
-
-
Om du tar något av ovanstående, tala med din läkare om eventuella alternativ.
32
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar EDURANT.
EDURANT är inte något botemedel mot HIV-infektion. Det är en del av en behandling som minskar 
mängden virus i blodet.
EDURANT har endast använts av ett begränsat antal patienter i åldern 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera användningen av EDURANT med din läkare.
Berätta för läkaren om din situation
Kontrollera noga följande punkter och tala om för läkaren om någon av dem gäller dig.
-
Tala om för läkaren om du har eller har haft problem med din lever, t.ex. hepatit B och/eller C, 
och/eller problem med dina njurar. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din lever- eller 
njursjukdom är före ett beslut om du kan ta EDURANT.
Tala omedelbart om för läkaren om du märker symtom på infektion (t.ex. feber, frossa och 
svettningar). Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion och tidigare opportunistisk 
infektion kan tecken och symtom på inflammation från tidigare infektioner förekomma en kort 
tid efter att HIV-behandlingen startats. Man tror att dessa symtom beror på en förbättring av 
kroppens immunsvar, vilket gör att kroppen kan bekämpa infektioner som kan ha funnits utan 
att ge tydliga symtom.
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att få 
nödvändig behandling.
Tala om för läkaren om du tar några läkemedel som kan orsaka en livshotande oregelbunden 
hjärtrytm (Torsade de Pointes).
-
-
-
Barn
EDURANT ska inte användas av barn under 12 år eftersom det inte har studerats tillräckligt hos dessa 
patienter.
Andra läkemedel och EDURANT
Du måste ta EDURANT tillsammans med andra HIV-läkemedel. Din läkare talar om för dig vilka 
HIV-läkemedel som kan kombineras med EDURANT och ni bestämmer tillsammans vilken 
kombination som passar dina behov bäst. Följ läkarens anvisningar noga.
Vissa läkemedel kan påverka nivåerna av EDURANT i blodet när de tas samtidigt som EDURANT.
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Det rekommenderas att EDURANT inte kombineras med andra icke-nukleosid omvänt 
transkriptashämmare (NNRTI-preparat) som t.ex. delavirdin, efavirenz, etravirin och nevirapin.
Effekterna av EDURANT eller andra läkemedel kan påverkas om du tar EDURANT tillsammans 
med något av följande läkemedel. Tala om för läkaren om du tar:
-
rifabutin (ett läkemedel för att behandla vissa bakterieinfektioner). Om du tar detta läkemedel 
medan du tar EDURANT läs noga i avsnitt 3 ”Anvisningar för korrekt användning till vuxna 
och ungdomar (12 till under 18 år)” hur du tar EDURANT
klaritromycin, erytromycin (antibiotika)
cimetidin, famotidin, nizatidin, ranitidin ( H2-receptorantagonister som används för att behandla 
sår i magen eller tarmen eller används för att lindra halsbränna till följd av syrareflux). Om du 
tar dessa läkemedel ska du noga läsa hur du tar dem i avsnitt 3 "Anvisningar för korrekt 
användning till vuxna och ungdomar (12 till under 18 år)"
-
-
33
-
-
-
antacida (används för att behandla sjukdomar som beror på syran i magen, t.ex. aluminium-
/magnesiumhydroxid, kalciumkarbonat). Om du tar dessa läkemedel ska du noga läsa hur du tar 
dem i avsnitt 3 "Anvisningar för korrekt användning till vuxna och ungdomar (12 till 
under 18 år)"
metadon (används vid behandling av opiatberoende)
dabigatranetexilat (antikoagulantia).
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för läkaren om du är gravid eller om du planerar att bli gravid. Gravida kvinnor 
ska diskutera användningen av EDURANT med läkaren.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken.
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Vissa patienter kan uppleva trötthet, yrsel eller sömnighet under behandlingen med EDURANT. Kör 
inte bil eller använd maskiner om du känner dig trött, yr eller sömnig när du tar EDURANT.
EDURANT innehåller laktos
Om din läkare har talat om för dig att du har intolerans mot vissa sockerarter ska du kontakta läkaren 
innan du tar detta läkemedel.
EDURANT innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar EDURANT
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Anvisningar för korrekt användning till vuxna och ungdomar (12 till under 18 år)
Rekommenderad dos EDURANT är en tablett en gång dagligen.
EDURANT måste tas tillsammans med en måltid. Det är viktigt med en måltid för att få rätt nivåer 
av den aktiva substansen i kroppen. Enbart en näringsdryck (t.ex. en proteinrik dryck) ersätter inte en 
måltid.
2.
3.
Det finns fyra situationer som kräver speciell uppmärksamhet:
1.
Om du tar rifabutin (ett läkemedel för att behandla vissa bakterieinfektioner), ta två tabletter 
EDURANT en gång dagligen. När du slutar ta rifabutin, ta en tablett EDURANT en gång 
dagligen. Tala med din läkare eller apotekspersonal om du är osäker.
Om du tar antacida (ett läkemedel för behandling av sjukdomar som beror på syran i magen, 
t.ex. aluminium-/magnesiumhydroxid, kalciumkarbonat). Ta antacida antingen minst 2 timmar 
före eller minst 4 timmar efter EDURANT (se avsnitt 2 "Andra läkemedel och EDURANT").
Om du tar en H2-receptorantagonist (läkemedel som används för att behandla sår i magen 
eller tarmen eller används för att lindra halsbränna till följd av syrareflux (t.ex. cimetidin, 
famotidin, nizatidin eller ranitidin). Ta H2-receptorantagonisten minst 12 timmar före eller minst 
4 timmar efter EDURANT (se avsnitt 2 "Andra läkemedel och EDURANT"). H2-
receptorantagonister ska inte tas två gånger dagligen. Tala med läkaren om ett alternativt 
schema.
34
4.
Om du tar didanosin (ett läkemedel för behandling av HIV-infektion) krävs ingen 
dosjustering. Didanosin ska tas på fastande mage minst två timmar före eller minst fyra timmar 
efter EDURANT (som måste tas i samband med måltid).
Ta av det barnskyddande locket
Burken har ett barnskyddande lock. Det öppnas genom att skruvlocket trycks 
ned samtidigt som det vrids moturs.
Om du har tagit för stor mängd av EDURANT
Kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart. Vid en överdos kan du uppleva huvudvärk, 
illamående, yrsel och/eller onormala drömmar.
Om du har glömt att ta EDURANT
Om du märker det inom 12 timmar efter den tid då du vanligtvis tar EDURANT ska du ta tabletten 
så snart som möjligt. EDURANT-tabletten måste tas tillsammans med en måltid. Ta sedan nästa dos 
som vanligt. Om du märker det efter mer än 12 timmar ska du hoppa över den dosen och ta nästa dos 
som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du kräks mindre än 4 timmar efter att ha tagit EDURANT ska du ta en ny tablett tillsammans med 
en måltid. Om du kräks mer än 4 timmar efter att ha tagit EDURANT behöver du inte ta någon ny 
tablett förrän din nästa tablett enligt det vanliga schemat.
Kontakta din läkare om du är osäker på vad du ska göra om du glömmer en dos eller kräks.
Sluta inte ta EDURANT
HIV-behandling botar inte HIV-infektion! Sluta inte ta EDURANT utan att tala med din läkare först. 
Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta EDURANT eller dina andra HIV-läkemedel. Om du 
gör det ökar risken för att viruset ska utveckla resistens. Tala med läkare först.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.
Mycket vanliga:
huvudvärk
-
illamående
-
svårighet att somna (sömnlöshet)
-
yrsel
-
förändringar av ett av dina rutinmässiga leverprover (transaminaser)
-
förhöjt kolesterol och/eller pankreasamylas i blodet
-
Vanliga:
-
-
-
-
-
-
-
onormala drömmar
utslag
buksmärta
depression
trötthet
kräkningar
sömnighet
35
-
-
-
-
-
-
minskad aptit
sömnstörningar
obehagskänsla i magen
sänkt stämningsläge
muntorrhet
lågt antal vita blodkroppar och/eller blodplättar, sänkt hemoglobin i blodet, förhöjning av 
triglycerider, lipas och/eller bilirubin i blodet
Mindre vanliga:
-
tecken eller symtom på inflammation eller infektion, till exempel feber, frossa, svettningar 
(immunreaktiveringssyndrom)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur EDURANT ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är rilpivirin i form av rilpivirinhydroklorid. En tablett EDURANT 
innehåller rilpivirinhydroklorid motsvarande 25 mg rilpivirin.
Övriga innehållsämnen i den filmdragerade tablettkärnan är laktosmonohydrat, 
kroskarmellosnatrium, povidon K30, polysorbat 20, silicifierad mikrokrystallin cellulosa och 
magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller laktosmonohydrat, hypromellos 2910 6 mPa.s, 
titandioxid E171, makrogol 3000 och triacetin.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Vit till benvit, filmdragerad, rund, bikonvex tablett märkt "TMC" på den ena sidan och "25" på den 
andra sidan.
En burk med barnskyddande lock innehåller 30 filmdragerade tabletter.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
36
04100 Latina
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
infojaces@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
37
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}.
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/.
38
