EMA/407613/2017 
EMEA/H/C/004240 
Sammanfattning av EPAR för allmänheten 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
Detta är en sammanfattning av det offentliga europeiska utredningsprotokollet (EPAR) för 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan. Det förklarar hur EMA bedömt läkemedlet för att 
rekommendera godkännande i EU och villkoren för att använda det. Syftet är inte att ge några praktiska 
råd om hur läkemedlet ska användas. 
Praktisk information om hur Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan ska användas finns i 
bipacksedeln. Du kan också kontakta din läkare eller apotekspersonal. 
Vad är Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan och vad används 
det för? 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan är ett antiviralt läkemedel som används för att 
behandla vuxna som är infekterade med humant immunbristvirus-1 (HIV-1), ett virus som orsakar 
förvärvat immunbristsyndrom (aids). 
Det används bara till patienter som har svarat väl på sin pågående hivbehandling och som inte har en 
hivinfektion som är resistent mot behandling eller som sannolikt inte svarar på någon av de aktiva 
substanserna i läkemedlet. 
Läkemedlet innehåller de aktiva substanserna efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil och är ett 
generiskt läkemedel, vilket innebär att det innehåller samma aktiva substanser och verkar på samma sätt 
som ett referensläkemedel som redan är godkänt i EU. Referensläkemedlet är Atripla. Mer information 
om generiska läkemedel finns i dokumentet med frågor och svar här. 
Hur används läkemedlet? 
Detta läkemedel finns som tabletter och är receptbelagt. Behandling ska inledas av läkare som har 
erfarenhet av att behandla hivinfektion. Den rekommenderade dosen är en tablett dagligen som sväljs 
30 Churchill Place ● Canary Wharf ● London E14 5EU ● United Kingdom 
Telephone  +44 (0)20 3660 6000  Facsimile +44 (0)20 3660 5555 
Send a question via our website www.ema.europa.eu/contact 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2017. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
hel tillsammans med vatten. Det rekommenderas att läkemedlet tas på fastande mage, helst vid 
sänggåendet. Patienterna bör ta läkemedlet regelbundet och se till att inte missa doser. 
Om patienterna behöver sluta ta en av de aktiva substanserna i läkemedlet, eller behöver ta andra 
doser, måste de byta till separata enskilda läkemedel. Detta läkemedel ska inte tas samtidigt med 
andra läkemedel som innehåller efavirenz, emtricitabin eller tenofovirdisoproxil, eller lamivudin (ett 
annat antiviralt läkemedel). Mer information finns i bipacksedeln. 
Hur verkar det? 
Detta läkemedel innehåller tre aktiva substanser: efavirenz, som är en icke-omvänd 
transkriptashämmare av nukleosidtyp (NNRTI), emtricitabin, som är en omvänd transkriptashämmare av 
nukleosidtyp, samt tenofovirdisoproxil, som är en fördrog till tenofovir, vilket innebär att den omvandlas 
till den aktiva substansen tenofovir i kroppen. Tenofovir är en omvänd transkriptashämmare av 
nukleotidtyp. Omvända transkriptashämmare av både nukleosidtyp och nukleotidtyp kallas vanligen 
NRTI. Alla de tre aktiva substanserna blockerar aktiviteten av omvänt transkriptas, ett enzym som gör 
att hiv kan föröka sig i de celler det har infekterat. 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan håller mängden hiv i blodet på en låg nivå. Det botar 
inte hivinfektion eller aids, men kan motverka att skador uppstår på immunsystemet och att 
infektioner och sjukdomar som förknippas med aids utvecklas. 
Hur har läkemedlets effekt undersökts? 
Studier av nyttan och riskerna med den aktiva substansen vid den godkända användningen har redan 
utförts med referensläkemedlet Atripla och behöver inte utföras på nytt med 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan. 
Liksom för alla läkemedel lade företaget fram studier av dess kvalitet. Företaget genomförde också en 
studie som visade att läkemedlet är bioekvivalent med referensläkemedlet. Två läkemedel är 
bioekvivalenta när de bildar samma halter av den aktiva substansen i kroppen, och förväntas därför ha 
samma effekt. 
Vilka är fördelarna och riskerna med detta läkemedel? 
Eftersom Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan är ett generiskt läkemedel och är bioekvivalent 
med referensläkemedlet anses dess fördelar och risker vara desamma som för referensläkemedlet. 
Varför har läkemedlet godkänts? 
Europeiska läkemedelsmyndigheten fann att det styrkts att läkemedlet i enlighet med EU:s krav har 
likvärdig kvalitet och är bioekvivalent med Atripla. Myndigheten fann därför att nyttan är större än de 
konstaterade riskerna, liksom för Atripla. Myndigheten rekommenderade att det skulle godkännas för 
försäljning i EU. 
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av detta 
läkemedel? 
Företaget som marknadsför läkemedlet kommer att se till att alla läkare som förväntas skriva ut 
läkemedlet får ett utbildningspaket med information om den ökade risken för njursjukdom med 
läkemedel som innehåller tenofovirdisoproxil, såsom detta. I utbildningspaketet finns också 
rekommendationer om att övervaka njurfunktionen hos patienter som tar läkemedlet. 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan 
EMA/407613/2017 
Page 2/3 
 
 
 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
iaktta för säker och effektiv användning av läkemedlet har också tagits med i produktresumén och 
bipacksedeln. 
Mer information om Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan 
EPAR finns i sin helhet på EMA:s webbplats ema.europa.eu/Find medicine/Human medicines/European 
public assessment reports. Mer information om behandling med detta läkemedel finns i bipacksedeln 
(ingår också i EPAR). Du kan också kontakta din läkare eller apotekspersonal. 
EPAR för referensläkemedlet finns också i sin helhet på EMA:s webbplats. 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdisoproxil Mylan 
EMA/407613/2017 
Page 3/3 
 
 
 
