BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 600 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En filmdragerad tablett innehåller 600 mg efavirenz, 200 mg emtricitabin och 245 mg 
tenofovirdisoproxil (som maleat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 7,5 mg natriummetabisulfit och 105,5 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Rosa kapselformad, bikonvex, filmdragerad tablett med fasad kant, cirka 21 mm × 11 mm, präglad 
med ”M” på ena sidan och ”TME” på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan är en fast kombination av efavirenz, emtricitabin 
och tenofovirdisoproxil. Det är avsett för underhållsbehandling av virus-1 (hiv-1)-infekterade vuxna i 
åldern 18 år och äldre som har virologisk suppression till hiv-1 RNA-nivåer < 50 kopior/ml i mer än 3 
månader med aktuell antiretroviral kombinationsbehandling. Patienter får inte ha haft virologisk svikt 
med relevant tidigare antiretroviral behandling. Det ska även vara känt att det inte förekom virus med 
signifikant resistens mot någon av de i Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan tre 
ingående innehållsämnen före påbörjande av den första antiretrovirala behandlingen (se avsnitt 4.4 och 
5.1). 
Det visade värdet av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil bygger huvudsakligen på 48-
veckorsdata från en klinisk studie där patienter som hade stabil virologisk suppression vid 
antiretroviral kombinationsbehandling övergick till efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (se 
avsnitt 5.1). Data saknas från kliniska studier med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil på 
tidigare obehandlade eller tungt förbehandlade patienter. 
Inga data finns tillgängliga som stödjer behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras av läkare som har erfarenhet av att behandla hiv-infektion. 
Dosering 
Vuxna 
Rekommenderad dos av Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan är en tablett som tas oralt 
en gång dagligen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en patient missar en dos av Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan inom 12 timmar 
efter den tidpunkt då den vanligtvis tas, skall patienten ta Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil 
Mylan så snart som möjligt och fortsätta enligt det normala doseringsschemat. Om en patient missar 
en dos av Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan med mer än 12 timmar och det snart är 
dags att ta nästa dos, skall patienten inte ta den missade dosen utan bara fortsätta enligt det vanliga 
doseringsschemat. 
Om patienten kräks inom 1 timme efter att ha tagit Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil 
Mylan, skall en ny tablett tas. Om patienten kräks efter mer än 1 timme efter att ha tagit 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan behöver han/hon inte ta ännu en dos. 
Det rekommenderas att Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan tas på fastande mage då 
föda kan ge förhöjda koncentrationer av efavirenz och leda till en ökad biverkningsfrekvens (se avsnitt 
4.4 och 4.8). För att förbättra toleransen av efavirenz vad gäller centralnervösa biverkningar 
rekommenderas dosering vid sänggåendet (se avsnitt 4.8). 
Det är troligt att koncentrationen av tenofovir (AUC) blir ungefär 30 % lägre efter behandling med 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan på fastande mage, jämfört med då 
tenofovirdisoproxil som enskild komponent tagits tillsammans med föda (se avsnitt 5.2). Det finns 
inga data vad gäller den kliniska tolkningen av den minskade farmakokinetiska exponeringen 
tillgängliga. Hos patienter med virologisk suppression kan den kliniska betydelsen av denna sänkning 
förväntas vara begränsad (se avsnitt 5.1). 
Vid behov att avsluta behandling med någon av komponenterna i Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir 
disoproxil Mylan eller då dosanpassning krävs, finns de enskilda komponenterna av efavirenz, 
emtricitabin och tenofovirdisoproxil tillgängliga. Se respektive produktresumé. 
Om behandlingen med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan avslutas, bör den långa 
halveringstiden för efavirenz tas i åtanke (se avsnitt 5.2) samt lång intracellulär halveringstid för 
tenofovir och emtricitabin. På grund av att dessa parametrar varierar från patient till patient och risk 
för resistensutveckling, bör hiv-behandlingsriktlinjer konsulteras och orsaken till utsättandet av 
läkemedlet beaktas. 
Dosanpassning 
Om Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan ges tillsammans med rifampicin till patienter 
som väger 50 kg eller mer, kan det övervägas att ge ytterligare 200 mg/dag (800 mg totalt) av 
efavirenz (se avsnitt 4.5). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan bör ges med försiktighet till äldre patienter (se 
avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan rekommenderas inte till patienter med måttlig eller 
svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min). Patienter med måttlig eller svårt 
nedsatt njurfunktion behöver justering av dosintervallet av emtricitabin och tenofovirdisoproxil vilket 
inte kan göras med kombinationstabletten (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken hos efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil har inte studerats hos patienter med 
nedsatt leverfunktion. Patienter med mild leversjukdom (Child-Pugh-Turcotte (CPT), klass A) kan 
behandlas med den normalt rekommenderade dosen av Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil 
Mylan (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). Patienter ska övervakas noggrant med avseende på biverkningar, 
speciellt avseende centralnervösa symtom relaterade till efavirenz (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om behandlingen med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan sätts ut hos patienter med 
samtidig hiv- och HBV-infektion, ska dessa patienter övervakas noggrant avseende exacerbation av 
hepatit (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil för barn under 18 års ålder har inte 
fastställts (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan-tabletter skall sväljas hela tillsammans med vatten, 
en gång dagligen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Gravt nedsatt leverfunktion (CPT, klass C) (se avsnitt 5.2). 
Samtidig administrering med terfenadin, astemizol, cisaprid, midazolam, triazolam, pimozid, bepridil 
eller ergotalkaloider (till exempel ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin och metylergonovin). 
Konkurrens om cytokrom P450 (CYP) 3A4 från efavirenz kan resultera i hämning av metabolismen 
med potentiell risk för allvarliga och/eller livshotande biverkningar (till exempel hjärtarytmier, 
förlängd sedering eller andningsdepression) (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med elbasvir/grazoprevir på grund av de förväntat signifikant minskade 
plasmakoncentrationerna av elbasvir och grazoprevir. Denna effekt beror på induktion av CYP3A4 
eller P-gp från efavirenz och kan leda till förlust av terapeutisk effekt av elbasvir/grazoprevir (se 
avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med vorikonazol. Efavirenz minskar vorikonazols plasmakoncentration 
signifikant medan vorikonazol ökar efavirenz plasmakoncentration signifikant. Eftersom 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan är en fast doskombinations kan inte dosen av 
efavirenz ändras (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med växtbaserade läkemedel som innehåller Johannesört (Hypericum 
perforatum) på grund av risken för minskade plasmakoncentrationer och minskade kliniska effekter av 
efavirenz (se avsnitt 4.5). 
Administrering till patienter med: 
- 
- 
- 
en familjehistoria av plötslig död eller medfödd förlängning av QTc-intervallet i 
elektrokardiogram, eller som har något annat kliniskt tillstånd som är känt för att förlänga 
QTc-intervallet. 
en historia med symtomatiska hjärtarytmier, kliniskt relevant bradykardi eller hjärtsvikt med 
minskad slagvolym från vänster kammare. 
svåra störningar i elektrolytbalans, t.ex. hypokalemi eller hypomagnesemi. 
Samtidig administrering av andra läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet 
(proarytmika). 
Dessa läkemedel inkluderar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
antiarytmika klass IA och III 
neuroleptika, antidepressiva medel 
viss antibiotika inklusive vissa medel i följande klasser: makrolider, fluorokinoloner, och 
antimykotika av imidazol- och triazoltyp 
vissa icke-sederande antihistaminer (terfenadin, astemizol) 
cisaprid 
flekainid 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
vissa antimalariamedel 
metadon (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Samtidig administrering med andra läkemedel 
Som en fast doskombination ska inte efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ges samtidigt med 
andra läkemedel innehållande de ingående komponenterna emtricitabin eller tenofovirdisoproxil. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ska inte administreras samtidigt med läkemedel som 
innehåller efavirenz om det inte behövs för dosanpassning, t.ex. med rifampicin (se avsnitt 4.2). 
Beroende på likheter med emtricitabin ska efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil inte ges 
samtidigt med andra cytidinanaloger såsom lamivudin (se avsnitt 4.5). 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ska inte ges samtidigt med adefovir dipivoxil eller 
läkemedel som innehåller tenofoviralafenamid. 
Samtidig administrering av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och didanosin rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och sofosbuvir/velpatasvir eller 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir rekommenderas inte då plasmakoncentrationen av velpatasvir och 
voxilaprevir förväntas minska efter samtidig administrering med efavirenz vilket leder till nedsatt 
terapeutisk effekt av sofosbuvir/velpatasvir eller sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (se avsnitt 4.5). 
Inga data finns tillgängliga gällande säkerhet och effekt av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel. 
Samtidig användning av extrakt av Ginkgo biloba rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Byte från en proteashämmar (PI)-baserad antiretroviral behandling 
Tillgängliga data tyder för närvarande på en trend att byte till 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil hos patienter som genomgår en PI-baserad antiretroviral 
behandling kan leda till ett sämre svar på behandlingen (se avsnitt 5.1). Dessa patienter bör övervakas 
noggrant med avseende på ökningar i virusmängd och biverkningar, eftersom säkerhetsprofilen för 
efavirenz skiljer sig från den för proteashämmare. 
Opportunistiska infektioner 
Patienter som får efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil eller någon annan antiretroviral terapi kan 
fortsätta att utveckla opportunistiska infektioner och andra komplikationer från hiv-infektion. Därför 
ska dessa patienter kvarstå under noggrann klinisk observation av läkare med erfarenhet av behandling 
av patienter med hiv-relaterade sjukdomar. 
Påverkan av föda 
Administrering av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil med föda kan ge förhöjda 
koncentrationer av efavirenz (se avsnitt 5.2) och leda till en ökad biverkningsfrekvens (se avsnitt 4.8). 
Det rekommenderas att efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil intas på fastande mage, 
företrädesvis vid sänggående. 
Leversjukdom 
Farmakokinetik, säkerhet och effekt för efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil hos patienter med 
signifikanta underliggande leversjukdomar har inte fastställts (se avsnitt 5.2). 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil är kontraindicerat hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.3) och rekommenderas inte till patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grund av omfattande CYP-medierad metabolism av efavirenz måste försiktighet iakttagas vid 
tillförsel av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil till patienter med lätt nedsatt leverfunktion. 
Dessa patienter bör övervakas noggrant med avseende på biverkningar, särskilt centralnervösa 
symtom. Labtester för utvärderande av leversjukdom bör utföras med regelbundna intervall (se avsnitt 
4.2). 
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inkluderande kronisk aktiv hepatit, har vid 
antiretroviral kombinationsterapi (CART) en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och 
bör övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom eller om 
bestående förhöjda serumtransaminasvärden på mer än 5 gånger normalvärdets övre gräns föreligger, 
krävs att fördelarna med fortsatt behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil vägs mot 
de potentiella riskerna för signifikant levertoxicitet. Hos sådana patienter ska man överväga om 
behandlingen ska avbrytas (se avsnitt 4.8). 
Hos patienter som behandlas med andra läkemedel, vilka associeras med levertoxicitet, 
rekommenderas också övervakning av leverenzymer. 
Leverpåverkan 
Rapporter om leversvikt efter godkännande gällde även patienter utan tidigare existerande 
leversjukdom eller andra identifierbara riskfaktorer (se avsnitt 4.8). Övervakning av leverenzymer ska 
övervägas för alla patienter oberoende av tidigare existerande leverdysfunktion eller andra 
riskfaktorer. 
Patienter med samtidig infektion med hiv och hepatit B (HBV)- eller C-virus (HCV) 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med CART löper ökad risk för svåra och 
potentiellt dödliga leverbiverkningar. 
Läkare ska hänvisas till aktuella riktlinjer för hiv-behandling för optimal behandling av hiv-infektion 
hos patienter med samtidig infektion med hepatit B-virus (HBV). 
Om patienten samtidigt får antiviral terapi för hepatit B eller C, se även produktresumén för dessa 
läkemedel. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxils säkerhet och effekt för behandling av kronisk HBV-
infektion har inte studerats. I farmakodynamiska studier har det visats att emtricitabin och tenofovir, 
var för sig och i kombination, är aktiva mot HBV (se avsnitt 5.1). Begränsad klinisk erfarenhet tyder 
på att emtricitabin och tenofovirdisoproxil har anti-HBV-aktivitet när de används i antiretroviral 
kombinationsterapi för kontroll av hiv-infektion. Utsättande av behandling med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil hos patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion kan 
vara associerad med svåra akuta exacerbationer av hepatit. Patienter med samtidig hiv- och HBV-
infektion som avbryter behandlingen med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ska övervakas 
noggrant med både kliniska och laboratoriemässiga kontroller under åtminstone fyra månader efter 
avslutad behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil. Vid behov kan det vara motiverat 
att återuppta hepatit B-behandling. Hos patienter med framskriden leversjukdom eller cirros 
rekommenderas inte utsättande av behandling eftersom exacerbationer av hepatit efter utsatt 
behandling kan leda till leverdekompensation. 
QTc-förlängning 
QTc-förlängning har observerats vid användning av efavirenz (se avsnitt 4.5 och 5.1). För patienter 
med ökad risk för torsade de pointes eller som får läkemedel med känd risk för torsade de pointes bör 
alternativ till efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil övervägas. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psykiska symtom 
Psykiska biverkningar har rapporterats hos patienter som behandlats med efavirenz. Patienter med 
psykiska störningar i anamnesen verkar löpa större risk att få dessa allvarliga psykiska biverkningar. I 
synnerhet var allvarlig depression vanligare hos dem med depression i anamnesen. Efter godkännande 
har det också förekommit rapporter om allvarlig depression, död genom självmord, vanföreställningar, 
psykosliknande beteende och katatoni. Om patienter upplever symtom som allvarlig depression, 
psykos eller självmordstankar bör de rådas att genast kontakta sin läkare för att bedöma möjligheten 
att symtomen är relaterade till användning av efavirenz och i så fall, avgöra om riskerna med fortsatt 
behandling uppväger fördelarna (se avsnitt 4.8). 
Centralnervösa symtom 
Symtom som inkluderar, men inte är begränsade till yrsel, sömnlöshet, somnolens, försämrad 
koncentrationsförmåga och onormal drömaktivitet är vanliga rapporterade biverkningar hos patienter 
som fått 600 mg efavirenz dagligen i kliniska studier. Yrsel har också observerats i kliniska studier 
med emtricitabin och tenofovirdisoproxil. Huvudvärk har rapporterats i kliniska studier med 
emtricitabin (se avsnitt 4.8). Centralnervösa symtom uppkommer vanligtvis under de första en eller två 
dagarnas behandling och upphör vanligtvis efter de första två till fyra veckorna. Patienterna bör 
informeras att om dessa uppträder är det sannolikt att en förbättring av dessa vanliga symtom sker vid 
fortsatt behandling. De förutsäger inte en senare aktivering av något av de mindre vanliga psykiska 
symtomen. 
Epileptiska anfall 
Konvulsioner har i sällsynta fall observerats hos patienter som får efavirenz, vanligtvis i samband med 
att epileptiska anfall funnits med i anamnesen. Hos patienter som samtidigt får antikonvulsiva 
läkemedel vilka huvudsakligen metaboliseras i levern, såsom fenytoin, karbamazepin och fenobarbital, 
kan plasmanivåerna behöva följas regelbundet. I en interaktionsstudie, minskade 
plasmakoncentrationerna av karbamazepin när karbamazepin gavs tillsammans med efavirenz (se 
avsnitt 4.5). Försiktighet måste iakttas hos alla patienter med epileptiska anfall i anamnesen. 
Nedsatt njurfunktion 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil rekommenderas inte för patienter med måttlig till gravt 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 50 ml/min). Patienter med måttlig eller gravt nedsatt 
njurfunktion behöver dosjustering av emtricitabin och tenofovirdisoproxil, som inte kan göras med 
kombinationstabletten (se avsnitt 4.2 och 5.2). Användning av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil bör undvikas vid samtidig eller nyligen genomförd 
behandling med något nefrotoxiskt läkemedel. Om samtidig användning med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och något nefrotoxiskt läkemedel (t.ex. aminoglykosider, 
amfotericin B, foskarnet, ganciklovir, pentamidin, vankomycin, cidofovir, interleukin2) är oundvikligt, 
bör njurfunktionen övervakas en gång i veckan (se avsnitt 4.5). 
Fall av akut njursvikt efter insättande av hög dos eller flera icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAID) har rapporterats hos patienter som behandlas med tenofovirdisoproxil och som har 
riskfaktorer för nedsatt njurfunktion. Om efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil administreras 
samtidigt med ett NSAID bör njurfunktionen övervakas på ett adekvat sätt. 
Njursvikt, nedsatt njurfunktion, förhöjt kreatinin, hypofosfatemi och proximal tubulopati (inklusive 
Fanconis syndrom) har rapporterats vid användning av tenofovirdisoproxil i klinisk praxis (se avsnitt 
4.8). 
Det rekommenderas att kreatininclearance beräknas för alla patienter innan behandling med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil sätts in och att njurfunktionen (kreatininclearance och 
serumfosfat) övervakas efter två till fyra veckors behandling, efter tre månaders behandling och 
därefter var tredje till var sjätte månad hos patienter utan renala riskfaktorer. Hos patienter som har 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haft nedsatt njurfunktion eller som löper risk att utveckla nedsatt njurfunktion krävs tätare övervakning 
av njurfunktionen. 
Om serumfosfatvärdet är < 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) eller om kreatininclearance minskat till < 
50 ml/min hos patienter som får efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil, bör njurfunktionen 
utvärderas på nytt inom en vecka, liksom mätning av blodglukos, blodkalium och uringlukos (se 
avsnitt 4.8, proximal tubulopati). Eftersom efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil är en 
kombinationsprodukt och dosintervallet för de enskilda innehållsämnena inte kan justeras, måste 
behandlingen med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil avbrytas hos patienter som har en 
bekräftad kreatininclearancesänkning till < 50 ml/min eller serumfosfatsänkning till < 1,0 mg/dl 
(0,32 mmol/l). Det bör också övervägas att avbryta behandlingen med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil vid fortskridande försämring av njurfunktionen när ingen 
annan orsak har identifierats. Då det indikeras att behandlingen med ett av innehållsämnena i 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil bör avbrytas eller då dosjusteringar krävs, finns de enskilda 
innehållsämnena efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil tillgängliga. 
Effekter på skelettet 
Skelettabnormiteter som osteomalaci, som kan manifestera sig som ihållande eller förvärrad 
skelettsmärta, och som vid sällsynta tillfällen kan bidra till frakturer, kan associeras med 
tenofovirdisoproxil-inducerad proximal renal tubulopati (se avsnitt 4.8). 
Tenofovirdisoproxil kan också orsaka en minskning av skelettets bentäthet (BMD), i en 144-veckors 
kontrollerad klinisk studie (GS-99-903), som jämförde tenofovirdisoproxil med stavudin i 
kombination med lamivudin och efavirenz hos vuxna patienter som tidigare inte behandlats med 
antiretrovirala medel, observerades små minskningar av BMD i höften och i ryggraden i båda 
behandlingsgrupperna. Minskningarna av BMD i ryggraden och förändringarna i benbiomarkörer från 
utgångsvärdet var signifikant större vid vecka 144 hos den grupp som fick tenofovirdisoproxil. 
Minskningarna av BMD i höften var signifikant större i den här gruppen fram till vecka 96. Under de 
144 veckorna förelåg emellertid ingen ökad risk för frakturer och inga tecken på kliniskt relevanta 
skelettabnormiteter i denna studie. 
I andra studier (prospektiva och tvärstudier) förekom de mest uttalade minskningarna av BMD hos 
patienter som behandlats med tenofovirdisoproxil som en del av en regim som innehöll en boostrad 
proteashämmare. Sammantaget med tanke på de skelettabnormiteter som associerades med 
tenofovirdisoproxil och begränsningarna beträffande långtidsdata på effekten av tenofovirdisoproxil på 
skeletthälsa och frakturrisk, ska alternativa behandlingsregimer övervägas för patienter med 
osteoporos och hög risk för frakturer. 
Om skelettabnormitet misstänks eller påvisas bör lämplig specialist konsulteras. 
Hudreaktioner 
Milda till måttliga hudutslag har rapporterats för de enskilda innehållsämnena i 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil. Utslagen som associeras med efavirenz försvinner vanligen 
under fortsatt behandling. Lämpliga antihistaminer och/eller kortikosteroider kan förbättra toleransen 
och påskynda tillbakagång av utslag. Svåra utslag med blåsbildning, fuktig deskvamation eller 
ulceration har rapporterats hos mindre än 1 % av de patienter som behandlats med efavirenz (se avsnitt 
4.8). Förekomsten av erythema multiforme eller Stevens-Johnsons syndrom var cirka 0,1 %. 
Behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ska avbrytas hos patienter som utvecklar 
svåra utslag med åtföljande blåsbildning, deskvamation och slemhinne-engagemang eller feber. 
Erfarenheten av efavirenz hos patienter som avbrutit behandling med andra antiretrovirala läkemedel i 
klassen icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTI) är begränsad. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil rekommenderas inte till patienter som har haft en 
livshotande kutan reaktion (t.ex. Stevens-Johnsons syndrom) efter behandling med en NNRTI. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt. 
Mitokondriell dysfunktion efter exponering in utero 
Nukleos(t)idanaloger kan i varierande grad påverka mitokondriell funktion, vilket är mest uttalat med 
stavudin, didanosin och zidovudin. Man har rapporterat mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa 
spädbarn som exponerats för nukleosidanaloger in utero och/eller postnatalt; dessa har främst avsett 
behandling med regimer innehållande zidovudin. De väsentligaste biverkningarna som rapporterats är 
hematologiska rubbningar (anemi, neutropeni) och metabola rubbningar (hyperlaktatemi, 
hyperlipasemi). Dessa biverkningar har ofta varit övergående. Några sent uppträdande neurologiska 
rubbningar har rapporterats som sällsynta (ökad tonus, kramper, onormalt beteende). Om sådana 
neurologiska rubbningar är övergående eller permanenta är för närvarande okänt. Dessa fynd ska 
övervägas för alla barn som in utero exponerats för nukleos(t)idanaloger och som uppvisar allvarliga 
kliniska fynd av okänd etiologi, i synnerhet neurologiska fynd. Dessa fynd påverkar inte aktuella 
nationella rekommendationer avseende antiretroviral terapi till gravida kvinnor för att förhindra 
vertikal överföring av hiv. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av CART, kan en 
inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska patogener uppstå och 
orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. Vanligtvis har sådana reaktioner 
observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande av CART. Relevanta exempel är 
cytomegalovirus-retinit, generella och/eller fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis 
jirovecii pneumoni. Varje symtom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid behov. 
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart. 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression och högre kroppsmasseindex), har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
CART. Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, stelhet i lederna eller svårighet att röra 
sig. 
Patienter med hiv1 mutationsstammar 
Behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil bör undvikas hos patienter som har hiv1-
stammar med K65R-, M184V/I- eller K103N-mutationen (se avsnitt 4.1 och 5.1). 
Äldre 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil har inte studerats hos patienter över 65 år. Det är mer 
sannolikt att äldre patienter har nedsatt lever- eller njurfunktion, och försiktighet bör därför iakttas vid 
behandling av äldre patienter med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.2). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 7,5 mg natriummetabisulfit per dos vilket i sällsynta fall orsakar 
överkänslighetsreaktioner och bronkospasm.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
Detta läkemedel innehåller 105,5 mg laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd 
bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos-
malabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Eftersom Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan innehåller efavirenz, emtricitabin och 
tenofovirdisoproxil, kan interaktioner som setts med dessa läkemedel också inträffa med 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan. Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Eftersom Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovir disoproxil Mylan är en fast kombinationsprodukt ska den 
inte ges samtidigt med andra läkemedel som innehåller innehållsämnena emtricitabin eller 
tenofovirdisoproxil. Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ska inte administreras samtidigt med 
läkemedel som innehåller efavirenz om det inte behövs för dosanpassning, t.ex. med rifampicin (se 
avsnitt 4.2). På grund av likheter med emtricitabin ska efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil inte 
ges samtidigt med andra cytidinanaloger såsom lamivudin. Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
ska inte ges samtidigt med adefovir dipivoxil eller läkemedel som innehåller tenofoviralafenamid. 
Efavirenz inducerar CYP3A4, CYP2B6 och UGT1A1 in vivo. Substanser som metaboliseras via dessa 
enzymer kan få minskade plasmakoncentrationer när de ges i kombination med efavirenz. Efavirenz 
kan inducera CYP2C19 och CYP2C9, men hämning har också observerats in vitro och nettoeffekten 
av samtidig administrering med substrat för dessa enzymer är inte fastställd (se avsnitt 5.2). 
Samtidig administrering av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och metamizol, som kan öka 
produktionen av metaboliserande enzymer, däribland CYP2B6 och CYP3A4, kan leda till sänkta 
plasmakoncentrationer av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och en potentiell minskning av 
den kliniska effekten. Därför bör försiktighet iakttas när metamizol och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil administreras samtidigt. Kliniskt svar och/eller 
läkemedelsnivåer ska övervakas där så är lämpligt. 
Exponeringen för efavirenz kan vara ökad när det ges med läkemedel (t.ex. ritonavir) eller föda (t.ex. 
grapefruktjuice) som hämmar CYP3A4- eller CYP2B6-aktivitet. Substanser eller växtbaserade 
läkemedel (t.ex. extrakt av Ginkgo biloba och Johannesört) som inducerar dessa enzymer kan leda till 
sänkta plasmakoncentrationer av efavirenz. Samtidig användning av Johannesört är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3). Samtidig användning av extrakt av Ginkgo biloba rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). 
In vitro- och farmakokinetiska interaktionsstudier har visat att möjligheten för CYP-medierad 
interaktion mellan emtricitabin och tenofovirdisoproxil med andra läkemedel är liten. 
Cannabinoidtestinteraktion 
Efavirenz binder inte till cannabinoidreceptorer. Falskt positiva cannabinoidtestresultat i urin har 
rapporterats med några screeninganalyser hos icke-infekterade försökspersoner och hiv-infekterade 
patienter som fått efavirenz. I sådana fall rekommenderas bekräftande tester med en mer specifik 
metod som gaskromatografi/masspektrometri. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontraindikationer vid samtidig användning 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ska inte ges samtidigt med terfenadin, astemizol, cisaprid, 
midazolam, triazolam, pimozid, bepridil eller ergotalkaloider (till exempel ergotamin, 
dihydroergotamin, ergonovin och metylergonovin) då hämning av metabolismen av dessa kan leda till 
allvarliga livshotande händelser (se avsnitt 4.3). 
Elbasvir/grazoprevir: Samtidig administrering av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och 
elbasvir/grazoprevir är kontraindicerat eftersom det kan leda till förlust av virologiskt svar på 
elbasvir/grazoprevir (se avsnitt 4.3 och tabell 1). 
Vorikonazol: Samtidig administrering med standarddoser av efavirenz och vorikonazol är 
kontraindicerad. Eftersom efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil är en fast 
doskombinationsprodukt, kan inte dosen av efavirenz ändras. Därmed ska inte vorikonazol och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ges samtidigt (se avsnitt 4.3 och tabell 1). 
Johannesört (Hypericum perforatum): Samtidig administrering med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och växtbaserade läkemedel innehållande Johannesört är 
kontraindicerad. Plasmakoncentrationsnivåer av efavirenz kan minska vid samtidig användning av 
Johannesört. Detta beror på att Johannesört inducerar läkemedelsmetaboliserande enzymer och/eller 
transportproteiner. Om en patient redan använder Johannesört, avbryt behandlingen med Johannesört, 
kontrollera virusnivåer och om möjligt efavirenznivåer. Efavirenznivåerna kan öka när användningen 
av Johannesört upphör. Den inducerande effekten av Johannesört kan kvarstå i minst 2 veckor efter 
avslutad behandling (se avsnitt 4.3). 
QT-förlängande läkemedel: efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil är kontraindicerat vid samtidig 
användning av läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet och kan leda till torsade de 
pointes, såsom: antiarytmika klass IA och III, neuroleptika och antidepressiva medel, vissa antibiotika 
inklusive vissa medel i följande klasser: makrolider, fluorokinoloner, och antimykotika av imidazol- 
och triazoltyp, vissa icke-sederande antihistaminer (terfenadin, astemizol), cisaprid, flekainid, vissa 
antimalariamedel och metadon (se avsnitt 4.3). 
Samtidig behandling rekommenderas inte 
Atanzavir/ritonavir: Det finns inte tillräckligt mycket data för att rekommendera samtidig 
administrering av atanzavir/ritonavir och efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil. Därmed kan inte 
samtidig administrering av atanzavir/ritonavir och efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
rekommenderas (se tabell 1). 
Didanosin: Samtidig administrering av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och didanosin 
rekommenderas inte (se tabell 1). 
Sofosbuvir/velpatasvir och sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir: Samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och sofosbuvir/velpatasvir eller 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och tabell 1). 
Prazikvantel: Samtidig användning av efavirenz med prazikvantel rekommenderas inte på grund av en 
betydande minskning av plasmakoncentrationerna av prazikvantel med risk för behandlingssvikt på 
grund av ökad levermetabolism av efavirenz. Om kombinationen behövs kan en ökad dos av 
prazikvantel övervägas. 
Läkemedel med renal utsöndring: Eftersom emtricitabin och tenofovir huvudsakligen utsöndras via 
njurarna, kan samtidig administrering av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och läkemedel 
som påverkar njurfunktionen eller som konkurrerar om aktiv tubulär sekretion (t.ex. cidofovir), leda 
till en ökning av plasmakoncentrationerna av emtricitabin, tenofovir och/eller det samtidigt 
administrerade läkemedlet. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil bör undvikas om patienten samtidigt får 
eller nyligen genomgått behandling med något nefrotoxiskt läkemedel. Några exempel är, men 
begränsas inte till, aminoglykosider, amfotericin B, foskarnet, ganciklovir, pentamidin, vankomycin, 
cidofovir och interleukin2 (se avsnitt 4.4). 
Andra interaktioner 
Interaktioner mellan efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil eller dess enskilda innehållsämnen och 
andra läkemedel visas i tabell 1 nedan (ökning visas som ”↑”, minskning som ”↓”, oförändrat som 
”↔”, två gånger dagligen som ”b.i.d.”, en gång dagligen som ”q.d.” och en gång var åttonde timme 
som ”q8h”). Om data finns tillgängligt för 90 %-igt konfidensintervall visas det inom parentes. 
Tabell 1: Interaktioner mellan efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil eller dess enskilda 
innehållsämnen och andra läkemedel 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
ANTIINFEKTIONSMEDEL 
HIV-antivirala medel 
Proteashämmare 
Atazanavir/ritonavir/tenofovirdisoproxil 
(300 mg q.d./ 100 mg q.d./ 245 mg q.d.) 
Atazanavir/ritonavir/efavirenz 
(400 mg q.d./ 100 mg q.d./ 600 mg q.d., 
samtliga administreras med mat) 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
(mekanism) 
Samtidig administrering av 
atazanavir/ritonavir och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil rekommenderas inte. 
Atazanavir: 
AUC: ↓ 25 % (↓ 42 till ↓ 3) 
Cmax: ↓ 28 % (↓ 50 till ↑ 5) 
Cmin: ↓ 26 % (↓ 46 till ↑ 10) 
Samtidig administrering av 
atazanavir/ritonavir och 
tenofovir resulterade i ökad 
exponering för tenofovir. 
Högre koncentrationer av 
tenofovir kan förstärka 
tenofovirrelaterade 
biverkningar, inklusive 
njursjukdomar. 
Atazanavir (på 
eftermiddagen): 
AUC: ↔* (↓ 9 % till 
↑ 10 %) 
Cmax: ↑ 17 %* (↑ 8 till ↑ 27) 
Cmin: ↓ 42 %* (↓ 31 till 
↓ 51) 
12 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Atazanavir/ritonavir/efavirenz 
(400 mg q.d./ 200 mg q.d./ 600 mg q.d., 
samtliga administreras med mat) 
Atazanavir/ritonavir/emtricitabin 
Darunavir/ritonavir/efavirenz 
(300 mg b.i.d.*/ 100 mg b.i.d./ 600 mg q.d.) 
* lägre doser än rekommenderat: liknande 
fynd förväntas med rekommenderade doser. 
Darunavir/ritonavir/tenofovirdisoproxil 
(300 mg b.i.d.*/ 100 mg b.i.d./ 245 mg q.d.) 
* lägre dos än rekommenderat 
Darunavir/ritonavir/emtricitabine 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Atazanavir (på 
eftermiddagen): 
AUC: ↔*/ ** (↓ 10 % till 
↑ 26 %) 
Cmax: ↔*/ ** (↓ 5 % till 
↑ 26 %) 
Cmin: ↑ 12 %*/** (↓ 16 till 
↑ 49) 
(induktion av CYP3A4) 
* Vid jämförelse med 
atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg q.d. Kvällstid utan 
efavirenz. Denna minskning 
av atazanavir Cmin kan ha en 
negativ inverkan på effekten 
av atazanavir. 
** baserat på historisk 
jämförelse. 
Samtidig administrering av 
efavirenz och 
atazanavir/ritonavir 
rekommenderas inte. 
Interaktion har ej studerats. 
Darunavir: 
AUC: ↓ 13 % 
Cmin: ↓ 31 % 
Cmax: ↓ 15 % 
(induktion av CYP3A4) 
Efavirenz: 
AUC: ↑ 21 % 
Cmin: ↑ 17 % 
Cmax: ↑ 15 % 
(CYP3A4-hämning) 
Darunavir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↑ 22 % 
Cmin: ↑ 37 % 
Interaktion har ej studerats. 
Baserat på olika 
eliminationsvägar förväntas 
ingen interaktion. 
13 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil i kombination 
darunavir/ritonavir 800/100 mg 
en gång dagligen kan resultera i 
suboptimal darunavir Cmin. Om 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil skall användas i 
kombination med 
darunavir/ritonavir bör 
doseringen darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen 
användas. Darunavir/ritonavir 
bör användas med försiktighet i 
kombination med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. Se raden för 
ritonavir nedan. Övervakning av 
njurfunktion kan indikeras, i 
synnerhet hos patienter med 
underliggande systemisk 
sjukdom eller njursjukdom, eller 
hos patienter som tar något 
nefrotoxiskt läkemedel. 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Fosamprenavir/ritonavir/efavirenz 
(700 mg b.i.d./ 100 mg b.i.d./ 600 mg q.d.) 
Fosamprenavir/ritonavir/emtricitabin 
Fosamprenavir/ritonavir/tenofovirdisoproxil 
Indinavir/efavirenz 
(800 mg q8h/200 mg q.d.) 
Indinavir/emtricitabin 
(800 mg q8h/200 mg q.d.) 
Indinavir/tenofovirdisoproxil 
(800 mg q8h/245 mg q.d.) 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och 
fosamprenavir/ritonavir kan 
administreras samtidigt utan 
någon dosjustering. 
Se raden för ritonavir nedan. 
Det finns inte tillräckligt mycket 
data för att rekommendera 
dosering av indinavir vid 
samtidig dosering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. Även om den 
kliniska betydelsen av minskade 
indinavirkoncentrationer inte 
har fastställts, bör omfattningen 
av de observerade 
farmakokinetiska 
interaktionerna tas i beaktande 
vid beslut om dosering som 
innehåller både efavirenz, ett av 
innehållsämnena i 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och indinavir. 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Inga kliniskt signifikanta 
farmakokinetiska 
interaktioner. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Indinavir: 
AUC: ↓ 31 % (↓ 8 till ↓ 47) 
Cmin: ↓ 40 % 
En liknande minskning av 
exponeringar av indinavir 
observerades när indinavir 
1 000 mg q8h gavs med 
efavirenz 600 mg q.d. 
(induktion av CYP3A4). 
Se avsnittet om ritonavir 
nedan för samtidig 
administrering av efavirenz 
med lågdos ritonavir och en 
proteashämmare. 
Indinavir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Indinavir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
14 
 
 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Det finns inte tillräckligt mycket 
data för att rekommendera 
dosering av lopinavir/ritonavir 
vid samtidig dosering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. Samtidig 
administrering av 
lopinavir/ritonavir och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil rekommenderas inte. 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Lopinavir/ritonavir/tenofovirdisoproxil 
(400 mg b.i.d./ 100 mg b.i.d./ 245 mg q.d.) 
Lopinavir/ritonavir i mjuka kapslar eller oral 
lösning/efavirenz 
Lopinavir/ritonavir-tabletter/efavirenz 
(400/100 mg b.i.d./ 600 mg q.d.) 
(500/125 mg b.i.d./ 600 mg q.d.) 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Lopinavir/ritonavir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↑ 32 % (↑ 25 till 
↑ 38) 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↑ 51 % (↑ 37 till 
↑ 66) 
Högre koncentrationer av 
tenofovir kan förstärka 
tenofovirrelaterade 
biverkningar, inklusive 
njursjukdomar. 
Betydande minskning av 
lopinavirexponering 
nödvändiggör dosjustering 
av lopinavir/ritonavir. Vid 
samtidig behandling med 
efavirenz och två NRTI-
preparat, gav 533/133 mg 
lopinavir/ritonavir (mjuka 
kapslar) två gånger dagligen 
liknande 
plasmakoncentration av 
lopinavir jämfört med 
lopinavir/ritonavir (mjuka 
kapslar) 400/100 mg två 
gånger dagligen utan 
efavirenz (historiska data). 
Lopinavirkoncentrationer: 
↓ 30–40 % 
Lopinavirkoncentrationer: 
jämförbara med 
lopinavir/ritonavir 400/100 
mg två gånger dagligen utan 
efavirenz. Dosjustering av 
lopinavir/ritonavir är 
nödvändigt vid 
administrering med 
efavirenz. Se avsnittet om 
ritonavir nedan för samtidig 
administrering av efavirenz 
med lågdos ritonavir och en 
proteashämmare. 
15 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Lopinavir/ritonavir/emtricitabin 
Ritonavir/efavirenz 
(500 mg b.i.d./ 600 mg q.d.) 
Ritonavir/emtricitabin 
Ritonavir/tenofovirdisoproxil 
Saquinavir/ritonavir/efavirenz 
Saquinavir/ritonavir/tenofovirdisoproxil 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Interaktion har ej studerats. 
Ritonavir: 
Morgon-AUC: ↑ 18 % (↑ 6 
till ↑ 33) 
Kvälls-AUC: ↔ 
Morgon-Cmax: ↑ 24 % (↑ 12 
till ↑ 38) 
Kvälls-Cmax: ↔ 
Morgon-Cmin: ↑ 42 % (↑ 9 
till ↑ 86) 
Kvälls-Cmin: ↑ 24 % (↑ 3 till 
↑ 50) 
Efavirenz: 
AUC: ↑ 21 % (↑ 10 till ↑ 34) 
Cmax: ↑ 14 % (↑ 4 till ↑ 26) 
Cmin: ↑ 25 % (↑ 7 till ↑ 46) 
(hämning av CYP-medierad 
oxidativ metabolism) 
När efavirenz gavs med 
ritonavir 500 mg eller 600 
mg två gånger dagligen, 
tolererades inte 
kombinationen väl (till 
exempel uppstod yrsel, 
illamående, paraestesi och 
ökade leverenzymer). Det 
saknas tillräckligt med data 
om tolerans av efavirenz 
med lågdos ritonavir (100 
mg en eller två gånger 
dagligen). 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Se avsnittet om ritonavir 
ovan för samtidig 
administrering av efavirenz 
med lågdos ritonavir och en 
proteashämmare. 
Samtidig administrering av 
tenofovirdisoproxil och 
ritonavir med ökad dos 
saquinavir ledde inte till 
några kliniskt signifikanta 
farmakokinetiska 
interaktioner. 
16 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Samtidig administrering av 
ritonavir med doser på 600 mg 
och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil rekommenderas inte. 
Vid administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil med lågdos ritonavir 
bör möjligheten för ökad 
förekomst av 
efavirenzrelaterade biverkningar 
beaktas på grund av eventuell 
farmakokinetisk interaktion. 
Det finns inte tillräckligt mycket 
data för att rekommendera 
dosering av saquinavir/ritonavir 
vid samtidig dosering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. Samtidig 
administrering av 
saquinavir/ritonavir och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil rekommenderas inte. 
Det är inte rekommenderat att 
använda 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Saquinavir/ritonavir/emtricitabin 
(mekanism) 
Interaktion har ej studerats.  disoproxil i kombination med 
saquinavir som enda 
proteashämmare. 
Se Produktresumé för läkemedel 
som innehåller komponenten 
maravirok. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och raltegravir kan 
administreras samtidigt utan 
någon dosjustering. 
CCR5-antagonist 
Maravirok/efavirenz 
(100 mg b.i.d./ 600 mg q.d.) 
Maravirok/tenofovirdisoproxil 
(300 mg b.i.d./ 245 mg q.d.) 
Maravirok/emtricitabin 
Integras strängöverföringshämmare 
Raltegravir/efavirenz 
(400 mg engångsdos/−) 
Raltegravir/tenofovirdisoproxil 
(400 mg b.i.d./−) 
Raltegravir/emtricitabin 
Maravirok: 
AUC12h: ↓ 45 % (↓ 38 till 
↓ 51) 
Cmax: ↓ 51 % (↓ 37 till ↓ 62) 
Koncentrationer av 
efavirenz inte uppmätta, 
ingen effekt förväntad. 
Maravirok: 
AUC12h: ↔ 
Cmax: ↔ 
Koncentrationer av 
tenofovir inte uppmätta, 
ingen effekt förväntad. 
Interaktion har ej studerats. 
Raltegravir: 
AUC: ↓ 36 % 
C12h: ↓ 21 % 
Cmax: ↓ 36 % 
(UGT1A1-induktion) 
Raltegravir: 
AUC: ↑ 49 % 
C12h: ↑ 3 % 
Cmax: ↑ 64 % 
(mekanismen för interaktion 
okänd) 
Tenofovir: 
AUC: ↓ 10 % 
C12h: ↓ 13 % 
Cmax: ↓ 23 % 
Interaktion har ej studerats. 
17 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
NRTI och NNRTI 
NRTI/efavirenz 
NNRTI/efavirenz 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
(mekanism) 
På grund av likheter mellan 
lamivudin och emtricitabin, en 
komponent i 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil, ska 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil inte ges samtidigt 
med lamivudin (se avsnitt 4.4). 
Specifika interaktionsstudier 
har inte genomförts med 
efavirenz och NRTI på 
annat än lamivudin, 
zidovudin och 
tenofovirdisoproxil. Kliniskt 
betydande interaktioner har 
inte hittats och förväntas 
inte eftersom NRTI 
metaboliseras via en annan 
metod än efavirenz och är 
osannolikt att konkurrera 
om samma metaboliserande 
enzymer och 
eliminationsvägar. 
Interaktion har ej studerats.  Eftersom två NNRTI inte visade 
sig vara gynnsamt gällande 
effektivitet och säkerhet, 
rekommenderas inte samtidig 
administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil med andra NNRTI. 
18 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Didanosin/tenofovirdisoproxil 
Didanosin/efavirenz 
Didanosin/emtricitabin 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Samtidig administrering av 
tenofovirdisoproxil och 
didanosin resulterar i att den 
systemiska exponeringen för 
didanosin ökar med 40–
60 %. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Virushämmande medel för hepatit C 
Elbasvir/grazoprevir + 
efavirenz 
Elbasvir: 
AUC: ↓ 54 % 
Cmax: ↓ 45 % 
(CYP3A4- eller P-gp-
induktion – påverkan på 
elbasvir) 
Grazoprevir: 
AUC: ↓ 83 % 
Cmax: ↓ 87 % 
(CYP3A4- eller P-gp-
induktion – påverkan på 
grazoprevir) 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
19 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och didanosin 
rekommenderas inte. 
Ökad systemisk exponering för 
didanosin kan öka risken för 
didanosinrelaterade 
biverkningar. Sällsynta fall av 
pankreatit och laktacidos, ibland 
dödliga, har rapporterats. 
Samtidig administrering av 
tenofovirdisoproxil och 
didanosin med en daglig dos på 
400 mg har associerats med en 
signifikant sänkning av CD4-
celltalet, möjligen beroende på 
en intracellulär interaktion som 
ökar mängden fosforylerat (dvs. 
aktivt) didanosin. En sänkt dos 
på 250 mg didanosin givet 
samtidigt med 
tenofovirdisoproxilbehandli ng 
har associerats med rapporter 
om höga frekvenser av 
virologisk terapisvikt för flera 
testade kombinationer av hiv-1-
infektionsbehandling. 
Samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och 
elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerat eftersom det kan 
leda till förlust av virologiskt 
svar på elbasvir/grazoprevir. 
Denna förlust beror på 
signifikanta minskningar av 
plasmakoncentrationer av 
elbasvir/grazoprevir orsakade av 
induktion av CYP3A4 eller 
P-gp. Se produktresumén för 
elbasvir/grazoprevir för mer 
information. 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Samtidig administrering av 
glekaprevir/pibrentasvir med 
efavirenz, en komponent i 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil, kan minska 
plasmakoncentrationerna av 
glekaprevir och pibrentasvir 
signifikant och leda till minskad 
behandlingseffekt. Samtidig 
administrering av 
glekaprevir/pibrentasvir med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil rekommenderas inte. 
Se produktinformationen för 
glekaprevir/pibrentasvir för mer 
information. 
Ingen dosjustering 
rekommenderas. Den ökade 
exponeringen av tenofovir kan 
potentiellt leda till biverkningar 
med tenofovirdisoproxil, 
inklusive störningar i 
njurfuktionen. Njurfunktionen 
ska övervakas noggrant (se 
avsnitt 4.4). 
Glekaprevir/pibrentasvir/efavirenz 
(mekanism) 
Förväntad: 
Glekaprevir: ↓ 
Pibrentasvir: ↓ 
Ledipasvir/sofosbuvir 
(90 mg/ 400 mg q.d.) + 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
(600 mg/ 200 mg/ 245 mg q.d.) 
Ledipasvir: 
AUC: ↓ 34 % (↓ 41 till ↓ 25) 
Cmax: ↓ 34 % (↓ 41 till ↑ 25) 
Cmin: ↓ 34 % (↓ 43 till ↑ 24) 
Sofosbuvir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
GS-3310071: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↑ 98 % (↑ 77 till 
↑ 123) 
Cmax: ↑ 79 % (↑ 56 till 
↑ 104) 
Cmin: ↑ 163 % (↑ 137 till 
↑ 197) 
20 
 
 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabine/tenofovi
rdisoproxil och 
sofosbuvir/velpatasvir eller 
sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir förväntas minska 
plasmakoncentrationen av 
velpatasvir och voxilaprevir. 
Samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och 
sofosbuvir/velpatasvir eller 
sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Sofosbuvir/velpatasvir 
(400 mg/ 100 mg q.d.) + 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
(600 mg/ 200 mg/ 245 mg q.d.) 
Sofosbuvir/Velpatasvir/Voxilaprevir  
(400 mg/100 mg/100 mg q.d.) + 
Efavirenz/Emtricitabin/Tenofovirdiso-proxil 
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Sofosbuvir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 38 % (↑ 14 till ↑ 67) 
GS-3310071: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir: 
AUC: ↓ 53 % (↓ 61 till ↓ 43) 
Cmax: ↓ 47 % (↓ 57 till ↓ 36) 
Cmin: ↓ 57 % (↓ 64 till ↓ 48) 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↑ 81 % (↑ 68 till 
↑ 94) 
Cmax: ↑ 77 % (↑ 53 till 
↑ 104) 
Cmin: ↑ 121 % (↑ 100 till 
↑ 143) 
Interaktion har endast 
studerats med 
sofosbuvir/velpatasvir. 
Förväntad: 
Voxilaprevir: ↓ 
21 
 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Sofosbuvir 
(400 mg q.d.) + 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
(600 mg/ 200 mg/ 245 mg q.d.) 
Antibiotika 
Klaritromycin/efavirenz 
(500 mg b.i.d./ 400 mg q.d.) 
Klaritromycin/emtricitabin 
Klaritromycin/tenofovirdisoproxil 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och sofosbuvir kan 
administreras samtidigt utan 
någon dosjustering. 
Den kliniska betydelsen av 
dessa förändringar i 
plasmanivåerna av 
klaritromycin är inte känd. 
Alternativ till klaritromycin 
(t.ex. azitromycin) kan 
övervägas. Andra makrolida 
antibiotika, såsom erytromycin, 
har inte studerats i kombination 
med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Sofosbuvir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↓ 19 % (↓ 40 till ↑ 10) 
GS-3310071: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↓ 23 % (↓ 30 to ↑ 16) 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 25 % (↑ 8 till ↑ 45) 
Cmin: ↔ 
Klaritromycin: 
AUC: ↓ 39 % (↓ 30 till ↓ 46) 
Cmax: ↓ 26 % (↓ 15 till ↓ 35) 
Klaritromycin 14-
hydroximetabolit: 
AUC: ↑ 34 % (↑ 18 till ↑ 53) 
Cmax: ↑ 49 % (↑ 32 till ↑ 69) 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 11 % (↑ 3 till ↑ 19) 
(induktion av CYP3A4) 
Utslag utvecklades hos 
46 % av icke-infekterade 
frivilliga som får efavirenz 
och klaritromycin. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
22 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Medel mot mykobakterier 
Rifabutin/efavirenz 
(300 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Rifabutin/emtricitabin 
Rifabutin/tenofovirdisoproxil 
Rifampicin/efavirenz 
(600 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Rifampicin/tenofovirdisoproxil 
(600 mg q.d./ 245 mg q.d.) 
Rifampicin/emtricitabin 
(mekanism) 
Rifabutin: 
AUC: ↓ 38 % (↓ 28 till ↓ 47) 
Cmax: ↓ 32 % (↓ 15 till ↓ 46) 
Cmin: ↓ 45 % (↓ 31 till ↓ 56) 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↓ 12 % (↓ 24 till ↑ 1) 
(induktion av CYP3A4) 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Efavirenz: 
AUC: ↓ 26 % (↓ 15 till ↓ 36) 
Cmax: ↓ 20 % (↓ 11 till ↓ 28) 
Cmin: ↓ 32 % (↓ 15 till ↓ 46) 
(induktion av CYP3A4 och 
CYP2B6) 
Rifampicin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Interaktion har ej studerats. 
Den dagliga dosen av rifabutin 
bör ökas med 50 % vid 
administrering med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. Överväg att dubblera 
dosen rifabutin i doseringar där 
rifabutin ges 2 eller 3 gånger i 
veckan i kombination med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. Den kliniska 
effekten av denna dosjustering 
har inte utvärderats på ett 
adekvat sätt. Individuell tolerans 
och virologiskt svar bör beaktas 
när denna dosjustering 
genomförs (se avsnitt 5.2). 
När 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil tas med rifampicin av 
patienter som väger 50 kg eller 
mer, kan ytterligare 200 mg/dag 
(800 mg totalt) efavirenz 
medföra exponering som är 
jämförbar med en daglig dos av 
efavirenz på 600 mg vid 
administrering utan rifampicin. 
Den kliniska effekten av denna 
dosjustering har inte utvärderats 
på ett adekvat sätt. Individuell 
tolerans och virologiskt svar bör 
beaktas när denna dosjustering 
genomförs (se avsnitt 5.2). 
Dosjustering av rifampicin 
rekommenderas ej vid samtidig 
administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. 
23 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Antimykotiska medel 
Itrakonazol/efavirenz 
(200 mg b.i.d./ 600 mg q.d.) 
Itrakonazol/emtricitabin 
Itrakonazol/tenofovirdisoproxil 
Posakonazol/efavirenz 
(−/400 mg q.d.) 
Posakonazol/emtricitabin 
Posakonazol/tenofovirdisoproxil 
Vorikonazol/efavirenz 
(200 mg b.i.d./ 400 mg q.d.) 
Vorikonazol/emtricitabin 
Vorikonazol/tenofovirdisoproxil 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Eftersom inga 
dosrekommendationer kan göras 
för itrakonazol vid 
administrering med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil bör en alternativ 
behandling av svampinfektion 
övervägas. 
Samtidig användning av 
posakonazol och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil bör undvikas såvida 
inte fördelarna för patienten 
överväger risken. 
Eftersom 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil är en fast 
doskombination, kan inte dosen 
av efavirenz ändras. Därmed ska 
inte vorikonazol och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil ges samtidigt. 
(mekanism) 
Itrakonazol: 
AUC: ↓ 39 % (↓ 21 till ↓ 53) 
Cmax: ↓ 37 % (↓ 20 till ↓ 51) 
Cmin: ↓ 44 % (↓ 27 till ↓ 58) 
(minskning av 
itrakonazolkoncentrationer: 
induktion av CYP3A4) 
Hydroxyitrakonazol: 
AUC: ↓ 37 % (↓ 14 till ↓ 55) 
Cmax: ↓ 35 % (↓ 12 till ↓ 52) 
Cmin: ↓ 43 % (↓ 18 till ↓ 60) 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Posakonazol: 
AUC: ↓ 50 % 
Cmax: ↓ 45 % 
(induktion av UDP-G) 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Vorikonazol: 
AUC: ↓ 77 % 
Cmax: ↓ 61 % 
Efavirenz: 
AUC: ↑ 44 % 
Cmax: ↑ 38 % 
(kompetitiv hämning av 
oxidativ metabolism) 
Samtidig administrering 
med standarddoser av 
efavirenz och vorikonazol är 
kontraindicerat (se avsnitt 
4.3). 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
24 
 
 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
(mekanism) 
Artemeter: 
AUC: ↓ 51 % 
Cmax: ↓ 21 % 
Dihydroartemisinin (aktiv 
metabolit): 
AUC: ↓ 46 % 
Cmax: ↓ 38 % 
Lumefantrin: 
AUC: ↓ 21 % 
Cmax: ↔ 
Efavirenz: 
AUC: ↓ 17 % 
Cmax: ↔ 
(induktion av CYP3A4) 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Atovakvon: 
AUC: ↓ 75 % (↓ 62 till ↓ 84) 
Cmax: ↓ 44 % (↓ 20 till ↓ 61) 
Proguanil: 
AUC: ↓ 43 % (↓ 7 till ↓ 65) 
Cmax: ↔ 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Eftersom minskade 
koncentrationer av artemeter, 
dihydroartemisinin eller 
lumefantrin kan resultera i 
minskad effekt hos 
antimalariamedlet, 
rekommenderas försiktighet vid 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil- och 
artemeter/lumefantrin-tabletter. 
Samtidig administrering av 
atovakvon/proguanil och 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil bör. 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Antimalariamedel 
Artemeter/lumefantrin/efavirenz 
(20/120 mg tablett, 6 doser med 4 tabletter i 
vardera över 3 dagar/600 mg q.d.) 
Artemeter/lumefantrin/emtricitabin 
Artemeter/lumefantrin/tenofovirdisoproxil 
Atovakvon och 
proguanilhydroklorid/efavirenz 
(250/100 mg engångsdos/600 mg q.d.) 
Atovakvon och 
proguanilhydroklorid/emtricitabin 
Atovakvon och 
proguanilhydroklorid/tenofovirdisoproxil 
25 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
ANTIEPILEPTIKA 
Karbamazepin/efavirenz 
(400 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Karbamazepin/emtricitabin 
Karbamazepin/tenofovirdisoproxil 
Fenytoin, fenobarbital och andra 
antiepileptika som är substrat för CYP-
isozymer. 
Valproinsyra/efavirenz 
(250 mg b.i.d./ 600 mg q.d.) 
Valproinsyra/emtricitabin 
Valproinsyra/tenofovirdisoproxil 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Inga dosrekommendationer kan 
göras för 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil med karbamazepin. 
Alternativ antiepilektika bör 
övervägas. Plasmanivåerna av 
karbamazepin bör följas 
regelbundet. 
Vid samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och antiepileptika, 
som är ett substrat för CYP-
isozymer bör nivåerna hos 
antiepileptika övervakas 
regelbundet. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och valproinsyra kan 
administreras samtidigt utan 
någon dosjustering. Patienter 
bör övervakas med avseende på 
krampanfall. 
(mekanism) 
Karbamazepin: 
AUC: ↓ 27 % (↓ 20 till ↓ 33) 
Cmax: ↓ 20 % (↓ 15 till ↓ 24) 
Cmin: ↓ 35 % (↓ 24 till ↓ 44) 
Efavirenz: 
AUC: ↓ 36 % (↓ 32 till ↓ 40) 
Cmax: ↓ 21 % (↓ 15 till ↓ 26) 
Cmin: ↓ 47 % (↓ 41 till ↓ 53) 
(minskning av 
karbamazepinkoncentration
er: (induktion av CYP3A4; 
minskning av 
efavirenzkoncentrationer: 
induktion av CYP3A4 och 
CYP2B6) 
Samtidig administrering 
med högre doser av 
antingen efavirenz eller 
karbamazepin har inte 
studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion med efavirenz, 
emtricitabin eller 
tenofovirdisoproxil har inte 
studerats. Det finns en 
potentiell risk för minskning 
eller ökning av 
plasmakoncentrationerna av 
fenytoin, fenobarbital och 
andra antiepilektika som är 
substrat för CYP-isozymer 
med efavirenz. 
Ingen kliniskt betydande 
effekt på farmakokinetiken 
för efavirenz. Begränsade 
data tyder på att ingen 
kliniskt betydande effekt 
finns på farmakokinetiken 
för valproinsyra. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
26 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Vigabatrin/efavirenz 
Gabapentin/efavirenz 
Vigabatrin/emtricitabin 
Gabapentin/emtricitabin 
Vigabatrin/tenofovirdisoproxil 
Gabapentin/tenofovirdisoproxil 
ANTIKOAGULANTIA 
Warfarin/efavirenz 
Acenokumarol/efavirenz 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och vigabatrin eller 
gabapentin kan administreras 
samtidigt utan någon 
dosjustering. 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Interaktion har ej studerats. 
Kliniskt betydande 
interaktioner förväntas inte 
eftersom vigabatrin och 
gabapentin är uteslutande 
eliminerade oförändade i 
urinen och är osannolika att 
konkurrera om samma 
metaboliserande enzymer 
och eliminationsvägar som 
efavirenz. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Plasmakoncentrationer och 
effekter av warfarin eller 
acenokumarol kan 
potentiellt ökas eller 
minskas av efavirenz. 
Dosjustering av warfarin eller 
acenokumarol kan behövas vid 
administrering i kombination 
med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. 
ANTIDEPRESSIVA MEDEL 
Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI-preparat) 
Sertralin/efavirenz 
(50 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Vid samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil bör ökningen av 
sertralindosen anpassas utifrån 
kliniskt svar. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och paroxetin kan 
administreras samtidigt utan 
någon dosjustering. 
Sertralin: 
AUC: ↓ 39 % (↓ 27 till ↓ 50) 
Cmax: ↓ 29 % (↓ 15 till ↓ 40) 
Cmin: ↓ 46 % (↓ 31 till ↓ 58) 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 11 % (↑ 6 till ↑ 16) 
Cmin: ↔ 
(induktion av CYP3A4) 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Paroxetin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
27 
Sertralin/emtricitabin 
Sertralin/tenofovirdisoproxil 
Paroxetin/efavirenz 
(20 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Paroxetin/emtricitabin 
Paroxetin/tenofovirdisoproxil 
Fluoxetin/efavirenz 
Fluoxetin/emtricitabin 
Fluoxetin/tenofovirdisoproxil 
Norepinefrin- och dopaminåterupptagshämmare 
Bupropion/efavirenz 
[150 mg enkeldos (fördröjd 
frisättning)/600 mg q.d.] 
Bupropion/emtricitabin 
Bupropion/tenofovirdisoproxil 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
(mekanism) 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Eftersom fluoxetin har en 
likartad metabolisk profil 
som den för paroxetin, dvs. 
en starkt hämmande effekt 
på CYP2D6, kan en 
liknande brist på interaktion 
förväntas för fluoxetin. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Bupropion: 
AUC: ↓ 55 % (↓ 48 till ↓ 62) 
Cmax: ↓ 34 % (↓ 21 till ↓ 47) 
Hydroxybupropion: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 50 % (↑ 20 till ↑ 80) 
(induktion av CYP2B6) 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och fluoxetin kan 
administreras samtidigt utan 
någon dosjustering. 
Ökningar av bupropiondosen 
bör anpassas utifrån kliniskt 
svar, men den högsta 
rekommenderade dosen av 
bupropion ska inte överskridas. 
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga för efavirenz. 
28 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
KARDIOVASKULÄRA LÄKEMEDEL 
Kalciumantagonister 
Diltiazem/efavirenz 
(240 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Diltiazem/emtricitabin 
Diltiazem/tenofovirdisoproxil 
Verapamil, felodipin, nifedipin och 
nikardipin 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Dosjusteringar av diltiazem vid 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil bör anpassas efter 
kliniskt svar (se Produktresumé 
för diltiazem). 
Dosjusteringar av 
kalciumantagonister vid 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil bör anpassas efter 
kliniskt svar (se Produktresumé 
för kalciumantagonisten). 
(mekanism) 
Diltiazem: 
AUC: ↓ 69 % (↓ 55 till ↓ 79) 
Cmax: ↓ 60 % (↓ 50 till ↓ 68) 
Cmin: ↓ 63 % (↓ 44 till ↓ 75) 
Desacetyl-diltiazem: 
AUC: ↓ 75 % (↓ 59 till ↓ 84) 
Cmax: ↓ 64 % (↓ 57 till ↓ 69) 
Cmin: ↓ 62 % (↓ 44 till ↓ 75) 
N-monodesmetyldiltiazem: 
AUC: ↓ 37 % (↓ 17 till ↓ 52) 
Cmax: ↓ 28 % (↓ 7 till ↓ 44) 
Cmin: ↓ 37 % (↓ 17 till ↓ 52) 
Efavirenz: 
AUC: ↑ 11 % (↑ 5 till ↑ 18) 
Cmax: ↑ 16 % (↑ 6 till ↑ 26) 
Cmin: ↑ 13 % (↑ 1 till ↑ 26) 
(induktion av CYP3A4) 
Ökningen av de 
farmakokinetiska 
parametrarna i efavirenz 
anses inte ha någon klinisk 
signifikans. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion med efavirenz, 
emtricitabin eller 
tenofovirdisoproxil har inte 
studerats. Vid samtidig 
administrering av efavirenz 
och en kalciumantagonist 
som är substrat för 
CYP3A4-enzym finns en 
risk för minskning av 
plasmakoncentrationerna av 
kalciumantagonisten. 
29 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
LIPIDSÄNKANDE LÄKEMEDEL 
HMG Co-A-reduktashämmare 
Atorvastatin/efavirenz 
(10 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Atorvastatin/emtricitabin 
Atorvastatin/tenofovirdisoproxil 
Pravastatin/efavirenz 
(40 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Pravastatin/emtricitabin 
Pravastatin/tenofovirdisoproxil 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
(mekanism) 
Atorvastatin: 
AUC: ↓ 43 % (↓ 34 till 
↓ 50) 
Cmax: ↓ 12 % (↓ 1 till 
↓ 26) 
2-hydroxiatorvastatin: 
AUC: ↓ 35 % (↓ 13 till 
↓ 40) 
Cmax: ↓ 13 % (↓ 0 till 
↓ 23) 
4-hydroxiatorvastatin: 
AUC: ↓ 4 % (↓ 0 till 
↓ 31) 
Cmax: ↓ 47 % (↓ 9 till 
↓ 51) 
Totalt aktiva HMG Co-A 
reduktashämmare: 
AUC: ↓ 34 % (↓ 21 till ↓ 41) 
Cmax: ↓ 20 % (↓ 2 till ↓ 26) 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Pravastatin: 
AUC: ↓ 40 % (↓ 26 till ↓ 57) 
Cmax: ↓ 18 % (↓ 59 till ↑ 12) 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Kolesterolnivåerna bör följas 
regelbundet. Dosjusteringar av 
atorvastatin kan behövas vid 
administrering med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil (se Produktresumé 
för atorvastatin). 
Kolesterolnivåerna bör följas 
regelbundet. Dosjusteringar av 
pravastatin kan behövas vid 
administrering med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil (se Produktresumé 
för pravastatin). 
30 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Simvastatin/efavirenz 
(40 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Simvastatin/emtricitabin 
Simvastatin/tenofovirdisoproxil 
Rosuvastatin/efavirenz 
Rosuvastatin/emtricitabin 
Rosuvastatin/tenofovirdisoproxil 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Simvastatin: 
AUC: ↓ 69 % (↓ 62 till ↓ 73) 
Cmax: ↓ 76 % (↓ 63 till ↓ 79) 
Simvastatinsyra: 
AUC: ↓ 58 % (↓ 39 till ↓ 68) 
Cmax: ↓ 51 % (↓ 32 till ↓ 58) 
Totalt aktiva HMG Co-A 
reduktashämmare: 
AUC: ↓ 60 % (↓ 52 till ↓ 68) 
Cmax: ↓ 62 % (↓ 55 till ↓ 78) 
(induktion av CYP3A4) 
Samtidig administrering av 
efavirenz och atorvastatin, 
pravastatin eller simvastatin 
hade ingen effekt på AUC- 
eller Cmax-värdena för 
efavirenz. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Rosuvastatin utsöndras i 
stort sett oförändrat via 
avföring. Således förväntas 
ingen interaktion med 
efavirenz. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Kolesterolnivåerna bör följas 
regelbundet. Dosjusteringar av 
simvastatin kan behövas vid 
administrering med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil (se Produktresumé 
för simvastatin). 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och rosuvastatin kan 
administreras samtidigt utan 
någon dosjustering. 
31 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
HORMONELLA PREVENTIVMEDEL 
Oral: 
Etinylöstradiol+norgestimat/efavirenz 
(0,035 mg + 0,25 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Etinylöstradiol/tenofovirdisoproxil 
(−/245 mg q.d.) 
Norgestimat/etinylöstradiol/emtricitabin 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Utöver hormonella 
preventivmedel måste en pålitlig 
barriärpreventivmetod användas 
(se avsnitt 4.6). 
(mekanism) 
Etinylöstradiol: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↓ 8 % (↑ 14 till ↓ 25) 
Norelgestromin (aktiv 
metabolit): 
AUC: ↓ 64 % (↓ 62 till ↓ 67) 
Cmax: ↓ 46 % (↓ 39 till ↓ 52) 
Cmin: ↓ 82 % (↓ 79 till ↓ 85) 
Levonorgestrel (aktiv 
metabolit): 
AUC: ↓ 83 % (↓ 79 till ↓ 87) 
Cmax: ↓ 80 % (↓ 77 till ↓ 83) 
Cmin: ↓ 86 % (↓ 80 till ↓ 90) 
(induktion av metabolism) 
Efavirenz: ingen kliniskt 
betydande interaktion. 
Den kliniska betydelsen av 
dessa effekter är inte känd. 
Etinylöstradiol: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Interaktion har ej studerats. 
32 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Injektion: 
Depomedroxyprogesteronacetat 
(DMPA)/efavirenz 
(150 mg i.m. engångsdos DMPA) 
DMPA/tenofovirdisoproxil 
DMPA/emtricitabin 
Implantat: 
Etonogestrel/efavirenz 
Etonogestrel/tenofovirdisoproxil 
Etonogestrel/emtricitabin 
IMMUNSUPPRESSIVA LÄKEMEDEL 
Immunsuppressiva läkemedel som 
metaboliseras av CYP3A4 (t.ex. 
cyklosporin, takrolimus, 
sirolimus)/efavirenz. 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
På grund av den begränsade 
information som finns 
tillgänglig måste en pålitlig 
barriärpreventivmetod utöver 
hormonella preventivmedel 
användas (se avsnitt 4.6). 
Utöver hormonella 
preventivmedel måste en pålitlig 
barriärpreventivmetod användas 
(se avsnitt 4.6). 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Under en 3 månader lång 
interaktionsstudie hittades 
inga betydande skillnader i 
de farmakokinetiska 
parametrarna för MPA 
mellan patienter som fick 
antiretroviral behandling där 
efavirenz ingick och 
patienter som inte fick 
antiretroviral behandling. 
Liknande resultat hittades av 
andra prövare, även om 
MPA-plasmanivåerna var 
mer varierande i den andra 
studien. I båda studierna 
förblev 
plasmaprogesteronnivåerna 
för patienter som fick 
efavirenz och DMPA låga i 
överensstämmelse med 
suppression av ägglossning. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Minskad exponering av 
etonogestrel kan förväntas 
(induktion av CYP3A4). 
Efter godkännande har det 
förekommit enstaka 
rapporter om utebliven 
antikonception med 
etonogestrel hos patienter 
som exponerats för 
efavirenz. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
↓ exponering av det 
immunsuppressiva 
läkemedlet kan förväntas 
(induktion av CYP3A4). 
Dessa immunsuppressiva 
läkemedel förväntas inte 
påverka exponeringen av 
efavirenz. 
Dosjustering av det 
immunsuppressiva läkemedlet 
kan behövas. Noggrann 
övervakning av 
koncentrationerna hos det 
immunsuppressiva läkemedlet i 
minst två veckor (tills stabila 
koncentrationer uppås) 
rekommenderas när behandling 
33 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Takrolimus/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
(0,1 mg/ kg q.d./ 200 mg/245 mg q.d.) 
OPIOIDER 
Metadon/efavirenz 
(35–100 mg q.d./ 600 mg q.d.) 
Metadon/tenofovirdisoproxil 
(40–110 mg q.d./ 245 mg q.d.) 
Metadon/emtricitabin 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil påbörjas eller 
avslutas. 
Samtidig användning med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil ska undvikas på 
grund av risken för QTc-
förlängning (se avsnitt 4.3).  
(mekanism) 
Takrolimus: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
C24h: ↔ 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
C24h: ↔ 
Tenofovirdisoproxil: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
C24h: ↔ 
Metadon: 
AUC: ↓ 52 % (↓ 33 till ↓ 66) 
Cmax: ↓ 45 % (↓ 25 till ↓ 59) 
(induktion av CYP3A4) 
I en studie av hiv-
infekterade intravenösa 
narkomaner resulterade 
samtidig administrering av 
efavirenz och metadon i 
minskade plasmanivåer av 
metadon och tecken på 
opiatabstinens. 
Metadondosen ökades i 
genomsnitt med 22 % för att 
lindra abstinenssymptom. 
Metadon: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Interaktion har ej studerats. 
34 
 
 
Läkemedel efter terapeutiska områden 
Buprenorfin/naloxon/efavirenz 
Buprenorfin/naloxon/emtricitabin 
Buprenorfin/naloxon/tenofovirdisoproxil 
Effekter på 
läkemedelsnivåer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring av AUC, Cmax, 
Cmin med 90 %-igt 
konfidensintervall, om 
tillgängligt 
(mekanism) 
Buprenorfin: 
AUC: ↓ 50 % 
Norbuprenorfin: 
AUC: ↓ 71 % 
Efavirenz: 
Inga kliniskt signifikanta 
farmakokinetiska 
interaktioner. 
Interaktion har ej studerats. 
Interaktion har ej studerats. 
Rekommendationer angående 
samtidig administrering av 
efavirenz/emtricitabin/tenofov
irdisoproxi (efavirenz 600 mg, 
emtricitabin 200 mg, 
tenofovirdisoproxil 245 mg) 
Trots minskad 
buprenorfinexponering 
uppvisade inga patienter 
abstinenssymptom. Dosjustering 
av buprenorfin kanske inte 
behövs vid administrering i 
kombination med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil. 
1  Den dominerande cirkulerande metaboliten av sofosbuvir. 
Studier gjorda med andra läkemedel 
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner sågs när efavirenz gavs samtidigt med 
azitromycin, cetirizin, fosamprenavir/ritonavir, lorazepam, zidovudin, syrabindande medel med 
aluminium/magnesiumhydroxid, famotidin eller flukonazol. Potentialen för interaktioner mellan 
efavirenz och andra azol-antimykotiska medel, såsom ketokonazol har inte studerats. 
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner sågs när emtricitabin gavs samtidigt med 
stavudin, zidovudin eller famciklovir. Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner sågs 
när tenofovirdisoproxil gavs samtidigt med emtricitabin eller ribavirin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor (se nedan och avsnitt 5.3) 
Graviditet bör undvikas hos kvinnor som får efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil. Fertila 
kvinnor ska genomgå graviditetstest innan efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil sätts in. 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Antikonceptionsmedel av barriärtyp ska alltid användas i kombination med andra 
antikonceptionsmetoder (till exempel perorala eller andra hormonella antikonceptionsmedel, se avsnitt 
4.5) vid pågående behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil. På grund av den långa 
halveringstiden för efavirenz rekommenderas användning av lämpliga antikonceptionsmedel 12 
veckor efter att man har avslutat behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil. 
Graviditet 
Efavirenz: Det finns sju retrospektiva rapporter om fynd som överensstämmer med neuralrörsdefekt, 
inklusive meningomyelocele, samtliga hos mödrar som exponerats för behandlingsregimer där 
efavirenz ingick under första trimestern (samtliga fasta kombinationsläkemedel som innehåller 
efavirenz undantagna). Ytterligare två fall (ett prospektivt och ett retrospektivt) vilka innefattar 
händelser som överensstämmer med neuralrörsdefekt, har rapporterats med det fasta 
kombinationsläkemedlet som innehåller efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisproxil. Ett 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orsakssamband mellan dessa händelser och användning av efavirenz har inte fastställts och den 
gemensamma nämnaren är inte känd. Eftersom neuralrörsdefekter uppträder inom de 4 första veckorna 
av fosterutveckling (vid den tid då neuralrören sluts), gäller denna eventuella risk kvinnor som 
exponeras för efavirenz under graviditetens första trimester. 
I juli 2013 hade 904 prospektiva graviditetsrapporter (APR), avseende exponering under graviditetens 
första trimester med behandlingsregimer där efavirenz ingått, inkommit till det antiretrovirala 
graviditetsregistret (APR, Antiretroviral Pregnancy Registry). Dessa graviditeter resulterade i 766 
levande födda barn. Ett barn rapporterades ha en neuralrörsdefekt och frekvensen samt mönstret för 
andra medfödda defekter liknade såväl vad som setts hos barn som exponerats för behandlingsregimer 
utan efavirenz som i hiv-negativ kontrollgrupp. Incidensen av neuralrörsdefekt i den allmänna 
populationen varierar från 0,5 -1 fall per 1 000 levande födda barn. 
Missbildningar har observerats hos foster från efavirenzbehandlade apor (se avsnitt 5.3). 
Emtricitabin och tenofovirdisoproxil: En stor mängd data från gravida kvinnor (fler än 1 000 
graviditeter) tyder inte på några missbildningar eller foster/neonatal toxicitet associerad med 
emtricitabin och tenofovirdisoproxil. Djurstudier med emtricitabin och tenofovirdisoproxil tyder inte 
på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil ska användas under graviditet endast då tillståndet kräver 
att det är absolut nödvändigt att kvinnan behandlas med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil. 
Amning 
Det har visats att efavirenz, emtricitabin och tenofovir utsöndras i bröstmjölk. Det finns otillräcklig 
information angående effekterna av efavirenz, emtricitabin och tenofovir på nyfödda/spädbarn. En risk 
för spädbarnet kan inte uteslutas. Efavirenz/emtricitabine/tenofovir ska därför inte användas under 
amning. 
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina 
spädbarn. 
Fertilitet 
Inga humandata om effekten av efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil finns tillgängliga. 
Djurstudier tyder inte på skadliga effekter av efavirenz, emtricitabin eller tenofovirdisoproxil på 
fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier beträffande effekterna på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner har utförts. 
Yrsel har dock rapporterats vid användandet av efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil. 
Efavirenz kan också orsaka nedsatt koncentrationsförmåga och/eller somnolens. Patienter bör 
instrueras att de bör undvika potentiellt riskfyllda uppgifter som att framföra fordon eller handha 
maskiner om de upplever dessa symtom. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Kombinationen av efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil har studerats hos 460 patienter 
antingen i form av den fasta kombinationstabletten efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (studie 
AI266073) eller i form av vart och ett av innehållsämnena (studie GS-01-934). Biverkningarna 
överensstämde generellt med dem som sågs i tidigare studier med de enskilda innehållsämnena. De 
oftast rapporterade biverkningarna med åtminstone möjligt samband med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil hos patienter som behandlades i upp till 48 veckor i studie 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AI266073 var psykiska störningar (16 %), störningar i centrala och perifera nervsystemet (13 %) och 
störningar i magtarmkanalen (7 %). 
Svåra hudreaktioner som Stevens-Johnsons syndrom och erythema multiforme; neuropsykiatriska 
biverkningar (däribland svår depression, död genom självmord, psykosliknande beteende, epileptiska 
anfall); svår leverpåverkan; pankreatit och laktacidos (ibland dödliga) har rapporterats. 
Sällsynta fall av nedsatt njurfunktion, njursvikt och mindre vanliga fall av proximal renal tubulopati 
(inklusive Fanconis syndrom) som ibland leder till skelettabnormiteter (som i sällsynta fall bidrar till 
frakturer) har också rapporterats. Övervakning av njurfunktionen rekommenderas för patienter som får 
efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.4). 
Utsättande av behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil hos patienter med samtidig 
hiv- och HBV-infektion kan vara associerad med svåra akuta exacerbationer av hepatit (se avsnitt 4.4). 
Administrering av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil med föda kan ge förhöjda 
koncentrationer av efavirenz och leda till en ökad biverkningsfrekvens (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Förteckning i tabellform av biverkningar 
Biverkningarna från kliniska studier och erfarenheter efter godkännandet med 
efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil och de enskilda innehållsämnena i 
efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil vid antiretroviral kombinationsbehandling redovisas i 
tabell 2 enligt organsystem, frekvens och det innehållsämne/de innehållsämnen i 
efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil till vilka biverkningarna kan hänföras. Biverkningarna 
presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras som 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100) eller 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000). 
Allvarliga biverkningar associerade med användning av efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil:  
Biverkningar med åtminstone möjligt samband med efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil som 
rapporterades i studie AI266073 (över 48 veckor; n = 203) och som inte har associerats med någon av 
de enskilda innehållsämnena i efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil var: 
Vanliga: 
– 
anorexi 
Mindre vanliga:  – 
– 
– 
– 
– 
muntorrhet 
osammanhängande tal 
aptitökning 
minskad libido 
myalgi 
Tabell 2: Biverkningar associerade med efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil listade efter 
det innehållsämne/de innehållsämnen i efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil till vilka 
biverkningarna kan hänföras 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
Efavirenz 
Emtricitabin 
Tenofovirdisoproxil 
Blodet och lymfsystemet: 
Vanliga 
Ovanliga 
Immunsystemet: 
Vanliga 
Ovanliga 
överkänslighet 
neutropeni 
anemi1 
allergisk reaktion 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
Efavirenz 
Metabolism och nutrition: 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
hypertriglyceridemi3 
Emtricitabin 
hyperglykemi, 
hypertriglyceridemi 
hyperkolesterolemi3 
Ovanliga 
Sällsynta 
Psykiska störningar: 
Vanliga 
Tenofovirdisoproxil 
hypofosfatemi2 
hypokalemi2 
laktacidos 
Ovanliga 
Sällsynta 
Ovanliga 
depression (svåra hos 1,6 %)3, 
ångest3, onormala drömmar3, 
sömnlöshet3 
självmordsförsök3, 
självmordstankar3, psykoser3, 
mani3, paranoia3, hallucination3, 
eufori3, affektlabilitet3, 
förvirring3, aggression3, 
katatoni3 
fullbordat självmord3,4, 
vanföreställningar3,4, neuroser3,4 
cerebellära koordinations- och 
balansrubbningar3, somnolens 
(2,0 %)3, huvudvärk (5,7 %)3, 
uppmärksamhetsstörning (3,6 
%)3, yrsel (8,5 %)3 
krampanfall3, amnesi3, onormalt 
tänkande3, ataxi3, 
koordinationssvårigheter3, 
agitation3, tremor 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
tinnitus, svindel 
Ögon: 
dimsyn 
Ovanliga 
Öron och balansorgan: 
Ovanliga 
Blodkärl: 
Ovanliga 
Magtarmkanalen: 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
vallningar 
diarré, kräkningar, buksmärta, 
illamående 
onormala drömmar, 
sömnlöshet 
huvudvärk 
yrsel 
yrsel 
huvudvärk 
diarré, kräkningar, 
illamående 
buksmärta, uppsvälld buk, 
gasbildning 
diarré, illamående 
förhöjd amylas 
inklusive förhöjd 
pankreasamylas, 
förhöjd serumlipas, 
kräkningar, 
buksmärta, dyspepsi 
Ovanliga 
bukspottkörtelinflammation 
bukspottkörtelinflammation 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tenofovirdisoproxil 
förhöjda ransaminaser 
leversteatos, hepatit 
hudutslag 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
Efavirenz 
Emtricitabin 
förhöjd serum-ASAT 
och/eller förhöjd 
serum-ALAT, 
hyperbilirubinemi 
vesikulobullösa 
hudutslag, pustulösa 
hudutslag, 
makulopapulösa 
hudutslag, hudutslag, 
pruritus, urtikaria, 
missfärgning av 
huden (ökad 
pigmentering)1 
angioödem4 
Lever och gallvägar: 
Vanliga 
förhöjd aspartataminotransferas 
(ASAT), förhöjd 
alaninaminotransferas (ALAT), 
förhöjd gamma-
glutamyltransferas (GGT) 
akut hepatit 
Ovanliga 
leversvikt3,4 
Sällsynta 
Hud och subkutan vävnad: 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
hudutslag (måttligt-svårt, 11,6 
%, samtliga nivåer, 18 %)3 
klåda 
Ovanliga 
Stevens-Johnsons syndrom, 
erythema multiforme3, svåra 
hudutslag (< 1 %) 
fotoallergisk dermatit 
Sällsynta 
Muskuloskeletala systemet och bindväv: 
Mycket 
vanliga 
Ovanliga 
angioödem 
förhöjda 
kreatinkinaser 
Sällsynta 
Njurar och urinvägar: 
Ovanliga 
Sällsynta 
gynekomasti 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel: 
Ovanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
trötthet 
smärta, asteni 
39 
rabdomyolys2, 
muskelsvaghet2 
Osteomalaci (manifesterar 
sig som bensmärta och som 
i sällsynta fall bidrar till 
frakturer)2,4, myopati2 
förhöjt kreatinin, 
proteinuri, proximal renal 
tubulopati inklusive 
Fanconis syndrom 
njursvikt (akut och 
kronisk), akut tubulär 
nekros,nefrit (inklusive 
akut interstitiell nefrit)4, 
nefrogen diabetes insipidus 
asteni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  Anemi var vanligt och missfärgning av huden (ökad pigmentering) var mycket vanligt när emtricitabin gavs 
till pediatriska patienter. 
2  Denna biverkning kan förekomma som en följd av proximal renal tubulopati. Den anses inte ha något 
orsakssamband med tenofovirdisoproxil i frånvaro av detta tillstånd. 
3  Se avsnitt 4.8 Beskrivning av valda biverkningar för mer information. 
4  Denna biverkning identifierades genom säkerhetsuppföljning efter introduktionen på marknaden för antingen 
efavirenz, emtricitabin eller tenofovirdisoproxil. Frekvenskategorin bedömdes utgående från en statistisk 
beräkning baserad på det totala antalet patienter som behandlades med efavirenz i kliniska studier (n = 3 969) 
eller som exponerats för emtricitabin i randomiserade kontrollerade kliniska studier (n=1 563) eller som 
exponerats för tenofovirdisoproxil i randomiserade kontrollerade kliniska studier och programmet för utökad 
tillgång (n = 7 319). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Utslag: I kliniska studier med efavirenz var utslagen vanligen milda till måttliga makulopapulära 
hudutslag som uppträdde inom de första två veckorna efter att behandlingen med efavirenz inletts. Hos 
de flesta patienter försvann utslagen inom en månad vid fortsatt behandling med efavirenz. 
Efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil kan återinsättas hos patienter som avbrutit behandlingen 
på grund av utslag. Användning av lämpliga antihistaminer och/eller kortikosteroider rekommenderas 
när efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil återinsätts. 
Psykiska symtom: Patienter med psykiska störningar i anamnesen verkar ha större risk att få de 
allvarliga psykiska biverkningarna som finns listade i kolumnen för efavirenz i tabell 2. 
Centralnervösa symtom: Centralnervösa symtom är vanliga med efavirenz, ett av innehållsämnena i 
efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil. I kliniska, kontrollerade studier med efavirenz, upplevde 
19 % av patienterna centralnervösa symtom med måttlig till svår intensitet (svår 2 %) och 2 % av 
patienterna avbröt behandlingen på grund av sådana symtom. De börjar vanligen under 
efavirenzbehandlingens första eller andra dag och försvinner vanligen efter de första två till fyra 
veckorna. De kan inträffa oftare när efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil tas i samband med 
måltider möjligen beroende på förhöjda plasmanivåer av efavirenz (se avsnitt 5.2). Dosering vid 
sänggående verkar förbättra toleransen för dessa symtom (se avsnitt 4.2). 
Leversvikt med efavirenz: Leversvikt som rapporterats efter godkännande, inklusive fall hos patienter 
utan tidigare existerande leversjukdom eller andra identifierbara riskfaktorer, karakteriserades ibland 
av ett fulminant förlopp som i vissa fall progredierade till transplantation eller dödsfall. 
Nedsatt njurfunktion: Eftersom efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil kan orsaka njurskada 
rekommenderas övervakning av njurfunktionen (se avsnitt 4.4 och 4.8 Sammanfattning av 
säkerhetsprofil). Proximal renal tubulopati läker ut eller förbättras efter utsättande av 
tenofovirdisoproxil. Hos vissa patienter gick emellertid inte sänkningar av kreatininclearance tillbaka 
helt trots utsättande av tenofovirdisoproxil. Patienter som löper risk för nedsatt njurfunktion (t.ex. 
patienter med renala riskfaktorer vid baslinjen, framskriden hiv-sjukdom, eller patienter som samtidigt 
får nefrotoxiska läkemedel) löper ökad risk för ofullständig återhämtning av njurfunktionen trots 
utsättande av tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.4). 
Laktacidos: Fall av laktacidos har rapporterats med tenofovirdisoproxil enbart eller i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel. Patienter som har predisponerande faktorer, såsom patienter med svårt 
nedsatt leverfunktion (klass C på CPT-skalan) (se avsnitt 4.3) eller patienter som samtidigt får 
läkemedel som är kända för att inducera laktacidos, löper ökad risk för svår laktacidos under 
behandling med tenofovirdisoproxil, inklusive dödlig utgång. 
Metabola parametrar: Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma 
under antiretroviral behandling (se avsnitt 4.4). 
Immunreaktiveringssyndrom: Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för 
insättande av CART, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4). 
Osteonekros: Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, 
framskriden hiv-sjukdom eller långvarig exponering för CART. Frekvensen av detta är okänd (se 
avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Otillräckliga data avseende säkerhet finns tillgängliga för barn under 18 års ålder. 
Efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil rekommenderas inte till denna population (se avsnitt 4.2). 
Andra särskilda populationer 
Äldre: efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil har inte studerats hos patienter över 65 år. Det är mer 
sannolikt att äldre patienter har nedsatt lever- eller njurfunktion, och försiktighet bör därför iakttas vid 
behandling av äldre patienter med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion: Eftersom tenofovirdisoproxil kan orsaka njurtoxicitet 
rekommenderas noggrann övervakning av njurfunktionen hos alla patienter med lätt nedsatt 
njurfunktion som behandlas med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.2, 4.4 och 
5.2). 
Patienter med samtidig infektion med hiv och hepatit B- eller C-virus: Endast ett begränsat antal 
patienter var samtidigt infekterade med HBV (n = 13) eller HCV (n = 26) i studie GS-01-934. 
Biverkningsprofilen för efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil hos hiv-infekterade patienter 
med samtidig HBV- eller HCV-infektion liknade den som har observerats hos hiv-infekterade 
patienter utan samtidig HBV/HCV-infektion. Som väntat i denna patientpopulation inträffade dock 
förhöjt ASAT och ALAT oftare än i den allmänna hiv-infekterade populationen. 
Exacerbationer av hepatit efter utsättande av behandling: Hos patienter med samtidig hiv- och HBV-
infektion kan kliniska och laboratoriemässiga tecken på hepatit förekomma efter utsättande av 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Några patienter som oavsiktligt tagit 600 mg efavirenz två gånger dagligen har rapporterat ökade 
centralnervösa symtom. En patient fick ofrivilliga muskelsammandragningar. 
Om överdosering inträffar måste patienten övervakas vad gäller tecken på toxicitet (se avsnitt 4.8) och 
tillämpa understödjande standardbehandling efter behov. 
Tillförsel av aktivt kol kan användas för att underlätta avlägsnandet av ej absorberat efavirenz. Det 
finns ingen specifik antidot mot en överdosering av efavirenz. Eftersom efavirenz är höggradigt 
proteinbundet är det osannolikt att dialys i väsentlig grad avlägsnar signifikanta mängder från blodet. 
Upp till 30 % av emtricitabindosen och cirka 10 % av tenofovirdosen kan elimineras med hemodialys. 
Det är inte känt om emtricitabin eller tenofovir kan elimineras med peritonealdialys. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, virushämmande medel mot 
hiv-infektioner, kombinationer, ATC-kod: J05AR06. 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Efavirenz är en NNRTI av hiv1. Efavirenz är en icke-kompetitiv hämmare av hiv1 omvänt transkriptas 
(RT) och hämmar inte signifikant virus2 (hiv2) RT eller cellulära DNA-polymeraser (α, β, γ eller δ). 
Emtricitabin är en nukleosidanalog av cytidin. Tenofovirdisoproxil omvandlas in vivo till tenofovir, 
som är en nukleosidmonofosfat-(nukleotid)-analog av adenosinmonofosfat. 
Emtricitabin och tenofovir är fosforylerade av cellulära enzymer för att bilda emtricitabintrifosfat 
respektive tenofovirdifosfat. Studier in vitro har visat att både emtricitabin och tenofovir kan 
fosforyleras helt när de kombineras i celler. Emtricitabintrifosfat och tenofovirdifosfat hämmar hiv1 
omvänt transkriptas kompetitivt, vilket resulterar i DNA-kedjeavbrott. 
Både emtricitabintrifosfat och tenofovirdifosfat är svaga hämmare av DNA-polymeraserna hos 
däggdjur och det förelåg inga tecken på mitokondrietoxicitet in vitro eller in vivo. 
Hjärtats elektrofysiologi 
Effekten av efavirenz på QTc-intervallet utvärderades i en öppen, positiv och placebokontrollerad, 
fixerad enskild sekvens, crossover QT-studie över 3 perioder med 3 behandlingar hos 58 friska 
frivilliga med ett flertal CYP2B6-varianter representerade. Genomsnittlig Cmax för efavirenz hos friska 
frivilliga med genotyp CYP2B6 *6/*6 efter administrering av en 600 mg daglig dos i 14 dagar var 
2,25 gånger högre än genomsnittlig Cmax som observerades hos friska frivilliga med genotyp CYP2B6 
*1/*1. Ett positivt samband mellan efavirenzkoncentration och QTc-förlängning observerades. Baserat 
på förhållandet mellan koncentration och QTc, var den genomsnittliga QTc-förlängningen och dess 
konfidensintervalls (90 %) övre gräns 8,7 ms och 11,3 ms hos friska frivilliga med genotyp 
CYP2B6*6/*6 efter administrering av 600 mg daglig dos under 14 dagar (se avsnitt 4.5). 
Antiviral aktivitet in vitro 
Efavirenz har visat antiretroviral aktivitet mot de flesta non-clade B isolat (subtyp A, AE, AG, C, D, F, 
G, J, och N) men hade minskad antiretroviral aktivitet mot grupp O-virus. Emtricitabin visade 
antiretroviral aktivitet mot hiv1 clade A, B, C, D, E, F och G. Tenofovir visade antiretroviral aktivitet 
mot hiv1 clade A, B, C, D, E, F, G, och O. Både emtricitabin och tenofovir visade stamspecifik 
aktivitet mot hiv2 och antiretroviral aktivitet mot HBV. 
I kombinationsstudier som utvärderade antiviral aktivitet med kombinationerna av efavirenz och 
emtricitabin tillsammans, efavirenz och tenofovir tillsammans, samt emtricitabin och tenofovir 
tillsammans in vitro observerades synergistiska antiretrovirala effekter. 
Resistens 
In vitro kan selekteras mot efavirenzresistens, och detta resulterade i enkel eller multipla 
aminosyresubstitutioner vid hiv1 RT, inklusive L100I, V108I, V179D, och Y181C. K103N var den 
oftast observerade RT-substitutionen i virala isolat från patienter som fick en reboundeffekt av 
virusmängden under kliniska studier med efavirenz. Substitutioner vid RT-positioner 98, 100, 101, 
108, 138, 188, 190 eller 225 observerades också, men med lägre frekvens och ofta endast i 
kombination med K103N. Korsresistensprofiler för efavirenz, nevirapin och delavirdin in vitro visade 
att K103N-substitutionen ger förlust av känslighet för alla tre NNRTI. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Potentialen för korsresistens mellan efavirenz och NRTI är låg på grund av dess olika bindningsställen 
samt verkningsmekanismer. Potentialen för korsresistens mellan efavirenz och PI är låg på grund av de 
olika enzym som är inblandade. 
Resistens mot emtricitabin eller tenofovir har observerats in vitro och hos vissa hiv1-infekterade 
patienter till följd av att en M184V eller M184I-RT-substitution utvecklats med emtricitabin eller en 
K65R-RT-substitution med tenofovirdisoproxil. Emtricitabinresistenta virus med M184V/I-
mutationen var korsresistenta mot lamivudin, men bibehöll känslighet för didanosin, stavudin, 
tenofovirdisoproxil och zidovudin. K65R-mutationen kan även selekteras av abakavir eller didanosin 
och resulterar i reducerad känslighet för dessa läkemedel samt lamivudin, emtricitabin och 
tenofovirdisoproxil. Tenofovirdisoproxil bör undvikas hos patienter med hiv1 som har stammar med 
K65R-mutationen. Både K65R och M184V/I-mutationerna är fullt mottagliga för behandling med 
efavirenz. Dessutom har en K70E-substitution i hiv1 RT selekterats av tenofovirdisoproxil vilket leder 
till en smärre reduktion av känsligheten för abakavir, emtricitabin, lamivudin och tenofovirdisoproxil. 
Patienter med hiv1 som har uttryck av tre eller fler tymidinanalog-associerade mutationer (TAMs) som 
inkluderade antingen M41L eller L210W omvänd transkriptassubstitution uppvisade nedsatt 
mottaglighet för behandling med tenofovirdisoproxil. 
Resistens in vivo (patienter som inte behandlats med antiretrovirala medel tidigare): I en 144 veckor 
lång öppen, randomiserad klinisk studie (GS-01-934) med patienter som inte behandlats med 
antiretrovirala medel tidigare, där efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil användes som 
enskilda innehållsämnen (eller som efavirenz och den fasta kombinationen av emtricitabin och 
tenofovirdisoproxil från vecka 96 till vecka 144), har genotypning utförts i plasma med hiv1-isolat 
från alla patienter med bekräftad hiv RNA > 400 kopior/ml vid vecka 144, eller vid tidigt 
behandlingsavbrott (se avsnitt gällande Klinisk erfarenhet). Från och med vecka 144: 
• 
M184V/I-mutationen utvecklades i 2/19 (10,5 %) isolat analyserade från patienter i gruppen 
som fick efavirenz + emtricitabin + tenofovirdisoproxil och i 10/29 (34,5 %) isolat analyserade 
från gruppen som fick efavirenz + lamivudin/zidovudin (p-värde < 0,05, Fisher’s Exact Test 
som jämförde emtricitabin- + tenofovirdisoproxil-gruppen med lamivudin/zidovudin-gruppen 
för alla försökspersoner). 
Inga analyserade virus innehöll K65R- eller K70E-mutationen. 
Genotypisk resistens mot efavirenz, övervägande K103N-mutationen, utvecklades hos virus 
från 13/19 (68 %) patienter i gruppen som fick efavirenz + emtricitabin + tenofovirdisoproxil 
och hos virus från 21/29 (72 %) patienter i efavirenz + lamivudin/zidovudin-gruppen. En 
sammanställning av utvecklingen av resistenta mutationer visas i Tabell 3. 
• 
• 
Tabell 3: Resistensutveckling i studie GS-01-934 vid vecka 144 
Efavirenz + emtricitabin + 
tenofovirdisoproxil 
(N = 244) 
Efavirenz + lamivudin/zidovudin 
(N = 243) 
Resistensanalys vid vecka 144 
Genotyper i behandling 
Efavirenzresistens1 
K103N 
K101E 
G190A/S 
Y188C/H 
V108I 
P225H 
M184V/I 
K65R 
19 
13 
8 
3 
2 
1 
1 
0 
2 
0 
31 
(100 %) 
(72 %) 
(62 %)  
(10 %)  
(14 %)  
(7 %)  
(3 %)  
(7 %)  
(34,5 %) 
29 
21 
18* 
3 
4 
2 
1 
2 
10* 
0 
19 
(100 %) 
(68 %) 
(42 %) 
(16 %) 
(10,5 %) 
(5 %) 
(5 %) 
(10,5 %) 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K70E 
TAMs2 
Efavirenz + emtricitabin + 
tenofovirdisoproxil 
(N = 244) 
0 
0 
Efavirenz + lamivudin/zidovudin 
(N = 243) 
0 
2 
(7 %) 
*  p-värde < 0,05, Fisher’s Exact Test vid jämförelse mellan efavirenz + emtricitabin + tenofovirdisoproxil-
gruppen och efavirenz + lamivudin/zidovudin-gruppen hos alla patienter. 
1  Andra efavirenzresistenta mutationer inklusive A98G (n=1), K103E (n=1), V179D (n=1) och M230L (n=1). 
2  Tymidinanalog-relaterade mutationer inklusive D67N (n=1) och K70R (n=1). 
I en öppen förlängningsstudie av GS-01-934, i vilken patienter fick 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil på fastande mage, sågs ytterligare tre fall av resistens. Alla 
tre patienter fick en fast doskombination av lamivudin och zidovudin och efavirenz i 144 veckor och 
övergick därefter till efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil. Två patienter med bekräftad 
virologisk reboundeffekt utvecklade substitioner associerade med resistens mot efavirenz (NNRTI), 
däribland de omvända transkriptassubstitutionerna K103N, V106V/I/M och Y188Y/C, vid vecka 240 
(96 veckor på efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil) och vecka 204 (60 veckor på 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil). En tredje patient hade befintliga substitutioner associerade 
med resistens mot efavirenz (NNRTI) och den omvända transkriptassubsitutionen M184V som är 
associerad med resistens mot emtricitabin när förlängningsfasen med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil påbörjades och upplevde ett suboptimalt virologiskt svar, 
och utvecklade de NRTI-resistensassocierade subsitutionerna K65K/R, S68N och K70K/E vid 
vecka 180 (36 veckor på efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil). 
För ytterligare information om resistens in vivo mot de enskilda innehållsämnena, se produktresumén 
för dessa läkemedel. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en 144 veckor lång öppen, randomiserad klinisk studie (GS-01-934), där hiv1-infekterade patienter 
som tidigare varit obehandlade med antiretrovirala läkemedel, antingen fick behandling en gång 
dagligen med efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil eller fast doskombination av lamivudin 
och zidovudin givet två gånger dagligen och efavirenz en gång dagligen (se produktresumén för detta 
läkemedel). Patienter som slutförde 144-veckorsbehandling med endera behandlingsgruppen i studie 
GS-01-934 fick möjlighet att fortsätta i en förlängningsstudie med öppen behandling med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil på fastande mage. Data finns från 286 patienter som 
övergick till efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil: 160 hade tidigare behandlats med efavirenz, 
emtricitabin och tenofovirdisoproxil och 126 hade tidigare behandlats med lamivudin/zidovudin och 
efavirenz. Höga frekvenser av virologisk suppression bibehölls av patienter från båda de initiala 
behandlingsgrupperna som därefter fick efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil i den öppna 
förlängningsstudien. Efter 96 veckors behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
förblev plasmakoncentrationerna hiv1-RNA < 50 kopior/ml hos 82 % av patienterna och < 
400 kopior/ml hos 85 % av patienterna (intention to treat analys (ITT), saknas = terapisvikt). 
Studie AI266073 var en 48 veckor lång randomiserad klinisk studie där hiv-infekterade patienter fick 
öppen behandling för att jämföra effekten av efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil med 
antiretroviral behandling bestående av minst två nukleosid eller nukleotid omvända 
transkriptashämmare (NRTI) tillsammans med en proteashämmare eller icke-nukleosid omvänd 
transkriptashämmare; emellertid inte en behandling som innehöll alla innehållsämnen i 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil. 
Efavirenz/emtricitabine/tenofovirdisoproxil administrerades på fastande mage (se avsnitt 4.2). 
Patienterna hade aldrig haft virologisk svikt vid tidigare antitretroviral behandling, hade inga kända 
hiv1 mutationer som visade resistens mot någon av de tre ingående innehållsämnena i 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil, och hade haft virologisk suppression i minst tre månader 
från studiestart. Patienterna övergick antingen till efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (N=203) 
eller fortsatte med sin ursprungliga antiretrovirala behandling (N=97). 48-veckors data visade att höga 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nivåer av virologisk suppression, jämfört med den ursprungliga behandlingen, bibehölls för de 
randomiserade patienter som hade övergått till efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil (se tabell 4). 
Tabell 4: 48-veckors effektdata från studie AI266073 där 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil administrerades till antiretroviralt 
kombinationsbehandlade patienter med virologisk suppression 
Behandlingsgrupp 
Effektmått 
Efavirenz/emtricitabin/ten
ofovirdisoproxil (N = 203) 
n/N (%) 
Fortsatte med 
den ursprungliga 
behandlingen 
(N = 97) 
n/N (%) 
Skillnad mellan 
efavirenz/emtricitabin/tenofovir
disoproxil och den ursprungliga 
behandlingen 
(95 %CI) 
Patienter med hiv-1 RNA < 50 kopior/ml 
PVR (KM)  94,5 % 
M = 
Exkluderad 
M = Svikt 
Modifierad 
LOCF 
179/181 (98,9 %) 
179/203 (88,2 %) 
190/203 (93,6 %) 
85,5 % 
85/87 (97,7 %) 
8,9 % (−7,7 % till 25,6 %) 
1,2 % (-2,3 % till 6,7 %) 
85/97 (87,6 %) 
94/97 (96,9 %) 
0,5 % (-7,0 % till 9,3 %) 
−3,3 (−8,3 % till 2,7 %) 
Patienter med hiv-1 RNA < 200 kopior/ml 
181/181 (100 %) 
98,9 % 
87/87 (100 %) 
PVR (KM)  98,4 % 
M = 
Exkluderad 
M = Svikt 
PVR (KM): Rent virologiskt svar, fastställt med Kaplan Meier (KM)-metoden 
M: Saknas 
Modifierad LOCF: Post hoc-analys där patienter som misslyckades virologiskt eller avbröt behandlingen på 
grund av biverkningar behandlades som svikter. För andra avhoppare tillämpades LOCF-metoden (last 
observation carried forward / sista noterade studiedata). 
-0,5 % (-3,2 % till 2,2 %) 
0 % (-2,4 % till 4,2 %) 
-0,5 % (-7,6 % till 7,9 %) 
181/203 (89,2 %) 
87/97 (89,7 %) 
När de två strata analyserades separat var svarsfrekvenserna i det stratum med tidigare PI-behandling 
numeriskt lägre för patienter som övergick till efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil [92,4 % 
jämfört med 94,0 % för PVR (känslighetsanalys) för efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil- 
respektive SBR-patienter (SBR, stayed on their baseline regimen), en skillnad (95 % CI) på -1,6 % (-
10 %, 6,7 %)]. I det tidigare NNRTI-stratum var svarsfrekvenserna 98,9 % jämfört med 97,4 % för 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil- respektive SBR-patienter, en skillnad (95 % CI) på 1,4 % 
(-4,0 %, 6,9 %). 
En liknande trend observerades i en subgruppsanalys av tidigare behandlade patienter med hiv1-RNA 
< 75 kopior/ml vid studiestart från en retrospektiv kohortstudie (data insamlade över 20 månader, se 
tabell 5). 
Tabell 5: Underhåll av rent virologiskt svar (Kaplan Meier % (standardfel) [95 % CI]) enligt 
tidigare antiretroviral behandlingstyp vid vecka 48 för tidigare behandlade patienter med hiv1-
RNA < 75 kopior/ml vid studiestart som övergick till efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
(Kaiser Permanente-patientdatabas) 
Innan 
efavirenz/emtricitabin/tenofovi
rdisoproxil-innehållsämnen 
(N = 299) 
98,9 % (0,6 %) 
[96,8 %, 99,7 %] 
Innan NNRTI-baserad 
behandling 
(N = 104) 
Innan PI-baserad behandling 
(N = 34) 
98,0 % (1,4 %) 
[92,3 %, 99,5 %] 
93,4 % (4,5 %) 
[76,2 %, 98,3 %] 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För närvarande saknas data från studier med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil på tidigare 
obehandlade patienter eller på tungt förbehandlade patienter. 
Klinisk erfarenhet av behandling med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil saknas från patienter 
med virologisk svikt med tidigare antiretroviral behandling eller från kombinationer med andra 
antiretrovirala läkemedel. 
Patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion 
Begränsad klinisk erfarenhet av patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion tyder på att 
emtricitabin eller tenofovirdisoproxil i antiretroviral kombinationsterapi för att behandla hiv-
infektionen även resulterar i en reduktion av HBV-DNA (3 log10-reduktion respektive 4-5 log10-
reduktion) (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil för barn under 18 års ålder har inte 
fastställts. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Separata läkemedelsformer av efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil användes för att 
bestämma farmakokinetiken för efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil hos hiv-infekterade 
patienter. Bioekvivalensen mellan en filmdragerad tablett av 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och en 600 mg filmdragerad tablett av efavirenz, plus en 
hård kapsel med 200 mg emtricitabin, plus en 245 mg filmdragerad tablett av tenofovirdisoproxil 
(motsvarande 300 mg tenofovirdisoproxil) fastställdes efter administrering av en engångsdos till 
fastande friska försökspersoner i studie GS-US-177-0105 (se tabell 6). 
Tabell 6: Sammanfattning av farmakokinetikdata från studie GS-US-177-0105 
Efavirenz 
(n = 45) 
2 308,6 
(30,3) 
2 264,3 
(26,8) 
Cmax 
(ng/ml) 
Parametrar  Test  Referens  GMR (%) 
(90 % CI) 
98,79 
(92,28, 
105,76) 
95,84 
(90,73, 
101,23) 
95,87 
(89,63, 
102,55) 
155 518,6 
(34,6) 
132 795,7 
(27,0) 
125 623,6 
(25,7) 
146 074,9 
(33,1) 
AUC0–last 
(ng∙h/ml) 
AUCinf 
(ng∙h/ml) 
2 130,6 
(25,3) 
2 384,4 
(20,4) 
Emtricitabin 
(n = 45) 
Test  Referens  GMR (%) 
(90 % CI) 
88,84 
(84,02, 
93,94) 
97,98 
(94,90, 
101,16) 
97,96 
(94,86, 
101,16) 
10 874,4 
(14,9) 
11 054,3 
(14,9) 
10 854,9 
(17,9) 
10 682,6 
(18,1) 
325,1 
(34,2) 
352,9 
(29,6) 
Tenofovirdisoproxil 
(n = 45) 
Test  Referens  GMR (%) 
(90 % CI) 
91,46 
(84,64, 
98,83) 
99,29 
(91,02, 
108,32) 
100,45 
(93,22, 
108,23) 
2 319,4 
(30,3) 
1 969,0 
(32,8) 
1 948,8 
(32,9) 
2 314,0 
(29,2) 
T½ 
(h) 
180,6 
(45,3) 
182,5 
(38,3) 
14,5 
(53,8) 
14,6 
(47,8) 
18,9 
(20,8) 
17,8 
(22,6) 
Test: engångsdos med fast kombinationstablett, intagen vid fastande tillstånd. 
Referens: engångsdos av en 600 mg tablett av efavirenz, 200 mg kapsel av emtricitabin och 300 mg tablett av 
tenofovirdisoproxil intagen vid fastande tillstånd. 
Värden för test and referens är medelvärden (% koefficient av variationen). 
GMR: geometriskt medelvärde (geometric least-squares mean ratio), CI=konfidensintervall 
Absorption 
Hos hiv-infekterade patienter uppnåddes maximala plasmakoncentrationer av efavirenz inom 5 timmar 
och steady-statekoncentrationer inom 6 till 7 dagar. Hos 35 patienter som fick efavirenz 600 mg en 
gång dagligen var den genomsnittliga maximala steady-state (Cmax) 12,9 ± 3,7 µM (29 %) [medel ± 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
standardavvikelse (S.D) (% variationskoefficient (C.V.))], steady-state Cmin 5,6 ± 3,2 µM (57 %) och 
AUC 184 ± 73 µM·timme (40 %). 
Emtricitabin absorberas snabbt och uppnår en maximal plasmakoncentration inom 1 till 2 timmar efter 
administrering. Efter administrering av multipla orala emtricitabindoser till 20 hiv-infekterade 
patienter var steady-state Cmax 1,8 ± 0,7 µg/ml (medel ± S.D.) (39 % CV), steady-state Cmin 
0,09 ± 0,07 µg/ml (80 %) och AUC 10,0 ± 3,1 µg·timme/ml (31 %) under en 24-timmars dosintervall. 
Maximal plasmakoncentration av tenofovir har observerats inom 1 timme efter intag på fastande 
mage, då en enkeldos om 245 mg med tenofovirdisoproxil administrerats oralt till hiv1-infekterade 
patienter. Cmax och AUC (medel ± S.D.) (% CV) var 296 ± 90 ng/ml (30 %) respektive 
2 287 ± 685 ng·timme/ml (30 %). Den orala biotillgängligheten av tenofovir från tenofovirdisoproxil 
hos fastande patienter var ungefär 25 %. 
Påverkan av föda 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil har inte utvärderats tillsammans med föda. 
Administrering av efavirenzkapslar tillsammans med en måltid med hög fetthalt, jämfört med under 
fasta, ökade AUC och Cmax för efavirenz med 28 % respektive 79 %. Administrering av 
tenofovirdisoproxil och emtricitabin tillsammans med en fettrik eller en lätt måltid ökade tenofovirs 
medel AUC med 43,6 % respektive 40,5 % och Cmax med 16 % respektive 13,5 %, jämfört med vid 
administrering på fastande mage, utan att påverka koncentrationen av emtricitabin. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil rekommenderas att tas på fastande mage eftersom föda kan 
öka koncentrationen av efavirenz och leda till en ökad biverkningsfrekvens (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Det är troligt att koncentrationen av tenofovir (AUC) blir ungefär 30 % lägre efter behandling med 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil på fastande mage, jämfört med då tenofovirdisoproxil som 
enskild komponent tagits tillsammans med föda (se avsnitt 5.1). 
Distribution 
Efavirenz är höggradigt bundet (> 99 %) till humana plasmaproteiner, företrädesvis albumin. 
Bindningen av emtricitabin till humana plasmaproteiner in vitro var < 4 % och oberoende av 
koncentrationen i ett område mellan 0,02 och 200 µg/ml. Efter intravenös administrering beräknades 
distributionsvolymen för emtricitabin till cirka 1,4 l/kg. Efter oral administrering distribueras 
emtricitabin i stor utsträckning till hela kroppen. Förhållandet av koncentrationen i plasma till 
koncentrationen i blod var cirka 1.0 och sädesvätska till plasma cirka 4.0. 
Tenofovirs proteinbindning in vitro var mindre än 0,7 % och 7,2 % till plasma- respektive 
serumprotein vid en koncentration av tenofovir mellan 0,01 och 25 µg/ml. Efter intravenös 
administrering beräknades distributionsvolymen för tenofovir till cirka 800 ml/kg. Efter oral 
administrering distribueras tenofovir i stor utsträckning till hela kroppen. 
Metabolism 
Studier på människa och in vitro med humana levermikrosomer har visat att efavirenz huvudsakligen 
metaboliseras av CYP-systemet till hydroxylerade metaboliter med efterföljande glukuronidering av 
dessa hydroxylerade metaboliter. Dessa metaboliter är i huvudsak inaktiva mot hiv1. In vitro-studierna 
tyder på att CYP3A4 och CYP2B6 är de isozymer som huvudsakligen står för metabolism av 
efavirenz, och att efavirenz hämmar CYP-isozymerna 2C9, 2C19 och 3A4. I in vitro-studier hämmade 
inte efavirenz CYP2E1, och hämmade CYP2D6 och CYP1A2 endast vid koncentrationer väl över dem 
som erhölls kliniskt. 
Efavirenz plasmakoncentration kan öka hos patienter med homozygot G516T, den genetiska varianten 
av isozym CYP2B6. Den kliniska innebörden av ett sådant samband är okänd. Möjligheten för en 
ökad frekvens samt allvarlighetsgrad av efavirenzrelaterade biverkningar kan dock inte uteslutas. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz har visats inducera CYP3A4 och CYP2B6, resulterande i induktion av dess egen 
metabolism, vilket kan vara kliniskt relevant hos vissa patienter. Hos icke-infekterade frivilliga 
resulterade multipla doser på 200 - 400 mg dagligen i 10 dagar i en lägre ackumulation än den 
förväntade (22 – 42 % lägre) och en kortare terminal halveringstid på 40 - 55 timmar (halveringstid 
med engångsdos var 52 - 76 timmar). Efavirenz har också visat sig inducera UGT1A1. Exponeringar 
av raltegravir (ett UGT1A1-substrat) minskade i närvaro av efavirenz (se avsnitt 4.5, tabell 1). Även 
om data in vitro tyder på att efavirenz hämmar CYP2C9 och CYP2C19, har det förekommit 
motsägelsefulla rapporter om både ökade och minskade exponering för substrat för dessa enzymer vid 
samtidig administrering med efavirenz in vivo. Nettoeffekten av denna samtidiga administrering är inte 
fastställd. 
Emtricitabins metabolism är begränsad. Metabolismen av emtricitabin inkluderar oxidation av 
tioldelen för att bilda 3’-sulfoxiddiastereomerer (cirka 9 % av dosen) och konjugation med 
glukuronsyra för att bilda 2’-O-glukuronid (cirka 4 % av dosen). In vitro-studier har visat att varken 
tenofovirdisoproxil eller tenofovir är substrat för CYP-enzymerna. Varken emtricitabin- eller 
tenofovirhämmade läkemedelsmetabolismen in vitro, som förmedlats av någon av de viktigaste 
humana CYP-isoformer vilka är involverade i läkemedelsmetabolismen. Emtricitabin hämmade inte 
heller uridin-5’-difosfoglukuronyltransferas, det enzym som är ansvarigt för glukuronidering. 
Eliminering 
Efavirenz har en relativt lång terminal halveringstid på minst 52 timmar efter engångsdos (se även data 
från bioekvivalensstudien beskriven ovan) och 40 - 55 timmar efter multipla doser. Cirka 14–34 % av 
en radiomärkt dos av efavirenz återfanns i urinen och mindre än 1 % av dosen utsöndrades i urinen 
som oförändrat efavirenz. 
Efter oral administrering är halveringstiden för eliminering av emtricitabin cirka 10 timmar. 
Emtricitabin utsöndras huvudsakligen via njurarna och den givna dosen återfinns fullständigt i urin 
(cirka 86 %) och faeces (cirka 14 %). 13 % av emtricitabindosen återfanns i urinen som tre 
metaboliter. Systemiskt clearance av emtricitabin var i genomsnitt 307 ml/min. 
Efter oral administrering är halveringstiden för eliminering av tenofovir cirka 12 till 18 timmar. 
Tenofovir utsöndras huvudsakligen via njurarna både via filtration och ett aktivt tubulärt 
transportsystem med cirka 70 - 80 % av dosen utsöndrad oförändrad i urinen efter intravenös 
administrering. Skenbart clearance var i genomsnitt cirka 307 ml/min. Njurclearance har uppskattats 
till cirka 210 ml/min, vilket är högre än den glomerulära filtrationshastigheten. Detta indikerar att 
aktiv tubulär sekretion är en viktig del i elimineringen av tenofovir. 
Farmakokinetik för särskilda populationer 
Ålder 
Farmakokinetiska studier med efavirenz, emtricitabin och tenofovir har inte gjorts på äldre patienter 
(över 65 år). 
Kön 
Farmakokinetiken för emtricitabin och tenofovir hos patienter tycks vara likartad mellan män och 
kvinnor. Begränsade data tyder på att kvinnor kan exponeras i högre grad för efavirenz men toleransen 
verkar inte vara lägre för efavirenz. 
Etnicitet 
Begränsade data tyder på att patienter från Asien och Stillahavsområdet kan exponeras i högre grad för 
efavirenz men toleransen verkar inte vara lägre för efavirenz. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska studier med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil har inte gjorts på spädbarn 
eller barn under 18 års ålder (se avsnitt 4.2). 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken av efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil efter samtidig administrering av 
de enskilda läkemedelsformerna eller som efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil har inte studerats 
hos hiv-infekterade patienter med nedsatt njurfunktion. 
Farmakokinetiska parametrar bestämdes efter administrering av engångsdoser av de enskilda 
innehållsämnena emtricitabin 200 mg eller tenofovirdisoproxil 245 mg, till icke-hiv-infekterade 
patienter med olika grader av nedsatt njurfunktion. Graden av nedsatt njurfunktion definierades enligt 
kreatininclearance (CrCl) vid utgångsvärdet (normal njurfunktion när CrCl > 80 ml/min; lätt nedsatt 
njurfunktion med CrCl = 50-79 ml/min; måttligt nedsatt njurfunktion med CrCl = 30-49 ml/min och 
svårt nedsatt njurfunktion med CrCl = 10-29 ml/min). 
Jämfört med försökspersoner med normal njurfunktion ökade den genomsnittliga exponeringen för 
emtricitabin (% CV) från 12 µg•timme/ml (25 %) till 20 µg•timme/ml (6 %), 25 µg•timme/ml (23 %) 
respektive 34 µg•timme/ml (6 %) hos patienter med lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion. 
Jämfört med patienter med normal njurfunktion ökade den genomsnittliga exponeringen för tenofovir 
(% CV) från 2 185 ng•timme/ml (12 %) till 3 064 ng•timme/ml (30 %), 6 009 ng•timme/ml (42 %) 
respektive 15 985 ng•timme/ml (45 %) hos patienter med lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion. 
Hos patienter med terminal njurinsufficiens (End Stage Renal Disease, ESRD) i behov av hemodialys 
ökade läkemedelsexponeringarna mellan dialysbehandlingarna avsevärt under 72 timmar till 
53 µg•timme/ml (19 %) för emtricitabin och under 48 timmar till 42 857 ng•timme/ml (29 %) för 
tenofovir. 
Farmakokinetiken av efavirenz har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. Mindre än 1 
% av efavirenzdosen utsöndras dock oförändrad i urinen. Därmed borde exponering av efavirenz 
påverka minimalt vid nedsatt njurfunktion. 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil rekommenderas inte för patienter med måttlig eller svårt 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 50 ml/min). Patienter med måttlig eller svårt nedsatt 
njurfunktion behöver justering av dosintervallet av emtricitabin och tenofovirdisoproxil vilket inte kan 
göras med kombinationstabletten (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken hos efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil har inte studerats hos hiv-infekterade 
patienter med nedsatt leverfunktion. Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil bör ges med 
försiktighet till patienter med lätt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil får inte användas av patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.3) och rekommenderas inte till patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. 
I en enkeldosstudie med efavirenz fördubblades halveringstiden hos den enda patienten med svårt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-Turcotte klass C), vilket tyder på möjligheten av en mycket högre 
ackumuleringsgrad. En flerdosstudie med efavirenz visade ingen signifikant effekt på 
farmakokinetiken för efavirenz hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-Turcotte klass 
A) jämfört med kontroller. Data var otillräckliga för att fastställa huruvida måttligt eller svårt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh-Turcotte klass B eller C) påverkar farmakokinetiken för efavirenz. 
Farmakokinetiken av emtricitabin har inte studerats hos icke-HBV-infekterade patienter med olika 
grader av leverinsufficiens. I allmänhet liknade farmakokinetiken av emtricitabin hos HBV-
infekterade patienter den hos friska och hos hiv-infekterade patienter. 
En engångsdos av 245 mg tenofovirdisoproxil administrerades till icke-hiv-infekterade patienter med 
olika grader av nedsatt leverfunktion, definierad enligt Child-Pugh-Turcotte-skalan (CPT). 
Farmakonkinetiken av tenofovir ändrades inte väsentligt hos patienter med nedsatt leverfunktion, 
vilket tyder på att ingen dosjustering av tenofovirdisoproxil krävs hos dessa patienter. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Efavirenz: Gängse studier avseende efavirenz säkerhetsfarmakologi visade inte några särskilda risker 
för människa. I studier avseende allmäntoxicitet observerades biliär hyperplasi hos cynomolgusapor 
som gavs efavirenz i ≥ 1 år vid en dos som resulterade i genomsnittliga AUC-värden cirka 2-faldigt 
högre än hos människor som givits den rekommenderade dosen. Den biliära hyperplasin gick tillbaka 
när medicineringen upphörde. Biliär fibros har observerats hos råttor. Kortvariga krampanfall 
observerades hos några apor som fick efavirenz i ≥ 1 år, vid doser som gav AUC-värden i plasma 4- 
till 13-faldigt högre än de hos människa som givits den rekommenderade dosen. 
Efavirenz var inte mutagent eller klastogent i konventionella gentoxicitetsanalyser. 
Karcinogenicitetsstudier visade en ökad incidens av lever- och lungtumörer hos honmöss men inte hos 
hanmöss. Mekanismen bakom tumörbildning och den potentiella relevansen för människa är okända. 
Karcinogenicitetsstudier hos hanmöss, han- och honråttor var negativa. 
Reproduktionstoxicitetsstudier visade en ökad fetal resorption hos råttor. Inga missbildningar 
observerades hos foster från efavirenzbehandlade råttor och kaniner. Emellertid observerades 
missbildningar hos 3 av 20 foster/nyfödda från efavirenzbehandlade cynomolgusapor som gavs doser 
som resulterade i plasmakoncentrationer av efavirenz jämförbara med dem som erhållits hos 
människa. Anencefali och unilateral anoftalmi med sekundär förstoring av tungan observerades hos ett 
foster, mikrooftalmi hos ett annat foster och kluven gom hos ett tredje foster. 
Emtricitabin: Gängse studier avseende emtricitabins säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, 
gentoxicitet, karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några 
särskilda risker för människa. 
Tenofovirdisoproxil: Gängse studier avseende tenofovirdisoproxils säkerhetsfarmakologi visade inte 
några särskilda risker för människa. Effekter sågs i studier avseende allmäntoxicitet hos råttor, hundar 
och apor vid exponeringar större än eller lika stora som klinisk exponering, inkluderar toxisk påverkan 
på njurar och skelett och en sänkning av fosfathalten i serum. Dessa effekter bedöms därför ha möjlig 
klinisk relevans. Toxisk påverkan på skelettet diagnostiserades som osteomalaci (apor) och minskad 
mineraltäthet i skelettet (bone mineral density, BMD) (råttor och hundar). Toxisk påverkan på skelettet 
hos unga vuxna råttor och hundar uppträdde vid exponeringar ≥ 5-gånger exponeringen hos 
pediatriska eller vuxna patienter; toxisk påverkan på skelettet uppträdde hos juvenila infekterade apor 
vid mycket höga exponeringar efter subkutan administrering (≥ 40-gånger exponeringen hos 
patienter). Fynden i studier på råtta och apa visade att det fanns en substansrelaterad minskning i 
tarmabsorption av fosfat med potentiell sekundär reduktion av BMD. 
Gentoxicitetsstudier visade positiva resultat i muslymfomanalysen in vitro, tvetydiga resultat i en av 
de stammar som användes i Ames test och svagt positiva resultat i ett drogtest i urin (UDS) på primära 
hepatocyter från råtta. Det var emellertid negativt i ett mikrokärntest på musbenmärg in vivo. 
Orala karcinogenicitetsstudier på råtta och mus visade endast en låg förekomst av duodenala tumörer 
vid en extremt hög dos i mus. Dessa tumörer torde inte vara relevanta för människa. 
Reproduktionstoxicitetsstudier på råttor och kaniner visade inga effekter på parnings-, fertilitets-, 
dräktighets- eller fosterparametrar. Tenofovirdisoproxil reducerade emellertid viabilitet och vikt hos 
avkomma i peri-postnatala toxicitetsstudier vid maternellt toxiska doser. 
Kombinationen av emtricitabin och tenofovirdisoproxil: Studier med en kombination av dessa två 
innehållsämnen visade ingen exacerbation av toxikologiska effekter, i gentoxicitets- eller 
allmäntoxicitetsstudier på minst en månad, jämfört med studier med de enskilda innehållsämnena. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Kroskarmellosnatrium 
Hydroxipropylcellulosa 
Lågsubstituerad hydroxipropylcellulosa 
Magnesiumstearat 
Mikrokristallin cellulosa 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Natriummetabisulfit (E223) 
Laktosmonohydrat 
Järnoxid röd (E172) 
Filmdragering 
Järnoxid gul (E172) 
Järnoxid röd (E172) 
Makrogol 
Poly(vinylalkohol) 
Talk 
Titandioxid (E171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Burkar med 30 tabletter: Använd inom 60 dagar från första öppningstillfället. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
HDPE-burk med skruvkork av polypropen eller barnskyddande skruvkork av polypropen med 
förslutning av aluminium och torkmedel märkt ”FÅR INTE FÖRTÄRAS”. 
Förpackningsstorlek: 30, 90 filmdragerade tabletter 
Flerpack: 90 (3 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
OPA/alu/PE/HDPE/alu-blisterförpackning som innehåller 30 och 90 tabletter. 
Perforerad OPA/alu/PE/HDPE/alu-endosblisterförpackning som innehåller 30 x 1, 90 x 1 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och annan hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1222/001 
EU/1/17/1222/002 
EU/1/17/1222/003 
EU/1/17/1222/004  
EU/1/17/1222/005 
EU/1/17/1222/006 
EU/1/17/1222/007 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 05 september 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 24 maj 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories t/a Mylan Dublin 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Baldoyle, Dublin 13 
Irland 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1, Komárom 2900, 
Ungern 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe,  
Benzstrasse 1,  
Bad Homburg v. d. Hoehe, 
Hessen, 61352,  
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG OCH ETIKETT (BURK) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 600 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 600 mg efavirenz, 200 mg emtricitabin och 245 mg 
tenofovirdisoproxil (som maleat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: natriummetabisulfit och laktosmonohydrat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
[Bara på yttre förpackningen] 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
<Burkar med 30 tabletter:> Använd öppnad inom 60 dagar. 
<gäller endast kartongen för 30 tabletter> 
Öppnad den: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
[Bara på yttre förpackningen] 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1222/001 
EU/1/17/1222/002 
EU/1/17/1222/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
[Bara på yttre förpackningen] 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
59 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING AV BURKAR (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 600 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 600 mg efavirenz, 200 mg emtricitabin och 245 mg 
tenofovirdisoproxil (som maleat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: natriummetabisulfit och laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett. 
Multipelförpackning: 90 (3 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd öppnad inom 60 dagar. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1222/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING AV BURKAR (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 600 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 600 mg efavirenz, 200 mg emtricitabin och 245 mg 
tenofovirdisoproxil (som maleat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: natriummetabisulfit och laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter. 
Del av multipelförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd öppnad inom 60 dagar. 
Öppnad den: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1222/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONGBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 600 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 600 mg efavirenz, 200 mg emtricitabin och 245 mg 
tenofovirdisoproxil (som maleat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: natriummetabisulfit och laktosmonohydrat.  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
90 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1222/004 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/17/1222/005 90 filmdragerade tabletter 
EU/1/17/1222/006 30 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
EU/1/17/1222/007 90 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
66 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER   
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 600 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 600 mg/200 mg/245 mg filmdragerade 
tabletter 
efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
– 
– 
– 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
– 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
Hur du tar Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
Eventuella biverkningar 
Hur Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan är och vad det används för 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan innehåller tre aktiva substanser som 
används för att behandla human immunbristvirusinfektion (hiv): 
– 
– 
– 
Efavirenz är en icke-omvänd transkriptashämmare av nukleosidtyp (NNRTI) 
Emtricitabin är en omvänd transkriptashämmare av nukleosidtyp (NRTI) 
Tenofovirdisoproxil är en omvänd transkriptashämmare av nukleotidtyp (NtRTI) 
Dessa tre aktiva substanser är antiretrovirala läkemedel som verkar genom att påverka den normala 
funktionen hos ett enzym (omvänt transkriptas) som viruset behöver för sin förökning. 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan är en behandling för Human 
Immunbristvirusinfektion (hiv) hos vuxna i åldern 18 år och äldre som tidigare har behandlats med 
andra antiretrovirala läkemedel och som har sin hiv1-infektion under kontroll under minst tre månader. 
Patienter får inte ha uppvisat behandlingssvikt med tidigare hiv-behandling. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
Ta inte Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan: 
– 
– 
– 
om du är allergisk mot efavirenz, emtricitabin, tenofovir, tenofovirdisoproxil eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om du har en allvarlig leversjukdom 
Om du har hjärtproblem, såsom en rytmrubbning som kallas förlängning av QT-
intervallet. Detta kan medföra en hög risk att få svåra hjärtrytmproblem (torsade de 
pointes). 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
– 
– 
Om någon i din familj (föräldrar, far- eller morföräldrar, bröder eller systrar) har avlidit plötsligt 
på grund av hjärtproblem eller föddes med hjärtproblem. 
Om din läkare har berättat för dig att du har höga eller låga nivåer av elektrolyter, t ex kalium 
eller magnesium, i blodet. 
Om du samtidigt tar något av följande läkemedel (se även ”Andra läkemedel och 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan”): 
– 
– 
– 
– 
– 
astemizol eller terfenadin (används för att behandla hösnuva eller andra allergier) 
bepridil (används för att behandla hjärtsjukdomar) 
cisaprid (används för att behandla halsbränna)  
elbasvir/grazoprevir (används för att behandla hepatit C) 
ergotalkaloider (t ex ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin och metylergonovin) 
(används för att behandla migrän och klusterhuvudvärk) 
midazolam eller triazolam (sömnmedel) 
pimozid, imipramin, amitriptylin eller klomipramin (används för att behandla vissa 
mentala tillstånd) 
Johannesört (Hypericum perforatum) (ett växtbaserat läkemedel som används mot 
depression och ångest) 
vorikonazol (används för att behandla svampinfektioner)  
flekainid, metoprolol (för behandling av oregelbunden hjärtrytm) 
vissa antibiotika (makrolider, fluorokinoloner, imidazol) 
vissa läkemedel mot svamp (triazoler) 
vissa läkemedel mot malaria 
metadon (för behandling av opioidberoende). 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Om du tar något av dessa läkemedel ska du omedelbart informera din läkare. Om dessa 
läkemedel tas tillsammans med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan det ge 
allvarliga eller livshotande biverkningar eller motverka effekten av dessa läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil 
Mylan. 
– 
– 
– 
Detta läkemedel botar inte hiv-infektion. Medan du tar Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir 
disoproxil Mylan kan du fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som förknippas 
med hiv-infektion. 
Du måste fortsätta att vara under läkarobservation under tiden du tar 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan. 
Informera din läkare: 
– 
– 
om du tar andra läkemedel som innehåller efavirenz, emtricitabin, tenofovirdisoproxil, 
tenofoviralafenamid, lamivudin eller adefovir dipivoxil. 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan ska inte tas tillsammans med något 
av dessa läkemedel. 
om du har eller tidigare har haft njursjukdom eller om prover har visat att du har 
problem med njurarna. Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
rekommenderas inte om du har måttlig till allvarlig njursjukdom. 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan påverka dina njurar. Innan du 
börjar med behandlingen kan din läkare ordinera blodprov för att kontrollera din 
njurfunktion. Din läkare kan också ordinera blodprov under behandlingen för att 
kontrollera dina njurar. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan tas vanligen inte tillsammans med 
andra läkemedel som kan skada njurarna (se Andra läkemedel och 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan). Om detta är oundvikligt, kommer 
din läkare att kontrollera din njurfunktion en gång i veckan. 
om du har en hjärtsjukdom, såsom en onormal elektrisk signal som benämns 
förlängt QT-intervall. 
om du har haft psykisk sjukdom inklusive depression eller drog- eller alkoholmissbruk. 
Tala genast om för din läkare om du känner dig deprimerad, har självmordstankar eller 
konstiga tankar (se avsnitt 4, Eventuella biverkningar). 
om du har haft krampanfall eller om du behandlas med läkemedel mot krampanfall 
såsom karbamazepin, fenobarbital och fenytoin. Om du tar något av dessa läkemedel kan 
din läkare behöva kontrollera hur mycket av läkemedlet som finns i blodet för att 
säkerställa att det inte påverkas när du tar Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil 
Mylan. Din läkare kan komma att ge dig ett annat läkemedel mot krampanfall. 
om du har haft en leversjukdom, inklusive kronisk aktiv hepatit. Patienter med 
leversjukdom, inklusive kronisk hepatit B eller C, som behandlas med antivirala 
kombinationsmedel löper ökad risk för allvarliga och eventuellt livshotande 
leverproblem. Din läkare kan komma att ta blodprov för att kontrollera leverfunktionen 
eller låta dig gå över till ett annat läkemedel. Om du har en allvarlig leversjukdom, ta 
inte Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan (se tidigare i avsnitt 2, Ta 
inte Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan). 
Om du har hepatit B-infektion kommer din läkare att omsorgsfullt välja den bästa 
behandlingen för dig. Tenofovirdisoproxil och emtricitabin, två av de aktiva substanserna 
i Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, har en viss aktivitet mot hepatit B-
virus även om emtricitabin inte är godkänt för behandling av hepatit B-infektion. 
Symtomen på din hepatit kan förvärras efter att du slutat ta 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan. Din läkare kan då ta blodprover 
regelbundet för att kontrollera leverns funktion (se avsnitt 3, Om du slutar att ta 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan). 
Oavsett om du har haft en leversjukdom eller ej, kommer din läkare att överväga att ta 
regelbundna blodprover för att kontrollera leverns funktion. 
om du är över 65 år. Otillräckligt antal patienter över 65 år har studerats. Om du är över 
65 år och har ordinerats Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, kommer 
din läkare att kontrollera dig noga. 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
När du börjat ta Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan ska du vara 
observant på: 
– 
– 
symtom som yrsel, sömnsvårigheter, dåsighet, koncentrationssvårigheter eller 
onormala drömmar. Dessa biverkningar kan uppträda de första 1 till 2 dagarna efter 
behandling och försvinner oftast efter 2 till 4 veckor. 
symtom på hudutslag. Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan orsaka 
utslag. Om du ser symtom av allvarliga utslag med blåsbildning eller feber, sluta ta 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan och informera genast din läkare. Om 
du fått utslag då du tagit annan NNRTI, kan du löpa större risk att få utslag med 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
– 
symtom på inflammation eller infektion. Hos vissa patienter med framskriden hiv-
infektion (AIDS) och som tidigare haft opportunistiska infektioner, kan tecken och 
symtom på inflammation från tidigare infektioner inträffa kort tid efter att behandlingen 
mot hiv påbörjats. Dessa symtom beror troligtvis på en förbättring av kroppens 
immunsvar, vilken gör det möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kanske har 
funnits men utan några tydliga symtom. Informera din läkare omedelbart om du märker 
några symtom på infektion. 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där 
immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta 
läkemedel för att behandla din hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera 
månader efter att behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion 
eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som 
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare 
omedelbart för att få nödvändig behandling. 
skelettproblem. Vissa patienter som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla 
en skelettsjukdom som kallas osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av 
blodtillförsel till skelettet). Längden på den antivirala kombinationsbehandlingen, 
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, grav immunsuppression (kraftigt 
nedsatt immunförsvar) och högt BMI (body mass index), kan vara några av de många 
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen. Tecken på osteonekros är stela och värkande 
leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker några 
av dessa symtom ska du kontakta din läkare. 
Skelettproblem (som yttrar sig som ihållande eller förvärrad skelettsmärta och som ibland 
leder till frakturer) kan också förekomma på grund av skada på njurtubuliceller (se avsnitt 
4, Eventuella biverkningar). Tala om för din läkare om du har skelettsmärta eller 
frakturer. 
Tenofovirdisoproxil kan också orsaka förlust av benmassa. Den mest uttalade förlusten av 
benmassa sågs i kliniska studier när patienter behandlades med tenofovirdisoproxil i 
kombination med en förstärkt proteashämmare. 
Sammantaget är effekterna av tenofovirdisoproxil på långvarig skeletthälsa och framtida 
frakturrisk hos vuxna och barn ovissa. 
Tala om för din läkare om du vet att du lider av benskörhet. Patienter med benskörhet 
löper högre risk för frakturer. 
Barn och ungdomar 
– 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan ska inte ges till barn och ungdomar 
under 18 år. Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan har ännu inte studerats hos 
barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
Du får inte ta Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan med vissa läkemedel. Dessa 
läkemedel visas under Ta inte Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, i början av 
avsnitt 2. De inkluderar några vanliga läkemedel och vissa växtbaserade läkemedel (inklusive 
Johannesört) vilka kan orsaka allvarliga interaktioner. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan ska dessutom inte tas tillsammans med andra 
läkemedel som innehåller efavirenz (om inte läkaren rekommenderar det), emtricitabin, 
tenofovirdisoproxil, tenofoviralafenamid, lamivudin eller adefovir dipivoxil. 
Tala om för din läkare om du tar andra läkemedel som kan skada dina njurar. Exempel på sådana 
läkemedel är: 
– 
– 
– 
– 
– 
aminoglykosider, vankomycin (läkemedel mot bakteriell infektion) 
foskarnet, ganciklovir, cidofovir (läkemedel mot virusinfektioner) 
amfotericin B, pentamidin (läkemedel mot svampinfektioner) 
interleukin2 (för behandling av cancer) 
icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID-preparat, för att lindra skelett- eller 
muskelsmärta) 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan interagera med andra läkemedel, inklusive 
växtbaserade läkemedel som extrakt av Ginkgo biloba. Som ett resultat av detta kan mängden 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan eller andra läkemedel i blodet påverkas. Detta 
kan leda till att läkemedlen inte verkar som de ska eller att biverkningarna förvärras. I vissa fall kan 
din läkare behöva justera din dos eller kontrollera dina blodnivåer. Det är viktigt att du talar om för 
din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande: 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Läkemedel som innehåller didanosin (mot hiv-infektion): Om du tar 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan tillsammans med andra antivirala 
läkemedel som innehåller didanosin, kan blodnivåerna av didanosin öka och CD4-celltalet 
sjunka. Sällsynta fall av bukspottkörtelinflammation och laktacidos (överskott av mjölksyra i 
blodet), i vissa fall med dödlig utgång, har rapporterats vid samtidig behandling med läkemedel 
innehållande tenofovirdisoproxil och didanosin. Din läkare kommer noggrant att överväga om 
du kan behandlas med läkemedel som innehåller tenofovir och didanosin. 
Andra läkemedel som används mot hiv-infektion: Följande proteashämmare: darunavir, 
indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir eller ritonavir med ökad dos atazanavir eller saquinavir. 
Din läkare kan överväga att ge dig alternativa läkemedel eller ändra dosen av proteashämmarna. 
Tala också om för din läkare om du tar maraviroc. 
Läkemedel som används för att behandla infektion med hepatit C-virus: 
elbasvir/grazoprevir, glekaprevir/pibrentasvir, sofosbuvir/velpatasvir, 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir. 
Läkemedel som används för att sänka blodfetter (även kallade statiner): Atorvastatin, 
pravastatin, simvastatin. Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan minska 
mängden statiner i blodet. Din läkare kommer att kontrollera ditt kolesterolvärde och, om det 
behövs, överväga att ändra din statindos. 
Läkemedel som används vid behandling av krampanfall (antiepileptikum): Karbamazepin, 
fenytoin, fenobarbital. Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan minska 
mängden antiepileptikum i blodet. Karbamazepin kan minska mängden efavirenz, ett av 
innehållsämnena i Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, i blodet. Din läkare kan 
överväga att ge dig ett annat antiepileptikum. 
Läkemedel för behandling av bakteriella infektioner, inklusive tuberkulos och AIDS- 
relaterade mykobacterium aviumkomplex: Klaritromycin, rifabutin, rifampicin. Din läkare kan 
överväga att ändra din dos eller att ge dig ett annat antibiotikum. Din läkare kan även överväga 
att lägga till en dos efavirenz för att behandla din hiv-infektion. 
Läkemedel som används vid behandling av svampinfektioner: Itrakonazol eller 
posakonazol. Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan minska mängden 
itrakonazol eller posakonazol i blodet. Din läkare kan överväga att ge dig ett annat läkemedel 
mot svampinfektion. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
– 
– 
Läkemedel som används vid behandling av malaria: Atovakvon/proguanil eller 
artemeter/lumefantrin: Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan minska 
mängden atovakvon/proguanil eller artemeter/lumefantrin i blodet. 
Prazikvantel, ett läkemedel som används för att behandla parasitiska maskinfektioner. 
Hormonella preventivmedel, som p-piller, ett injicerat preventivmedel (t.ex. Depo- 
Provera) eller ett preventivmedelsimplantat (t.ex. Implanon): Du måste alltid använda en 
pålitlig barriärpreventivmetod (se Graviditet och amning). Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir 
disoproxil Mylan kan göra att hormonella preventivmedel får sämre effekt. Graviditet har 
inträffat hos kvinnor som tagit efavirenz, ett av innehållsämnena i 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, medan de använt ett 
preventivmedelsimplantat, även om det inte har fastställts att det var efavirenzbehandlingen som 
var orsaken till att den preventiva effekten uteblev. 
– 
Sertralin, ett läkemedel som används vid behandling av depression, din läkare kan komma att 
ändra din sertralindos. 
–  Metamizol, ett läkemedel som används för att behandla smärta och feber. 
– 
– 
– 
Bupropion, ett läkemedel som används vid behandling av depression eller för hjälp att sluta 
röka, din läkare kan komma att ändra din bupropiondos. 
Diltiazem eller liknande läkemedel (så kallade kalciumantagonister): När du börjar ta 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, kan din läkare behöva justera din dos av 
kalciumantagonisten. 
Läkemedel som används för att hindra avstötning av transplanterade organ (och som 
även kallas immunsuppressiva läkemedel) som cyklosporin, sirolimus eller takrolimus. När 
du börjar eller slutar att ta Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, kommer 
läkaren att göra täta kontroller av dina plasmanivåer av det immunsuppressiva läkemedlet och 
kan behöva justera dess dos. 
–  Warfarin eller acenokumarol (läkemedel som används för att hämma blodets koagulation): 
Din läkare kan behöva justera din dos av warfarin eller acenokumarol. 
– 
Extrakt av Ginkgo biloba (ett växtbaserat läkemedel). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Kvinnor ska inte bli gravida under behandling med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir 
disoproxil Mylan eller under 12 veckor därefter. Din läkare kan begära att du tar ett graviditetstest 
för att vara säker på att du inte är gravid innan du börjar din behandling med 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan. 
Om du skulle kunna bli gravid under behandling med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir 
disoproxil Mylan, måste du använda en pålitlig barriärpreventivmetod (t.ex. kondom) tillsammans 
med annan preventivmetod såsom tabletter (p-piller) eller andra hormonella preventivmetoder (t.ex. 
implantat, injektion). Efavirenz, ett av innehållsämnena i Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil 
Mylan, kan finnas kvar i blodet en tid efter att behandlingen är avslutad. Du bör därför fortsätta att 
använda preventivmedel, som beskrivet ovan, i 12 veckor efter att du slutat ta 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala genast om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Om du är gravid ska 
du ta Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan bara om du och läkaren beslutar att ett klart 
behov föreligger. 
Allvarliga missbildningar har setts hos foster från djur och hos nyfödda till kvinnor som behandlats 
med efavirenz under graviditet. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Om du har tagit Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan under din graviditet, kan läkaren 
begära att barnet regelbundet lämnar blodprover och genomgår andra undersökningar för kontroll av 
barnets utveckling. För barn vars mamma tagit NRTIer under graviditeten är fördelen med skyddet 
mot hiv större än risken för biverkningar. 
Amma inte under behandling med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan. 
Innehållsämnena i Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan överföras till bröstmjölk 
och kan skada ditt barn allvarligt. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan orsaka yrsel, försämrad 
koncentrationsförmåga och dåsighet. Om du får dessa symtom ska du inte köra bil, använda verktyg 
eller maskiner. 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan innehåller natrium och laktos 
Detta läkemedel innehåller 7,5 mg natriummetabisulfit per tablett, vilket i sällsynta fall orsakar 
överkänslighetsreaktioner och bronkospasm. Det innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 
dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. Varje tablett innehåller dessutom 105,5 mg laktos. Om din 
läkare har sagt att du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är: 
En tablett en gång dagligen via munnen. Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
rekommenderas att intas på fastande mage (vanligtvis definierat som 1 timme före eller 2 timmar efter 
en måltid), helst vid sänggåendet. Detta kan hjälpa för att minska vissa biverkningar (t.ex. yrsel, 
dåsighet). Svälj Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan hel med vatten. 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan ska tas varje dag. 
Om din läkare beslutar att ta bort ett av innehållsämnena i Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir 
disoproxil Mylan, kan du få efavirenz, emtricitabin, och/eller tenofovirdisoproxil separat eller 
tillsammans med andra läkemedel för behandling av din hiv-infektion. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
Om du av misstag tar för många tabletter av Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, kan 
du löpa större risk att drabbas av eventuella biverkningar av detta läkemedel (se avsnitt 4, Eventuella 
biverkningar). Kontakta din läkare eller närmaste akutmottagning för rådgivning. Spara förpackningen 
så att du enkelt kan beskriva vad du tagit. 
Om du har glömt att ta Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
Det är viktigt att inte missa någon dos av Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan. 
Om du missar en dos av Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan inom 12 timmar 
efter den tidpunkt då den vanligtvis tas, ta den så snart som möjligt, och ta sedan nästa dos vid dess 
ordinarie tidpunkt. 
Om det nästan är tid (mindre än 12 timmar) för nästa dos, ta inte den missade dosen. Vänta och ta 
nästa dos vid dess ordinarie tidpunkt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du kräks upp tabletten (inom 1 timme efter att du tagit Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir 
disoproxil Mylan), ska du ta en ny tablett. Vänta inte tills det är dags för din nästa tablett. Du behöver 
inte ta en ny tablett om du kräks efter mer än 1 timme efter det att du tagit 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan. 
Om du slutar att ta Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan 
Sluta inte att ta Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan utan att informera din 
läkare. Att avsluta behandlingen med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan kan 
allvarligt påverka hur du svarar på behandlingen i framtiden. Om du avslutat behandling med 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan, tala med din läkare innan du börjar ta tabletter 
med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan igen. Om du har problem eller behöver 
justera dosen kan din läkare överväga att ge dig innehållsämnena i Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir 
disoproxil Mylan separat. 
När dina tabletter Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan börjar ta slut ska du se 
till att få fler från din läkare eller apotekspersonal. Detta är väldigt viktigt eftersom virusmängden kan 
börja öka så snart man slutar ta läkemedlet, även om det bara gäller för en kort tid. Viruset kan då bli 
svårare att behandla. 
Om du har både hiv-infektion och hepatit B är det särskilt viktigt att du inte avslutar behandlingen 
med Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan utan att först tala med din läkare. Vissa 
patienters blodprover eller symtom har visat att deras hepatit försämrats när behandlingen med 
emtricitabin eller tenofovirdisoproxil (två av de tre innehållsämnena i 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan) avslutats. Om behandlingen med 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan avslutas kan din läkare rekommendera att du 
återupptar hepatit B-behandling. Du kan behöva lämna blodprover i 4 månader efter avslutad 
behandling för att kontrollera leverfunktionen. Hos vissa patienter med framskriden leversjukdom eller 
skrumplever, rekommenderas inte att behandlingen avslutas eftersom detta kan leda till att hepatiten 
försämras, vilket kan vara livsfarligt. 
Informera din läkare omedelbart om nya eller ovanliga symtom som uppträder efter avslutad 
behandling, speciellt symtom associerade med hepatit B-infektion. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Eventuella allvarliga biverkningar: informera din läkare omedelbart 
– 
Laktacidos (överskott av mjölksyra i blodet) är en sällsynt (kan uppträda hos upp till 1 av 1 000 
patienter) men allvarlig biverkning som kan vara livshotande. Följande biverkningar kan vara 
tecken på laktacidos: 
– 
– 
– 
djup, snabb andning 
dåsighet 
illamående, kräkningar och buksmärta 
Om du tror att du har laktacidos ska du omedelbart kontakta din läkare. 
Andra eventuella allvarliga biverkningar 
Följande biverkningar är mindre vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 100 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner (hypersensitivitet) som kan orsaka allvarliga hudreaktioner (Stevens- 
Johnson syndrom, erythema multiforme, se avsnitt 2) 
svullnad av ansikte, läppar, tunga eller hals 
argsint uppträdande, självmordstankar, konstiga tankar, paranoia, oförmögen att tänka klart, 
påverkan av humöret, se eller höra saker som egentligen inte finns (hallucinationer), 
självmordsförsök, personlighetsförändringar (psykoser), katatoni (patienten hamnar i ett orörligt 
och stumt tillstånd under en period) 
smärta i buken (magen) orsakad av inflammation i bukspottskörteln 
glömska, förvirring, kramper, osammanhängande tal, tremor (darrningar) 
gul hud eller gula ögon, klåda eller smärta i buken (magen) orsakad av inflammation i levern 
skada på njurtubuli. 
Psykiska biverkningar utöver de biverkningar listade ovan, inbillning (felaktiga övertygelser), 
neuroser. Några patienter har begått självmord. Problemen har en tendens att inträffa oftare hos de som 
tidigare haft psykiska sjukdomar. Kontakta alltid din läkare omedelbart om du upplever dessa symtom. 
Leverbiverkningar: Om du också har en hepatit B-virusinfektion, kan du uppleva en försämring av din 
hepatit när behandlingen avslutas (se avsnitt 3). 
Följande biverkningar är sällsynta (kan uppträda hos upp till 1 av 1 000 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
leversvikt, som i vissa fall leder till döden eller levertransplantation. De flesta fall har inträffat 
hos patienter som redan hade leversjukdom men det har kommit ett fåtal rapporter om patienter 
utan existerande leversjukdom. 
njurinflammation, att du kissar mycket och att du känner dig törstig 
ryggsmärta orsakad av njurproblem, inklusive njursvikt. Din läkare kan komma att ta 
blodprover för att kontrollera att dina njurar fungerar som de ska. 
nedsatt benhårdhet (som orsakar bensmärta och ibland leder till frakturer) som kan uppstå på 
grund av skada på njurtubuliceller 
fettlever 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta läkare om du tror att du kan ha någon av dessa allvarliga biverkningar. 
De vanligaste biverkningarna 
Följande biverkningar är mycket vanliga (kan uppträda hos fler än 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
yrsel, huvudvärk, diarré, illamående, kräkningar 
utslag (inklusive röda prickar eller fläckar ibland med blåsbildning och svullnad av huden), som 
kan vara allergiska reaktioner 
svaghetskänsla 
Prover kan också visa: 
• 
• 
sänkning av fosfathalten i blodet 
förhöjda halter av kreatinkinaser i blodet som kan ge muskelsmärta och muskelsvaghet 
Övriga eventuella biverkningar 
Följande biverkningar är vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner 
koordinations- och balansstörningar 
orolig eller deprimerad 
sömnsvårigheter, onormala drömmar, koncentrationssvårigheter, dåsighet 
smärta, buksmärta 
matsmältningsbesvär vilket resulterar i obehag efter måltider, känsla av uppsvälldhet, 
gasbildning 
ingen aptit 
trötthet 
klåda 
missfärgning av huden inklusive mörka fläckar på huden som ofta börjar på händerna och 
fotsulorna 
Prover kan också visa: 
• 
lågt antal vita blodkroppar (en sänkning av antalet vita blodkroppar kan innebära att du är mer 
benägen att få infektion) 
lever- och bukspottskörtelbesvär 
förhöjda halter av fettsyror (triglycerider), bilirubin i blodet eller förhöjt blodsocker 
• 
• 
Följande biverkningar är mindre vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 100 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
muskelnedbrytning, muskelsmärta eller muskelsvaghet 
anemi (lågt antal röda blodkroppar) 
känsla av att det snurrar eller svindel, susningar, ringningar eller annat ihållande ljud i öronen 
dimsyn 
frossbrytningar 
bröstförstoring hos män 
minskad sexualdrift 
vallningar 
muntorrhet 
aptitökning 
Prover kan också visa: 
• 
• 
• 
• 
sänkta kaliumhalter i blodet 
förhöjda kreatininhalter i blodet 
proteiner i urinen 
förhöjda kolesterolhalter i blodet 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedbrytningen av muskler, nedsatt benhårdhet (som orsakar bensmärta och ibland leder till frakturer), 
muskelsmärta, muskelsvaghet och sänkta kalium- eller fosfathalter i blodet kan förekomma på grund 
av skada på njurtubuliceller. 
Följande biverkningar är sällsynta (kan uppträda hos upp till 1 av 1 000 patienter): 
• 
kliande hudutslag orsakade av reaktion av solljus 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Burkar med 30 tabletter: Skriv datumet som burken öppnades på etiketten och/eller kartongen på 
avsett område. Använd inom 60 dagar från första öppningstillfället. 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
– 
– 
– 
– 
De aktiva substanserna är efavirenz, emtricitabin och tenofovirdisoproxil. En filmdragerad 
tablett Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan innehåller 600 mg efavirenz, 
200 mg emtricitabin och 245 mg tenofovirdisoproxil (som maleat). 
Övriga innehållsämnen i den filmdragerade tabletten är kroskarmellosnatrium, 
hydroxipropylcellulosa, lågsubstituerad hydroxipropylcellulosa, magnesiumstearat, 
mikrokristallin cellulosa, kolloidal vattenfri kiseldioxid, natriummetabisulfit (E223), 
laktosmonohydrat och röd järnoxid (E172). 
Detta läkemedel innehåller natriummetabisulfit (E223) och laktos. Se avsnitt 2. 
Övriga innehållsämnen i tablettfilmhöljet är gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), 
makrogol, poly(vinylalkohol), talk, titandioxid (E171). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Efavirenz/Emtricitabine/Tenofovir disoproxil Mylan filmdragerade tabletter är rosa kapselformade 
tabletter, märkta med ”M” på ena sidan och ”TME” på andra sidan. 
Detta läkemedel finns i plastflaskor som innehåller torkmedel märkt ”FÅR INTE FÖRTÄRAS” och 
30 eller 90 filmdragerade tabletter och i multipelförpackningar med 90 filmdragerade tabletter 
fördelade på 3 burkar, av vilka var och en innehåller 30 filmdragerade tabletter. 
Detta läkemedel finns i blisterförpackningar som innehåller 30 och 90 tabletter och i perforerade 
endosblisterförpackningar som innehåller 30 x 1 och 90 x 1 tabletter. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1, Komárom, 2900, 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories t/a Mylan Dublin 
35/36 Baldoyle Industrial Estate, Grange Road, Dublin 13 
Irland  
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe,  
Benzstrasse 1, Bad Homburg v. d. Hoehe, Hessen, 61352,  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: +420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal 
Tel: +372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Ελλάδα 
Viatris Hellas Ltd 
Τηλ: +30 2100 100 002 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
Polska 
Mylan Sp. Healthcare z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Viatris Italia S.r.l. 
Tel: + 39 (0) 2 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd 
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: + 40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris OY 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB 
Tel: + 46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se.  
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
