BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
Varje buckaltablett innehåller 100 mikrogram fentanyl (i citratform) 
Hjälpämne med känd effekt: Varje tablett innehåller 10 mg natrium 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
Varje buckaltablett innehåller 200 mikrogram fentanyl (i citratform) 
Hjälpämne med känd effekt: Varje tablett innehåller 20 mg natrium 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
Varje buckaltablett innehåller 400 mikrogram fentanyl (i citratform) 
Hjälpämne med känd effekt: Varje tablett innehåller 20 mg natrium 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
Varje buckaltablett innehåller 600 mikrogram fentanyl (i citratform) 
Hjälpämne med känd effekt: Varje tablett innehåller 20 mg natrium 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
Varje buckaltablett innehåller 800 mikrogram fentanyl (i citratform) 
Hjälpämne med känd effektt: Varje tablett innehåller 20 mg natrium 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Buckaltablett. 
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
Platt, vit rund tablett med fasad kant, präglad med ett ”C” på ena sidan och på andra sidan med ”1”. 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
Platt, vit rund tablett med fasad kant, präglad med ett ”C” på ena sidan och på andra sidan med ”2”. 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
Platt, vit rund tablett med fasad kant, präglad med ett ”C” på ena sidan och på andra sidan med ”4”. 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
Platt, vit rund tablett med fasad kant, präglad med ett ”C” på ena sidan och på andra sidan med ”6”. 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
Platt, vit rund tablett med fasad kant, präglad med ett ”C” på ena sidan och på andra sidan med ”8”. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Effentora är avsett för behandling av genombrottssmärta hos vuxna cancerpatienter som redan 
behandlas med opioider som underhållsbehandling vid långvarig cancersmärta. 
Genombrottssmärta är ett övergående smärtskov som uppträder utöver en i övrigt kontrollerad 
långvarig smärta. 
Patienter som får underhållsbehandling med opioider definieras här som de som tar minst 60 mg oralt 
morfin dagligen, minst 25 mikrogram fentanyl transdermalt per timme, minst 30 mg oxykodon 
dagligen, minst 8 mg hydromorfin dagligen eller ekvianalgetisk dos av någon annan opioid under en 
vecka eller längre. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen skall startas och övervakas av läkare med erfarenhet av opioidbehandling hos 
cancerpatienter. Läkare skall beakta missbruksrisken med fentanyl. Patienter bör instrueras att inte 
använda två olika formuleringar av fentanyl samtidigt för behandling av genombrottssmärta och göra 
sig av med andra fentanylprodukter som förskrivits mot genombrottssmärta vid bytet till Effentora. 
Antalet tablettstyrkor som är tillgängliga för patienten bör minimeras för att undvika förväxling och 
eventuell överdosering. 
Dosering 
Dostitrering 
Effentora ska titreras individuellt till optimal dos dvs adekvat analgesi med så få biverkningar som 
möjligt. I kliniska studier gick det inte att förutsäga optimal Effentora-dos för genombrottssmärta med 
utgångspunkt från den dagliga underhållsdosen av opioidanalgetika. 
Patienter skall övervakas noga tills den optimala dosen är identifierad. 
Titrering hos patienter som inte byter från andra fentanylinnehållande läkemedel 
Den initiala dosen av Effentora är 100 mikrogram, och dosen titreras sedan uppåt efter behov med de 
tillgängliga styrkorna (100, 200, 400, 600, 800 mikrogram)  
Titrering hos patienter som byter från andra fentanylinnehållande läkemedel 
På grund av skillnader i absorptionsprofil kan byte inte ske i förhållande 1:1. Vid byte från ett annat 
läkemedel med oralt absorberat fentanylcitrat till Effentora krävs en ny dostitrering för Effentora 
eftersom produkternas biotillgänglighet varierar kraftigt. Hos dessa patienter kan en högre startdos än 
100 mikrogram övervägas. 
Titreringsmetod 
Om önskad smärtlindring under titreringen inte uppnås inom 30 minuter efter det att den första 
tabletten tagits, kan en tablett till av samma styrka ges.  
Om behandlingen av en episod av genombrottssmärta kräver mer än en tablett skall man överväga att 
öka dosen till nästa tillgängliga högre styrka vid nästa episod. 
Vid titrering kan flera tabletter ges. Upp till fyra 100-mikrogram- eller upp till fyra 200-mikrogram- 
tabletter kan användas vid behandling av en enstaka episod av genombrottssmärta under titrering 
enligt följande schema: 
•  Om den första 100-mikrogram-tabletten inte är tillräcklig kan patienten instrueras att behandla 
nästa episod av genombrottssmärta med två 100-mikrogram-tabletter. Placering av en tablett i var 
sida av munnen rekommenderas. Om denna dos bedöms vara den optimala dosen kan nästa 
påföljande episod behandlas med en 200-mikrogram-tablett Effentora. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Om en 200-mikrogram-tablett Effentora (eller två 100-mikrogram-tabletter) inte anses tillräckliga 
kan patienten instrueras att ta två 200-mikrogram-tabletter (eller fyra 100-mikrogram-tabletter) för 
att behandla nästa episod. Placering av två tabletter i var sida av munnen rekommenderas. Om 
denna dos bedöms tillräcklig kan nästa påföljande episod av genombrottssmärta behandlas med en 
400-mikrogram-tablett Effentora. 
•  Vid titrering till 600 mikrogram och 800 mikrogram skall 200-mikrogram-tabletter användas. 
Doser över 800 mikrogram har inte utvärderats i kliniska studier. 
Mer än två tabletter skall inte användas för att behandla någon episod av genombrottssmärta, med 
undantag för titreringen med upp till fyra tabletter som beskrivs ovan. 
Patienten skall vänta minst 4 timmar före behandling av en ny episod av genombrottssmärta med 
Effentora under titreringsperioden. 
Underhållsbehandling 
När optimal dos har fastställts genom titrering skall patienten fortsätta ta den dosen i form av en 
enskild tablett av den givna styrkan. Episoder med genombrottssmärta kan variera i intensitet och den 
nödvändiga dosen Effentora kan behöva ökas över tiden på grund av progression av den underliggande 
cancersjukdomen. I dessa fall kan en andra Effentoratablett av samma styrka tas. Om en andra 
Effentoratablett behövs vid flera på varandra följande tillfällen, ska den vanliga underhållsdosen 
justeras (se nedan). 
Patienten bör vänta minst 4 timmar före behandling av en ny episod av genombrottssmärta med 
Effentora vid underhållsbehandling. 
Dosjustering 
Underhållsdosen av Effentora bör ökas när patienten behöver mer än en tablett per episod av 
genombrottssmärta under flera episoder efter varandra. För dosjustering gäller samma principer som 
redovisas för dostitrering (se ovan). 
Dosjustering av den basala opioidterapin kan behövas om patienten regelbundet upplever mer än fyra 
episoder av genombrottssmärta per dygn. 
Om adekvat smärtkontroll inte uppnås ska  risken för hyperalgesi, tolerans eller progression av den 
underliggande sjukdomen övervägas (se avsnitt 4.4). 
Utsättande av behandlingen 
Effentora skall sättas ut omedelbart om patienten inte längre upplever episoder av genombrottssmärta. 
Behandlingen för den långvariga bakgrundssmärtan skall fortsättas enligt ordinationen. 
Om det är nödvändigt att sätta ut all opioidbehandling, måste patienten följas noga av läkaren för att 
hantera risken för abstinenssymtom vid abrupt utsättning  
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Effentora ska ges med försiktighet till patienter med måttligt eller gravt nedsatt lever- eller 
njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Patienter med muntorrhet 
Patienter med muntorrhet rekommenderas att dricka vatten för att fukta munslemhinnan innan 
Effentora tas. Om denna rekommendation inte räcker för att uppnå en tillräcklig upplösning av 
tabletten kan byte av terapi övervägas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av äldre (över 65 år) 
I kliniska studier visade patienter över 65 en tendens till att titrera till lägre optimala doser än yngre 
patienter. Särskild försiktighet bör iakttas då Effentoradosen titreras hos äldre patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Effentora för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
När Effentoratabletten utsätts för fukt uppstår en brusande reaktion där den aktiva substansen frigörs. 
Därför skall patienter instrueras att inte öppna blistret innan de är redo att placera tabletten i kindhålan. 
Öppna blisterförpackningen 
Patienten skall instrueras att inte försöka trycka tabletten genom blistret då buckaltabletten kan ta 
skada av detta. Den korrekta metoden att ta ut en tablett ur blistret är: 
En blisterenhet avskiljs från kartan genom att riva längs perforeringen. Blisterenheten skall sedan 
böjas längs linjen som är tryckt på foliebaksidan. Folien dras av för att frigöra tabletten. 
Patienter skall instrueras att inte försöka dela eller krossa tabletten. 
Tabletten får inte lagras efter att den tagits ur blisterförpackningen eftersom tablettens integritet då inte 
kan garanteras och det finns risk att någon exponeras för tabletten av misstag. 
Ta tabletten 
Patienten skall ta ut tabletten från blisterförpackningen och omedelbart placera hela Effentoratabletten 
i kindhålan (nära en kindtand mellan kinden och tandköttet). 
Effentoratabletten skall inte sugas på, tuggas eller sväljas då detta resulterar i lägre 
plasmakoncentrationer än om den tas enligt instruktionen. 
Effentora skall placeras och behållas i kindhålan tillräckligt länge för att tabletten skall hinna lösas 
upp, vilket tar 14-25 minuter. 
Alternativt kan tabletten placeras under tungan (se avsnitt 5.2) 
Efter 30 minuter kan eventuella kvarvarande rester av Effentoratabletten sväljas ned med ett glas 
vatten. 
Tiden det tar för tabletten att helt upplösas efter applicering i munhålan tycks inte påverka tiden för det 
initiala systemiska upptaget av fentanyl. 
Patienten skall avstå från att äta och dricka under tiden som tabletten är i kindhålan. 
Om kindslemhinnnan irriteras kan tablettens placering i kindhålan ändras. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter utan underhållsbehandling med opioider eftersom det medför ökad risk för 
andningsdepression. 
Svår andningsdepression eller svår obstruktiv lungsjukdom. 
Behandling av akut smärta annan än genombrottssmärta. 
Patienter som behandlas med läkemedel som innehåller natriumoxibat. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Oavsiktligt intag hos barn 
Patienter och vårdare måste informeras om att Effentora innehåller en aktiv substans i en mängd som 
kan vara dödlig, i synnerhet för ett barn. De måste därför förvara alla tabletter utom syn- och räckhåll 
för barn. 
Övervakning 
För att minimera risken för opioidrelaterade biverkningar och för att identifiera den optimala dosen är 
det av största vikt att patienten övervakas noga av medicinsk personal under dostitreringen. 
Underhållsbehandling med opioider 
Det är viktigt att underhållsbehandlingen med opioider mot patientens långvariga smärta har 
stabiliserats innan behandling med Effentora inleds och att patienten fortsätter underhållsbehandlingen 
med opioider medan han/hon tar Effentora. Läkemedlet får inte ges till patienter som inte står på 
underhållsbehandling med opioider eftersom det finns en ökad risk för andningsdepression och 
dödsfall. 
Andningsdepression 
Som med alla opioider finns det risk för kliniskt signifikant andningsdepression vid användning av 
fentanyl. Olämpligt patienturval (t.ex. användning hos patienter utan underhållsbehandling med 
opioider) och/eller olämplig dosering har resulterat i dödlig utgång vid behandling med Effentora och 
även med andra fentanylprodukter. 
Effentora bör endast användas vid de tillstånd som specificeras i avsnitt 4.1. 
Kroniskt obstruktiv lungsjukdom 
Iakttag särskild försiktighet vid titrering hos patienter med icke allvarlig kroniskt obstruktiv 
lungsjukdom eller andra medicinska tillstånd som ökar risken för andningsdepression, eftersom även 
normala terapeutiska doser av Effentora kan sätta ner andningsreflexen till den grad att 
andningsstillestånd inträder. 
Sömnrelaterade andningsstörningar 
Opioider kan orsaka sömnrelaterade andningsstörningar såsom central sömnapné och sömnrelaterad 
hypoxemi. Opioidanvändning ökar risken för central sömnapné på ett dosberoende sätt. Överväg att 
minska den totala opioiddosen för patienter med central sömnapné. 
Alkohol 
Samtidig användning av alkohol och fentanyl kan ge ökad dämpande effekt vilket kan resultera i 
dödlig utgång (se avsnitt 4.5). 
Risker vid samtidig administrering med bensodiazepiner eller relaterade läkemedel 
Samtidig användning av opioider, inklusive Effentora, med bensodiazepiner eller relaterade läkemedel 
kan leda till djup sedering, andningsdepression, koma och dödsfall. På grund av dessa risker ska 
samtidig förskrivning av opioider och bensodiazepiner eller relaterade läkemedel bara ske till patienter 
för vilka alternativa behandlingsalternativ är otillräckliga. 
Om ett beslut fattas att förskriva Effentora samtidigt med bensodiazepiner eller relaterade läkemedel 
ska lägsta effektiva dos under kortast möjliga samtidiga användning väljas. Patienter ska övervakas 
noggrant för tecken och symtom på andningsdepression och sedering (se avsnitt 4.5). 
Ökat intrakraniellt tryck, nedsatt medvetandegrad 
Effentora skall ges med extrem försiktighet till patienter som kan vara särskilt känsliga för 
intrakraniella effekter av koldioxidretention, som t ex patienter med tecken på ökat kraniellt tryck eller 
nedsatt medvetandegrad. Opioider han dölja det kliniska förloppet hos patienter med skallskada och 
skall endast användas om det är kliniskt motiverat. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bradyarytmier 
Fentanyl kan ge upphov till bradykardi. Fentanyl bör användas med försiktighet till patienter med 
tidigare eller befintliga bradyarytmier. 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Dessutom skall Effentora ges med försiktighet till patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. 
Påverkan på läkemedlets farmakokinetik vid nedsatt lever- eller njurfunktion har inte studerats, men 
när det ges intravenöst har det visats att clearance för fentanyl är förändrat vid lever- och njursjukdom 
på grund av förändringar i metaboliskt clearance och plasmaproteiner. Efter administrering av 
Effentora kan nedsatt lever- och njurfunktion både öka biotillgängligheten av fentanyl som svalts och 
minska systemiskt clearance, vilket kan leda till ökade och förlängda opioideffekter. Därför skall 
särskild försiktighet iakttas under titreringsprocessen hos patienter med måttligt eller gravt nedsatt 
lever- eller njurfunktion. 
Speciell försiktighet bör iakttagas hos patienter med hypovolemi eller hypotension. 
Serotonergt syndrom 
Försiktighet bör iakttas när Effentora administreras samtidigt med läkemedel som påverkar det 
serotonerga signalsubstanssystemet. 
Ett eventuellt livshotande serotonergt syndrom kan uppkomma vid samtidig användning av 
serotonerga läkemedel som selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och selektiva 
serotonin-noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI), och med läkemedel som påverkar metabolismen 
av serotonin (t.ex.monoaminoxidashämmare [MAO-hämmare]). Detta kan uppkomma med den 
rekommenderade dosen. 
Serotonergt syndrom kan omfatta förändringar av mentalt status (t.ex. agitation, hallucinationer, 
koma), autonom instabilitet (t.ex. takykardi, instabilt blodtryck, hypertermi), neuromuskulära 
avvikelser (t.ex. hyperreflexi, inkoordination, stelhet) och/eller gastrointestinala symtom (t.ex. 
illamående, kräkningar, diarré). 
Vid misstanke om serotonergt syndrom ska behandlingen med Effentora sättas ut. 
Läkemedelsberoende och risk för missbruk 
Tolerans, fysiskt beroende och psykologiskt beroende kan uppstå vid upprepad administrering av 
opioider. Iatrogent beroende efter opioidadministrering kan uppkomma. Fentanyl kan missbrukas på 
ett sätt som liknar det för andra opioider och alla patienter som behandlas med opioder måste 
övervakas för tecken på missbruk och beroende. Patienter som löper ökad risk för opioidmissbruk kan 
fortfarande få lämplig behandling med opioider, men dessa patienter kommer att kräva ytterligare 
övervakning för tecken på felanvändning, missbruk eller beroende. 
Upprepad användning av Effentora kan leda till opioidberoende. Missbruk eller avsiktlig 
felanvändning av Effentora kan resultera i överdos och/eller dödsfall. Risken att utveckla 
opioidberoende är förhöjd hos patienter med en personlig anamnes eller en familjeanamnes (föräldrar 
eller syskon) på drogberoende (inklusive alkoholberoende), hos patienter som använder tobak eller hos 
patienter med anamnes på andra psykiska sjukdomar (till exempel egentlig depression, ångest och 
personlighetsstörning). 
Patienterna ska övervakas avseende tecken på drogsökande beteende (till exempel för tidiga önskemål 
om påfyllning). Detta inkluderar en genomgång av opioider och psykoaktiva läkemedel (som 
bensodiazepiner) som används samtidigt. Hos patienter med tecken och symtom på opioidberoende 
ska konsultation med en beroendespecialist övervägas. 
Endokrina effekterOpioider kan påverka hypotalamus-hypofys-binjure- eller 
hypotalamus-hypofys-gonad-axeln. Exempel på förändringar som har observerats är en ökning av 
prolaktin i serum och en minskad halt kortisol och testosteron i plasma. Kliniska symtom kan uppträda 
på grund av dessa hormonförändringar. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyperalgesi 
Liksom med andra opioider ska  risken för av opioidinducerad hyperalgesi övervägas om patienten 
inte uppnår tillräcklig smärtkontroll trots ökad dos fentanyl. I sådana fall kan en sänkning av 
fentanyldosen eller utsättning av fentanylbehandlingen vara indicerad. 
Anafylaxi och överkänslighet 
Anafylaxi och överkänslighet har rapporterats i samband med användning av orala transmukosala 
fentanylprodukter (se avsnitt 4.8). 
Hjälpämne(n) 
Natrium 
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
Detta läkemedel innehåller 10 mg natrium per buckaltablett, motsvarande 0,5 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
Detta läkemedel innehåller 20 mg natrium per buckaltablett, motsvarande 1 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Substanser som påverkar CYP3A4-aktivitet 
Fentanyl metaboliseras huvudsakligen via cytokrom P450 3A4-isoenzymsystem (CYP3A4). Därför 
kan potentiella interaktioner uppstå när Effentora ges samtidigt med andra substanser som kan påverka 
CYP3A4-aktiviteten. 
CYP3A4-inducerare 
Samtidig administrering med ämnen som inducerar 3A4-aktivitet kan minska effekten av Effentora.  
CYP3A4-hämmare 
Användning av Effentora tillsammans med starka CYP3A4-hämmare (t ex ritonavir, ketokonazol, 
itrakonazol, troleandomycin, klaritromycin och nelfinavir) eller måttliga hämmare (t ex amprenavir, 
aprepitant, diltiazem, erytromycin, flukonazol, fosamprenavir, grapefruktjuice och verapamil) kan ge 
upphov till ökad plasmakoncentration av fentanyl, vilket potentiellt kan orsaka svåra biverkningar, 
inklusive fatal andningsdepression. Patienter som får Effentora tillsammans med måttliga eller starka 
CYP3A4-hämmare skall noga övervakas under längre tid. Ökning av dosen skall ske med försiktighet. 
Substanser som kan öka CNS-dämpande effekter 
Samtidig administrering med fentanyl och andra CNS-dämpande läkemedel, inklusive andra opioider, 
sedativa eller hypnotika, (inklusive bensodiazepiner), allmänanestetika, fentiaziner, lugnande medel, 
muskelrelaxantia, sederande antihistaminer, gabapentinoider (gabapentin och pregabalin) och alkohol 
kan ge additiv dämpande effekt vilket kan resultera i andningsdepression, hypotoni, djup sedering, 
koma eller dödlig utgång (se avsnitt 4.4). 
Sedativa läkemedel såsom bensodiazepiner eller relaterade läkemedel 
Samtidig användning av opioider med sedativa läkemedel såsom bensodiazepiner eller relaterade 
läkemedel ökar risken för sedering, andningsdepression, koma och dödsfall på grund av additiv 
CNS-depressiv effekt. Dosen och varaktigheten av samtidig användning ska begränsas (se avsnitt 4.4). 
Partiella opioidagonister/-antagonister 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av partiella opioidagonister/-antagonister (t.ex. buprenorfin, nalbufin och 
pentazocin) rekommenderas inte. De har en hög affinitet till opioidreceptorer med relativt liten 
egeneffekt och motverkar därför delvis den analgetiska effekten hos fentanyl och kan inducera 
utsättningssymptom hos opioidberoende patienter. 
Serotonerga preparat 
Samtidig administrering av fentanyl med ett serotonergt preparat, t.ex. en selektiv 
serotoninåterupptagshämmare (SSRI), en selektiv serotonin-noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI) 
eller en monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare), kan öka risken för serotonergt syndrom, ett 
eventuellt livshotande tillstånd. Användning av Effentora rekommenderas inte till patienter som fått 
MAO-hämmare under de senaste 14 dagarna eftersom allvarlig och oförutsägbar potentiering av 
MAO-hämmare har rapporterats med opioidanalgetika. 
Natriumoxibat 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller natriumoxibat och fentanyl är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). Behandling med natriumoxibat ska sättas ut innan behandling med Effentora sätts in. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga adekvata data från användningen av fentanyl hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3) Risken för människa är okänd. Effentora skall 
användas under graviditet endast om det är absolut nödvändigt. 
Vid långtidsbruk av fentalyl under graviditet finns det risk för opiodrelaterad abstinenssyndrom hos 
det nyfödda barnet, vilket kan vara livshotande om det inte upptäcks och behandlas och vilket kräver 
behandling enligt protokoll utvecklade av experter inom neonatalogi. Vid långvarig opiodanvändning 
under graviditet ska patienten informeras om risken för opiodrelaterat abstinenssyndrom hos det 
nyfödda barnet och tillgång till lämplig behandling säkerställas (se avsnitt 4.8). 
Användning av fentanyl under förlossning (inklusive kejsarsnitt) avrådes eftersom fentanyl passerar 
över placenta och kan orsaka andningsdepression hos fostret. Om Effentora administreras skall en 
antidot för barnet finnas lätt tillgänglig. 
Amning 
Fentanyl passerar över i bröstmjölk och kan orsaka sedering och andningsdepression hos det ammade 
barnet. Fentanyl bör inte användas av ammande kvinnor och amning bör inte påbörjas innan minst 
5 dagar passerat efter den sista administreringen av fentanyl. 
Fertilitet 
Det finns inga data tillgängliga avseende fertilitet hos människa. I djurstudier försämrades fertilitet hos 
handjur (se avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har utförts. Opioidanalgetika kan 
dock sätta ned den mentala och/eller fysiska förmåga som krävs för att utföra potentiellt farliga 
uppgifter (t.ex. köra bil eller använda maskiner). Patienter skall uppmanas att inte köra bil eller 
använda maskiner om de känner av dåsighet, yrsel eller synstörningar när de tar Effentora och att avstå 
från bilkörning och användning av maskiner tills de vet hur de reagerar. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Typiska opioida biverkningar kan förväntas vid Effentora-behandling. Vanligen upphör eller minskar 
intensiteten av dessa vid fortsatt användning av produkten då patienten har titrerats till lämplig dos. De 
allvarligaste biverkningarna är andningsdepression (som kan leda till apne´ eller andningsstillestånd), 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kardiovaskulär påverkan, hypotension och chock. Alla patienter skall övervakas med avseende på 
dessa biverkningar. 
De kliniska studierna av Effentora var utformade för att utvärdera säkerhet och effekt vid behandling 
av genombrottssmärta och alla patienter tog samtidigt opioider, såsom morfin som depotberedning 
eller transdermalt fenatyl för den ihållande smärtan. Det är därför inte möjligt att definitivt skilja ut 
biverkningarna av enbart Effentora. 
Biverkningar i tabellform 
Följande biverkningar har rapporterats med Effentora och/eller andra föreningar som innehåller 
fentanyl under kliniska studier och efter godkännandet för försäljning. Biverkningar är listade nedan 
enligt MedDRA; organklass och frekvens (frekvens definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (>1/10 000, <1/1 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningar presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad): 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Oral 
candidiasis 
Anemi 
Neutropeni 
Faryngit 
Trombocytopeni 
Orala 
varblåsor 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
Över-
känslighet* 
Hypogo-
nadism 
Kognitiv 
störning 
Motorisk 
störning 
Onormal 
känsla i 
ögat 
Fotopsi 
Binjure-
barksvikt 
Androgen-
brist 
Läkemedels-
beroende* 
Läkemedels-
missbruk (se 
avsnitt 4.4) 
Delirium 
Förlust av 
medvetande* 
Kramp 
Andnings- 
stillestånd* 
Anorexi 
Depression 
Ångest 
Förvirring 
Sömnproblem  
Smakrubbning
Somnolens 
Letargi 
Tremor 
Sedering 
Hypestesi 
Migrän 
Takykardi 
Hypotoni 
Hypertoni 
Dyspné 
Faryngola-
10 
Eufori 
Nervositet 
Hallucinationer 
Synhallucina-
tioner 
Mentala 
förändringar 
Desorientering 
Sänkt 
medvetandegrad 
Sänkt uppmärk-
samhet 
Balansrubbning 
Dysartri 
Synstörning 
Okulär hyperemi 
Dimsyn 
Nedsatt synskärpa 
Vertigo 
Tinnitus 
Öronbesvär 
Bradykardi 
Rodnad 
Värmevallningar 
Andnings-
depression 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
mediastinum 
ryngeal smärta  Sömnapné-
Blåsor på 
munslem-
hinnan 
Torra läppar 
Onykorrexi 
Förstoppning 
Stomatit 
Muntorrhet 
Diarré 
Buksmärta 
Gastro- 
esofagal reflux 
Magbesvär 
Dyspepsi 
Tandvärk 
Pruritus 
Svettning 
Utslag 
Muskelvärk 
Ryggsmärtor 
Perifert ödem 
Trötthet 
Asteni 
Abstinens-
syndrom* 
Frossbrytning-
ar 
syndrom 
Ileus 
Munsår 
Förlorad känsel i 
munnen 
Munbesvär 
Missfärgade 
munslemhinnor 
Besvär i orala 
mjukdelar 
Tungsmärta 
Tungblåsor 
Tandköttsmärta 
Tungsår 
Tungbesvär 
Esofagit 
Nariga läppar 
Tandbesvär 
Biliär dilatering 
Kallsvett 
Ansiktssvullnad 
Generaliserad 
pruritus 
Håravfall 
Muskelryckningar 
Muskelsvaghet 
Urinrentention 
Sjukdomskänsla 
Håglöshet 
Bröstbesvär 
Onormal känsla 
Känna sig skakig 
Törst 
Frysa 
Känna sig varm 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Kräkning 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstä
llet 
Reaktioner 
vid 
applikations
stället 
inklusive 
blödning, 
smärta, sår, 
irritation, 
parestesi, 
anestesi, 
rodnad, 
ödem, 
svullnad 
och blåsor 
Undersökningar 
Viktminskning  Minskning av 
antalet 
trombocyter 
Ökning av 
hjärtfrekvens 
Sänkning av 
hematokrit 
Minskning av 
hemoglobin 
11 
Skador och 
Fall 
Pyrexi 
Abstinens- 
syndrom hos 
nyfödda (se 
avsnitt 4.6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
förgiftningar och 
behandlingskomp
likationer 
* Se avsnittet Beskrivning av valda biverkningar 
Beskrivning av valda biverkningar 
Tolerans, fysisk och/eller psykologiskt beroende, kan utvecklas vid upprepad administrering av 
opioider som fentanyl (se avsnitt 4.4). 
Opioidabstinenssymtom som illamående, kräkning, diarré, ångest, frossbrytningar, tremor och 
svettningar har observerats med transmukosalt fentanyl. 
Förlust av medvetande och andningsstillestånd har förekommit vid överdosering (se avsnitt 4.9). 
Överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter godkännandet för försäljning, inklusive utslag, 
rodnad, svullnad i ansikte och läppar samt urtikaria (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtomen på överdosering av fentanyl förväntas likna de symptom som uppträder vid överdosering 
av intravenöst fentanyl och andra opioider. Dessa symptom kan härledas till de farmakologiska 
effekterna hos fentanyl, av vilka mentala förändringar, förlust av medvetande, koma, hypotoni, 
andningsdepression, andnöd och andningsstillestånd som resulterat i dödsfall är de allvarligaste 
signifikanta effekterna.  
Fall av Cheyne-Stokes andning har setts vid överdosering av fentanyl, särskilt hos patienter med 
anamnes på hjärtsvikt. 
Behandling 
Vid opioidöverdosering vidtas följande åtgärder omedelbart: Avlägsna Effentora-buckaltabletten, om 
den fortfarande finns i munnen, kontrollera att patientens luftvägar är öppna ,stimulera patienten 
fysiskt och verbalt, bedöm medvetandegraden samt ventilations- och cirkulationsstatus, ge assisterad 
ventilation (ventilationsstöd) vid behov. 
Överdosering (oavsiktligt intag) hos opiodnaiva personer 
Vid behandling av överdosering (oavsiktligt intag) hos en person som inte tidigare behandlats med 
någon opioid bör intravenös kanyl sättas och naloxone eller annan opioidantagonist bör ges efter 
kliniskt behov. Efter en överdos kan andningsdepressionens duration vara längre än effekterna av 
opioidantagonistens verkan (naloxons halveringstid varierar t.ex. mellan 30 och 81 minuter) och det 
kan därför bli nödvändigt med upprepad administrering. Läs produktresumén för den aktuella 
opioidantagonisten för närmare upplysningar. 
Överdosering hos patienter på underhållsbehandling med opioider 
Vid behandling av överdosering hos en patient som underhålls med opioider anläggs en intravenös 
kanyl. I vissa fall kan det vara motiverat med en användning av naloxon eller annan opioidantagonist, 
men sådan administrering är förenad med risk för akut abstinenssyndrom. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Även om muskelstelhet som påverkar andningen inte har observerats vid användning av Effentora så 
kan det förekomma med fentanyl och andra opioider. Om detta inträffar skall det behandlas med 
assisterad ventilation, en opioidantagonist eller, som sista alternativ, ett neuromuskulärt blockerande 
medel. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Analgetika, opioider, ATC-kod N02AB03. 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Fentanyl är en smärtstillande opioid som verkar primärt genom interaktion med µ-opioida receptorer. 
Dess främsta terapeutiska verkan är analgesi och sedation. De sekundära farmakologiska effekterna är 
andningsdepression, bradykardi, hypotermi, förstoppning, mios, fysiskt beroende och eufori. 
Den analgetiska effekten av fentanyl är relaterad till dess plasmanivå. I allmänhet ökar den effektiva 
koncentrationen och koncentrationen då förgiftning kan uppstå med ökad tolerans mot opioider. Hur 
stor tolerans man utvecklar varierar kraftigt mellan olika individer. Därför skall Effentoradosen titreras 
individuellt för att uppnå önskad effekt (Se avsnitt 4.2). 
Alla opioida µ-receptoragonister, inklusive fentanyl, ger upphov till dosberoende andningsdepression. 
Risken för andningsdepression är mindre hos patienter som får kronisk opioidbehandling, eftersom 
dessa patienter utvecklar tolerans mot den andningsdepressiva effekten. 
Opioider kan påverka hypotalamus-hypofys-binjure- eller hypotalamus-hypofys-gonad-axeln. 
Exempel på förändringar som har observerats är en ökning av prolaktin i serum och en minskad halt 
kortisol och testosteron i plasma. Kliniska symtom kan uppträda på grund av dessa 
hormonförändringar (se även avsnitt 4.8). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effentoras säkerhet och effekt har utvärderats hos patienter som tagit läkemedlet i början av en episod 
med genombrottssmärta. Profylaktisk användning av Effentora inför förutsägbara smärtepisoder 
undersöktes inte vid de kliniska studierna. Två dubbelblinda, randomserade, placebokontrollerade 
crossover-studier har genomförts med 248 patienter med genombrottssmärta och cancer som i 
genomsnitt hade 1 till 4 genombrottssmärt-episoder per dag medan de fick en underhållsbehandling 
med opioid. Under en initial öppen fas titrerades patienternas optimala Effentorados fram. Patienter 
som identifierat sin optimala dos övergick till studiens dubbelblinda fas. Den primära effektvariabeln 
var patientens bedömning av smärtintensiteten. Patienterna bedömde smärta på en 11-gradig skala. Vid 
varje genombrottssmärta bedömdes smärtintensiteten före och vid flera tillfällen efter behandlingen. 
Sextiosju procent av patienterna kunde titreras till en optimal dos. 
I den pivotala kliniska studien (studie 1) var det primära effektmålet den genomsnittliga summan av 
skillnader i smärtintensitetspoäng från administrering till 60 minuter efter administrering (SPID60) 
som var statistiskt signifikant jämfört med placebo (p<0,0001).  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den andra pivotala studien (studie 2) var det primära effektmålet SPID30, vilken också var statistiskt 
signifikant jämfört med placebo (p<0,0001). 
14 
 
 
 
 
Statistiskt signifikanta förbättringar i smärtintensitetsskillnad för Effentora jämfört med placebo 
observerades så tidigt som efter 10 minuter i studie 1 och 15 minuter (första mättillfället) i studie 2. 
Dessa skillnader var fortsättningsvis signifikanta vid varje mättillfälle i de individuella studierna. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmän introduktion 
Fentanyl är mycket lipofilt och kan absorberas mycket snabbt genom munslemhinnan och 
långsammare genom konventionell gastrointestinal tillförsel. Det genomgår hepatisk och intestinal 
första passage metabolism och metaboliterna bidrar inte till fentanyls terapeutiska effekter. 
Effentoratabletten har brustablettegenskap, som förstärker hastighet och mängd fentanyl som 
absorberas genom buckalslemhinnan. Övergående pH-förändringar i samband med brusreaktionen kan 
optimera upplösningen (vid lägre pH) och membranpenetrationen (vid högre pH).  
Tiden det tar för tabletten att helt upplösas efter applicering i munhålan tycks inte påverka tiden för det 
initiala systemiska upptaget av fentanyl. En jämförande studie mellan en 400 mikrogram tablett 
Effentora administrerad antingen buckalt (dvs mellan kinden och tandköttet) eller under tungan visade 
bioekvivalens. 
Påverkan på farmakokinetiken hos Effentora vid nedsatt lever- eller njurfunktion har inte studerats. 
Absorption 
Efter administrering av Effentora till munslemhinnan upptas fentanyl snabbt med en absolut 
biotillgänglighet på 65 %. Absorptionsprofilen är huvudsakligen ett resultat av den initialt snabba 
absorptionen från buckalslemhinnan, med maximal plasmakoncentration, efter venös provtagning, 
normalt uppnådd inom en timme efter administrering till munhålan. Ca 50 % av den totala dosen 
upptas snabbt av slemhinnorna och blir systemiskt tillgänglig. Den återstående hälften av dosen sväljs 
och upptas långsamt från magtarmkanalen. Ca 30 % av den svalda mängden (50 % av den totala 
dosen) undgår hepatisk och intestinal första passage-eliminering och blir systemiskt tillgängligt. 
De viktigaste farmakokinetiska parametrarna visas i följande tabell. 
Farmakokinetiska parametrar* hos vuxna personer som får Effentora 
Farmakokinetisk 
parameter (medelvärde) 
Absolut 
biotillgänglighet 
Effentora 400 mikrogram 
65 % (±20 %) 
Andel 
upptaget genom slemhinnor 
48 % (±31,8 %) 
Tmax (minuter)** 
46,8 (20-240) 
Cmax (ng/ml) 
1,02 (± 0,42) 
AUC0-tmax (ng.tim./ml) 
0,40 (± 0,18) 
AUC0-inf (ng.tim./ml) 
6,48 (± 2,98) 
* Baserat på venösa blodprov (plasma). Fentanylkoncentrationer i serum var högre än i plasma: 
Serumvärden för AUC och Cmax var cirka 20 % och 30 % högre än plasmavärden för AUC respektive 
Cmax. Orsaken till skillnaderna är okänd. 
** Data för Tmax presenteras som median (variationsbredd). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I farmakokinetiska studier som jämför den absoluta och relativa biotillgängligheten av Effentora och 
oralt transmukosalt fentanylcitrat (OTFC), är hastigheten och graden av absorption av fentanyl från 
Effentora 30 % till 50 % högre än hos oralt transmukosalt fentanylcitrat. Vid byte från ett annat 
läkemedel med oralt absorberat fentanylcitrat till Effentora krävs en ny dostitrering för Effentora 
eftersom produkternas biotillgänglighet varierar signifikant. Hos dessa patienter kan en högre startdos 
än 100 mikrogram övervägas. 
Medelvärde av plasmakoncentration mot tid med  
enkeldoser av EFFENTORA och OTFC hos friska försökspersoner 
400 µg EFFENTORA 
OTFC (normaliserat till 400 µg) 
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0
1
2
3
4
5
6
5
10
15
20
25
Tid efter dosadministrering (tim) 
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0
)
l
m
/
g
n
(
n
o
i
t
a
r
t
n
e
c
n
o
k
a
m
s
a
p
y
n
a
n
e
F
t
l
l
OTFC-data justerades (800 µg till 400 µg) 
I kliniska studier av patienter med mukosit grad 1 observerades skillnader i exponering för Effentora. 
Cmax och AUC0-8 var 1 % respektive 25 % högre hos patienter med mukosit jämfört med patienter utan 
mukosit. De observerade skillnaderna var inte kliniskt signifikanta. 
Distribution 
Fentanyl är mycket lipofilt och distribueras utanför det vaskulära systemet med stor skenbar 
distributionssvolym. Efter buckal administrering av Effentora distribueras fentanyl initialt snabbt 
genom en jämviktsfördelning av fentanyl mellan plasma och vävnader med hög perfusion (hjärna, 
hjärta, lungor). Därefter sker en redistribution av fentanyl mellan djupliggande vävnader (muskler och 
fett) och plasma. 
Plasmaproteinbindningen hos fentanyl är mellan 80 % och 85 %. Den huvudsakliga proteinbindningen 
är surt alfa-1- glykoprotein, men både albumin och lipoproteiner bidrar till viss del. Den fria fraktionen 
av fentanyl ökar vid acidos. 
Metabolism 
Det metaboliska förloppet efter buckal administrering av Effentora har inte beskrivits i kliniska 
studier. Fentanyl metaboliseras i levern och i tarmslemhinnan till norfentanyl via isoenzymet 
CYP3A4. Norfentanyl har inte visat sig vara farmakologiskt aktivt i djurstudier. Mer än 90 % av den 
administrerade dosen av fentanyl elimineras genom biotransformation till N-dealkylerade och 
hydroxylerade inaktiva metaboliter. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Mindre än 7 % av intravenöst administrerad fentanyl utsöndras oförändrat i urinen och endast omkring 
1 % oförändrat i feces. Metaboliterna utsöndras huvudsakligen i urinen och till mindre del i feces. 
Den terminala elimineringen efter administrering av Effentora är ett resultat av en redistribution 
mellan plasma och djupvävnadsrummet. Denna elimineringsfas är långsam. Medelvärdet för den 
terminala halveringstiden för eliminering är ungefär 22 timmar efter buckal administrering av den 
brusande formuleringen och ungefär 18 timmar efter intravenös administrering. Total clearance av 
fentanyl efter intravenös administrering är ca 42 l/timme. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Linjäritet/icke-linjäritet från 100 mikrogram till 1000 mikrogram har visats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Toxicitetsstudier på embryo-fosterutveckling utförda på råttor och kaniner visade inga 
ämnesinducerade missbildningar eller variationer i utvecklingen, när de administrerades under tiden 
för organbildning. 
I en studie av fertilitet och tidig embryonal utveckling på råttor observerades en hanrelaterad effekt vid 
höga doser (300mikrogram/kg/dag, s.c.) som anses sekundär till de sederande effekter som fentanyl 
har i djurstudier. 
I studier på pre- och postnatal utveckling på råttor var överlevnaden hos avkomman signifikant 
reducerad vid doser som orsakade svår toxicitet hos modern. Ytterligare fynd på F1 ungarna, vid för 
modern toxiska doser var försenad fysisk utveckling, känsel, reflexer och beteende. Dessa effekter kan 
antingen vara indirekta effekter på grund av ändrat beteende hos modern och/eller minskad 
laktationsfrekvens eller en direkt effekt av fentanyl på ungarna. 
Karcinogenicitetsstudier (26 veckor, dermal, ”alternative bioassay” på Tg.AC transgena möss; 2 års 
subkutan karcinogenicitetsstudie på råttor) med fentanyl visade inga fynd med onkogen potential. 
Bedömning av bilder av hjärnan från karcinogenicitetsstudien på råttor visade hjärnlesioner på djur 
som fått höga doser av fentanylcitrat. Relevansen av dessa fynd för människor är okänd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol  
Natriumstärkelseglykolat typ A 
Natriumvätekarbonat 
Natriumkarbonat 
Citronsyra 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminiumlaminerad blister av PVC/Al-folie/ Polyamid/ PVC med pappers/polyesterlock. 
Blisterförpackningar levereras i kartonger om 4 eller 28 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Patienter och vårdare skall upplysas om att destruera alla kvarvarande oöppnade förskrivna tabletter då 
de inte längre behövs. 
Alla använda eller oanvända läkemedel och förpackningar som inte längre behövs skall kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
EU/1/08/441/001-002 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
EU/1/08/441/003-004 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
EU/1/08/441/005-006 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
EU/1/08/441/007-008 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
EU/1/08/441/009-010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 4 april 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 20 februari 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Teva Pharmaceuticals Europe B.V. 
Swensweg 5  
2031 GA HAARLEM 
Nederländerna  
Merckle GmbH 
Ludwig-Merckle-Straße 3 
89143 Blaubeuren 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lanseringen/användningen av EFFENTORA i varje medlemsstat ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning komma överens om innehållet i och formatet på utbildningsprogrammet, 
inklusive kommunikationsmedier, distributionssätt och andra aspekter av programmet med nationell 
behörig myndighet. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att alla läkare, all apotekspersonal och alla 
patienter som förväntas förskriva/lämna ut/använda EFFENTORA får utbildningsmaterial avseende 
korrekt och säker användning av läkemedlet. 
Utbildningsmaterial för patienter kommer att innehålla följande:  
•  Bipacksedel 
•  En guide för patient/vårdare 
•  Förbättrad digital åtkomst till information 
Guide för patient/vårdare 
•  EFFENTORA ska endast användas om patienter/vårdare har fått korrekt information om 
användning av läkemedlet och säkerhetsanvisningarna. 
• 
• 
• 
Information om indikationen. 
Information om genombrottssmärta, patientuppfattning av smärta och dess behandling. 
Information om off-labelanvändning, felanvändning, missbruk, medicineringsfel, 
överdosering, dödsfall och beroende. 
•  Definition av en patient som löper risk för överdosering, missbruk, felanvändning och 
beroende för att informera förskrivare/apotekspersonal. 
•  Att inte använda EFFENTORA för att behandla annan kortvarig smärta eller smärtstatus 
och/eller för behandling av mer än 4 episoder av genombrottssmärta under en dag (se 
avsnitt 3 i bipacksedeln). 
•  Formuleringarna är inte utbytbara. 
•  Behov av remiss till förskrivare/apotekspersonal vid frågor. 
•  Hur EFFENTORA används. 
Utbildningsmaterial för läkare kommer att innehålla följande:  
•  Produktresumén och bipacksedeln 
•  Guide för läkare 
•  Checklista för läkare 
•  Förbättrad digital åtkomst till information 
Guide för läkare 
•  Behandlingen ska startas och övervakas av läkare med erfarenhet av opioidbehandling hos 
cancerpatienter, framför allt med avseende på överföring från sjukhus till hemmet. 
• 
Information om off-labelanvändning (dvs. indikation, ålder) och de allvarliga riskerna för 
felanvändning, missbruk, medicineringsfel, överdosering, dödsfall och beroende. 
•  Behov av kommunikation till patienter/vårdare:  
○  Behandling och risker för missbruk och beroende. 
○  Behov av regelbunden granskning av förskrivare. 
○  Uppmuntran att rapportera alla problem med behandlingen. 
21 
 
 
 
 
• 
Identifiering och övervakning av patienter som löper risk för missbruk och beroende före 
och under behandlingen för att identifiera de viktigaste tecknen på opioidberoende: skilja 
mellan opioidrelaterade biverkningar och opioidberoende. 
•  Vikten av att rapportera off-labelanvändning, felanvändning, missbruk, beroende och 
överdosering. 
•  Behov att skräddarsy behandling vid upptäckt av opioidberoende. 
Förskrivare av EFFENTORA måste noggrant välja patienterna och ge dem råd om: 
•  Bruksanvisning för EFFENTORA. 
•  Att de aldrig får dela sitt läkemedel med andra eller avvika från syftet med dess 
användning. 
•  Uppdaterad information om godkänd användning inklusive hyperalgesi, användning vid 
graviditet, läkemedelsinteraktioner såsom med bensodiazepiner, iatrogent beroende, 
abstinens och beroende. 
•  Förskrivaren måste använda checklistan för förskrivare. 
Checklista för förskrivare 
Åtgärder som krävs före förskrivning av EFFENTORA. Fullfölj samtliga nedanstående innan 
EFFENTORA förskrivs: 
•  Säkerställ att alla delar i den godkända indikationen är uppfyllda. 
•  Ge instruktioner om användning av EFFENTORA till patient och/eller vårdare. 
•  Säkerställ att patienten läser bipacksedeln i kartongen med EFFENTORA. 
•  Ge patienten patientbroschyren om EFFENTORA som innehåller följande: 
−  Cancer och smärta. 
−  EFFENTORA. Vad är det? Hur använder jag det? 
−  EFFENTORA. Risk för felanvändning. 
• 
• 
• 
• 
Informera om riskerna med att använda mer än rekommenderad mängd av EFFENTORA. 
Informera om användningen av dosövervakningskort. 
Informera patienten om tecken på överdosering av fentanyl och behovet av att omedelbart 
söka läkare. 
Informera om säker förvaring och behovet av att hålla läkemedlet utom syn- och räckhåll 
för barn. 
•  Påminn patienten och/eller vårdaren om att de ska fråga läkaren om de har några frågor 
eller är orolig för hur de ska använda EFFENTORA eller om de risker som är förknippade 
med felanvändning och missbruk.  
Utbildningsmaterial för apotekspersonal kommer att innehålla följande: 
•  Produktresumén och bipacksedeln 
•  Guide för apotekspersonal 
•  Checklista för utlämning 
•  Förbättrad digital åtkomst till information 
22 
 
 
 
Guide för apotekspersonal  
•  Behandlingen ska startas och övervakas av läkare med erfarenhet av opioidbehandling hos 
cancerpatienter, framför allt med avseende på överföring från sjukhus till hemmet. 
• 
Information om off-labelanvändning (dvs. indikation, ålder) och de allvarliga riskerna för 
felanvändning, missbruk, medicineringsfel, överdosering, dödsfall och beroende. 
•  Behov av kommunikation till patienter/vårdare:  
○  Behandling och risker för missbruk och beroende. 
○  Behov av regelbunden granskning av förskrivare. 
○  Uppmuntran att rapportera alla problem med behandlingen. 
•  Övervakning av patienter som löper risk för missbruk och beroende före och under 
behandlingen för att identifiera de viktigaste tecknen på opioidberoende: skilja mellan 
opioidrelaterade biverkningar och opioidberoende. 
•  Vikten av att rapportera off-labelanvändning, felanvändning, missbruk, beroende och 
överdosering. 
•  Läkare ska kontaktas vid upptäckt av opioidberoende. 
•  Apotekspersonal måste vara bekanta med utbildningsmaterialet innan det ges till 
patienten. 
•  EFFENTORA kan inte bytas ut mot andra fentanylprodukter. 
Den apotekspersonal som lämnar ut EFFENTORA måste ge patienterna råd om: 
•  Bruksanvisning för EFFENTORA. 
•  Apotekspersonalen måste informera patienterna om att de, för att förhindra stöld och 
felanvändning av EFFENTORA, måste förvara läkemedlet på en säker plats. 
•  Apotekspersonalen måste använda checklistan för apotekspersonal 
Checklista för utlämning 
Åtgärder som krävs innan EFFENTORA lämnas ut. Fullfölj nedanstående innan EFFENTORA lämnas 
ut: 
•  Säkerställ att alla delar i den godkända indikationen är uppfyllda. 
•  Ge instruktioner om användning av EFFENTORA till patient och/eller vårdare. 
•  Säkerställ att patienten läser bipacksedeln i kartongen med EFFENTORA. 
•  Ge patienten patientbroschyren om EFFENTORA som innehåller följande: 
○  Cancer och smärta. 
○  EFFENTORA. Vad då? Hur använder jag det? 
○  EFFENTORA. Risk för felanvändning. 
• 
• 
• 
Informera om riskerna med att använda mer än rekommenderad mängd av EFFENTORA. 
Informera om användningen av dosövervakningskort. 
Informera patienten om tecken på överdosering av fentanyl och behovet av att omedelbart 
söka läkare. 
23 
 
 
 
• 
Informera om säker förvaring och behovet av att hålla läkemedlet utom syn- och räckhåll 
för barn. 
Digital åtkomst till utbildningsmaterial 
Digital åtkomst till allt utbildningsmaterial kommer att förbättras. Utbildningsmaterial för förskrivare 
(läkare), apotekspersonal och patienter kommer att gå att nå via en webbplats och materialet kommer 
att gå att ladda ner. Information om förbättrad digital åtkomst kommer att diskuteras med nationell 
behörig myndighet och EMA, det som är tillämpligt.  
24 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
1 buckaltablett innehåller 100 mikrogram fentanyl (i citratform) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
4 buckaltabletter 
28 buckaltabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Användning i munhålan 
Placera i kindhålan. Skall ej sugas, tuggas eller sväljas hel. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Denna produkt får endast användas av patienter som redan behandlas med opioider som 
underhållsbehandling vid långvarig cancersmärta. Läs den medföljande bipacksedeln för viktiga 
varningar och anvisningar. 
Oavsiktlig användning kan orsaka allvarlig skada och vara livshotande. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
TEVA B.V. Swensweg 5 2031 GA Haarlem Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/441/001 
EU/1/08/441/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Effentora 100 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 4 TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
5. 
ÖVRIGT 
1. Riv 
2. Böj 
3. Dra av 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 buckaltablett innehåller 200 mikrogram fentanyl (i citratform) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
4 buckaltabletter 
28 buckaltabletter  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Användning i munhålan 
Placera i kindhålan. Skall ej sugas, tuggas eller sväljas hel. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Denna produkt får endast användas av patienter som redan behandlas med opioider som 
underhållsbehandling vid långvarig cancersmärta. Läs den medföljande bipacksedeln för viktiga 
varningar och anvisningar. 
Oavsiktlig användning kan orsaka allvarlig skada och vara livshotande. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
TEVA B.V. Swensweg 5 2031 GA Haarlem Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/441/003 
EU/1/08/441/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Effentora 200 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 4 TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
5. 
ÖVRIGT 
1. Riv 
2. Böj 
3. Dra av 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 buckaltablett innehåller 400 mikrogram fentanyl (i citratform) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
4 buckaltabletter 
28 buckaltabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Användning i munhålan  
Placera i kindhålan. Skall ej sugas, tuggas eller sväljas hel. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Denna produkt får endast användas av patienter som redan behandlas med opioider som 
underhållsbehandling vid långvarig cancersmärta. Läs den medföljande bipacksedeln för viktiga 
varningar och anvisningar. 
Oavsiktlig användning kan orsaka allvarlig skada och vara livshotande. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
TEVA B.V. Swensweg 5 2031 GA Haarlem Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/441/005 
EU/1/08/441/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Effentora 400 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 4 TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
5. 
ÖVRIGT 
1. Riv 
2. Böj 
3. Dra av 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 buckaltablett innehåller 600 mikrogram fentanyl (i citratform) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
4 buckaltabletter 
28 buckaltabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Användning i munhålan 
Placera i kindhålan. Skall ej sugas, tuggas eller sväljas hel. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Denna produkt får endast användas av patienter som redan behandlas med opioider som 
underhållsbehandling vid långvarig cancersmärta. Läs den medföljande bipacksedeln för viktiga 
varningar och anvisningar. 
Oavsiktlig användning kan orsaka allvarlig skada och vara livshotande. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
TEVA B.V. Swensweg 5 2031 GA Haarlem Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/441/007 
EU/1/08/441/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Effentora 600 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 4 TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
5. 
ÖVRIGT 
1. Riv 
2. Böj 
3. Dra av 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 buckaltablett innehåller 800 mikrogram fentanyl (i citratform) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
4 buckaltabletter 
28 buckaltabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Användning i munhålan 
Placera i kindhålan. Skall ej sugas, tuggas eller sväljas hel. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Denna produkt får endast användas av patienter som redan behandlas med opioider som 
underhållsbehandling vid långvarig cancersmärta. Läs den medföljande bipacksedeln för viktiga 
varningar och anvisningar. 
Oavsiktlig användning kan orsaka allvarlig skada och vara livshotande. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
TEVA B.V. Swensweg 5 2031 GA Haarlem Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/441/009 
EU/1/08/441/010 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Effentora 800 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 4 TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LOT: 
5. 
ÖVRIGT 
1. Riv 
2. Böj 
3. Dra av 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
Fentanyl 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Effentora är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Effentora 
2. 
Hur du använder Effentora 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Effentora ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Effentora är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Effentora är fentanylcitrat. Effentora är ett smärtstillande läkemedel, en s.k. 
opioid, som används för att behandla genombrottssmärta hos vuxna patienter med cancer som redan 
tar andra opioider mot ihållande cancersmärta. 
Genombrottssmärta är smärta som uppträder plötsligt trots regelbunden medicinering med 
smärtstillande opioider.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Effentora 
Använd INTE Effentora: 
•  om du inte regelbundet varje dag under minst en veckas tid, använder ett receptbelagt 
opioidläkemedel (t.ex. kodein, fentanyl, hydromorfon, morfin, oxikodon, petidin) för att behandla 
ihållande smärta. Har du inte använt sådana läkemedel får du inte använda Effentora, då det kan 
öka risken för att din andning blir farligt långsam och/eller ytlig, eller t.o. m. avstannar. 
•  om du är allergisk mot fentanyl eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
•  om du har allvarliga andningsproblem eller allvarlig obstruktiv lungsjukdom. 
•  om du har kortvarig smärta, annan än genombrottssmärta, som smärta efter skador eller kirurgi, 
huvudvärk eller migrän. 
•  om du tar ett läkemedel som innehåller natriumoxibat. 
Varningar och försiktighet 
Fortsätt att använda det opioida smärtstillande läkemedlet du tar mot din ihållande (dygnet runt) 
cancersmärta under behandlingen med Effentora. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd inte andra fentanyl behandlingar, som förskrivits tidigare mot din genombrottssmärta, medan 
du behandlas med Effentora. Om du fortfarande har några av dessa fentanylbehandlingar hemma, 
lämna in dem på apoteket. 
Upprepad användning av läkemedlet kan leda till att läkemedlet blir mindre effektivt (du kan bli van 
vid det) eller till att du blir beroende av det. 
Tala med läkare eller apotekspersonal INNAN du använder Effentora om: 
•  Din andra opioidmedicin mot ihållande cancersmärta har inte stabiliserats ännu. 
•  Du lider av någon form av besvär som påverkar din andning (som t ex astma, pipande andning, 
eller andnöd). 
•  Du har en huvudskada. 
•  Du har onaturligt låg hjärtfrekvens eller andra hjärtproblem. 
•  Du har lever- eller njurproblem, då dessa organ påverkar hur kroppen bryter ned medicinen. 
•  Du har för liten blodvolym eller lågt blodtryck. 
•  Du är över 65 år – du kan behöva en lägre dos och en dosökning kommer att granskas mycket 
noga av läkaren. 
•  Du har problem med hjärtat, speciellt långsam hjärtfrekvens. 
•  Du använder bensodiazepiner (se avsnitt 2 under ”Andra läkemedel och Effentora”). Användning 
av bensodiazepiner kan öka risken för allvarliga biverkningar inklusive dödsfall. 
•  Du använder antidepressiva medel eller antipsykosmedel (selektiva serotoninupptagshämmare 
[SSRI-preparat], serotonin- och noradrenaliupptagshämmare [SNRI-preparat], 
monoaminoxidashämmare [MAO-hämmare], se avsnitt 2 under ”Använd inte Effentora”) och 
”Andra läkemedel och Effentora”). Användning av dessa läkemedel med Effentora kan leda till 
serotonergt syndrom, ett eventuellt livshotande tillstånd (se avsnitt 2 under ”Andra läkemedel 
och Effentora”). 
•  Du någonsin har fått binjurebarksvikt, ett tillstånd som innebär att binjurarna inte producerar 
tillräckligt med hormoner eller brist på könshormoner (androgenbrist) vid opioidanvändning (se 
avsnitt 4.4 under ”Allvarliga biverkningar”). 
•  Du någonsin har missbrukat eller varit beroende av opioider eller några andra läkemedel, alkohol 
eller olagliga droger. 
•  Du dricker alkohol, se avsnittet Effentora med mat, dryck och alkohol. 
Läkaren kan behöva undersöka dig noggrannare om: 
- du eller någon i din familj någon gång har missbrukat eller varit beroende av alkohol, receptbelagda 
läkemedel eller olagliga droger 
- du röker 
- du någon gång har haft problem med sinnesstämningen (depression, ångest eller 
personlighetsstörning) eller har behandlats av en psykiater för annan psykisk sjukdom. 
Kontakta läkare NÄR du använder Effentor om: 
•  Du känner smärta eller blir mer känslig för smärta (hyperalgesi) och det inte hjälper med högre 
doser läkemedel enligt läkarens ordination. 
•  Du får en kombination av följande symtom: illamående, kräkningar, aptitlöshet, utmattning, 
svaghet, yrsel och lågt blodtryck. När dessa symtom uppträder samtidigt kan det vara tecken på så 
kallad binjurebarkinsufficiens, ett tillstånd som innebär att binjurarna inte producerar tillräckligt 
med hormoner och som kan vara livshotande. 
•  Sömnrelaterade andningsstörningar: Effentora kan orsaka sömnrelaterade andningsstörningar, 
såsom sömnapné (andningsuppehåll under sömnen) och sömnrelaterad hypoxemi (låg syrenivå i 
blodet). Symtomen kan vara andningsuppehåll under sömnen, nattliga uppvaknanden på grund av 
andnöd, svårigheter att upprätthålla sömnen eller uttalad dåsighet under dagen. Kontakta läkare 
om du eller någon annan märker dessa symtom. Läkaren kan överväga att sänka dosen. 
•  Upprepad användning av Effentora kan leda till beroende och missbruk, med risk för livshotande 
överdosering. Om du är orolig för att bli beroende av Effentora är det viktigt att du talar med 
läkaren. 
44 
 
 
 
 
Sök AKUT medicinsk rådgivning om: 
•  Du får symtom såsom svårt att andas eller yrsel, svullnad av tunga, läppar eller svalg när du 
använder Effentora. Dessa kan vara tidiga symtom på en allvarlig allergisk reaktion (anafylaxi, 
överkänslighet, se avsnitt 4 under ”Allvarliga biverkningar”). 
Om någon tar Effentora av misstag 
Sök omedelbar läkarhjälp om du tror att någon har tagit Effentora av misstag. Försök hålla personen 
vaken tills akut hjälp anländer. 
Om någon har tagit Effentora av misstag kan de få samma biverkningar som återfinns i avsnittet ”Om 
du har tagit för stor mängd av Effentora”. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Effentora 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit eller kan tänkas ta något av 
följande läkemedel innan du börjar med Effentora: 
•  Samtidig användning av Effentora och sedativa (rogivande) läkemedel som bensodiazepiner eller 
relaterade läkemedel ökar risken för sömnighet, andningsbesvär (andningsdepression), koma och 
kan vara livshotande. På grund av detta ska samtidig användning bara övervägas när det inte finns 
några andra behandlingsalternativ. 
Om läkaren ordinerar Effentora tillsammans med sedativa läkemedel ska dock dosen och 
behandlingens varaktighet vid samtidig användning begränsas av läkaren. 
Informera läkaren om alla sedativa läkemedel du tar (såsom sömnmedel, läkemedel mot ångest, 
vissa läkemedel för behandling av allergiska reaktioner [antihistaminer] eller lugnande medel) och 
följ läkarens rekommendation noggrant. Det kan vara till hjälp att be vänner eller släktingar att 
vara uppmärksamma på de tecken och symtom som anges ovan. Kontakta läkare om du får sådana 
symtom. 
•  Vissa muskelavslappnande medel, såsom baklofen, diazepam (se även avsnittet ”Varningar och 
försiktighet”. 
•  Läkemedel som kan påverka hur du bryter ned Effentora, såsom ritonavir, nelfinavir, amprenavir 
och fosamprenavir (läkemedel som hjälper till att kontrollera HIV-infektion) eller andra så kallade 
CYP3A4-hämmare såsom ketokonazol, itrakonazol eller flukonazol (används för behandling av 
svampinfektion), troleandomycin, klaritromycin eller erytromycin (mediciner för behandling av 
bakterieinfektioner), aprepitant (används vid kraftigt illamående) och diltiazem och verapamil 
(läkemedel för behandling av högt blodtryck eller hjärtsjukdomar). 
•  Läkemedel som kallas monaminoxidashämmare (MAO-hämmare) (används vid svår depression) 
eller om du har använt sådana under de senaste 2 veckorna. 
•  Vissa typer av starka smärtstillande medel som kallas partiella agonister/antagonister t.ex. 
buprenorfin, nalbufin och pentazocin (läkemedel för behandling av smärta). Du kan uppleva 
symtom på abstinensbesvär (illamående, kräkning, diarré, ångest, frossbrytningar, darrningar och 
svettningar) medan du använder sådana läkemedel. 
•  Vissa smärtstillande medel mot nervsmärta (gabapentin och pregabalin). 
•  Risken för biverkningar ökar om du tar läkemedel som vissa antidepressiva medel eller 
antipsykosmedel. Effentora kan interagera med dessa läkemedel och du kan uppleva förändringar 
av mentalt tillstånd (t.ex. upprördhet, hallucinationer, koma), och andra effekter som 
kroppstemperatur över 38 °C, ökad hjärfrekvens, instabilt blodtryck och överaktiva reflexer, 
muskelstelhet, avsaknad av koordination och/eller symtom från mag-tarmkanalen (t.ex. 
illamående, kräkningar, diarré). Läkaren berättar om Effentora är lämpligt för dig. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
45 
 
 
 
 
 
 
Effentora med mat, dryck och alkohol 
•  Effentora kan användas före eller efter måltid, men inte under måltid. Du får dricka lite vatten 
innan du använder Effentora för att hjälpa till att fukta munnen, men du skall inte äta eller dricka 
något medan du tar läkemedlet.  
•  Du skall inte dricka grapefruktjuice medan du använder Effentora då det kan påverka hur kroppen 
bryter ned Effentora. 
•  Drick inte alkohol medan du använder Effentora. Det ökar risken för att drabbas av allvarliga 
biverkningar inklusive dödsfall. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet 
Effentora skall inte användas under graviditet om du inte diskuterat detta med din läkare. 
Vid långtidsanvändning av Effentora under graviditet finns även en risk för abstinenssymtom hos det 
nyfödda barnet vilket kan vara livshotande om det inte upptäcks och behandlas av läkare. 
Använd inte Effentora under förlossning, eftersom fentanyl kan orsaka nedsatt andningsförmåga hos 
det nyfödda barnet.  
Amning 
Fentanyl kan gå över i bröstmjölken och kan orsaka biverkningar hos det ammade barnet. Använd inte 
Effentora om du ammar. Du bör inte börja amma förrän efter minst 5 dagar efter sista dosen Effentora. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Diskutera med din läkare om du kan köra bil och använda maskiner då du tagit Effentora. Kör inte bil 
eller använd maskiner om du känner dig trött eller yr, ser suddigt eller dubbelt eller har 
koncentrationsproblem. Det är viktigt att du känner till hur du reagerar på Effentora innan du kör bil 
eller använder maskiner. 
Effentora innehåller natrium 
Effentora 100 mikrogram buckaltabletter 
Detta läkemedel innehåller 10 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per buckaltablett. 
Detta motsvarar 0,5 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Effentora 200 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 400 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 600 mikrogram buckaltabletter 
Effentora 800 mikrogram buckaltabletter 
Detta läkemedel innehåller 20 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per buckaltablett. 
Detta motsvarar 1 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3.  Hur du använder Effentora 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Dosering och frekvens 
När du börjar använda Effentora kommer din läkare att hjälpa dig fastställa den dos som lindrar din 
genombrottssmärta. Det är mycket viktigt att du använder Effentora exakt så som din läkare 
rekommenderar. Startdosen är 100 mikrogram. Under fastställandet av rätt dos för dig kan din läkare 
instruera dig att ta mer än en tablett per episod. 
Om genombrottssmärtan inte lättar efter 30 minuter, ta ytterligare endast 1 tablett Effentora under 
perioden, för fastställandet av rätt dos. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När rätt dos för dig har fastställts av din läkare skall du som regel ta 1 tablett vid en episod av 
genombrottssmärta. Under behandlingens gång kan ditt behov av smärtstillande medel ändras. Högre 
doser kan bli nödvändiga. Om din genombrottssmärta inte lättar efter 30 minuter, ta ytterligare endast 
1 tablett Effentora, under denna dosjusteringsperiod. 
Kontakta din läkare om din fastställda dos Effentora inte lindrar genombrottssmärtan. Din läkare avgör 
då om din dos behöver ändras. 
Vänta minst 4 timmar innan du behandlar nästa episod av genombrottssmärta med Effentora. 
Tala med din läkare omedelbart om du använder Effentora mer än fyra gånger per dag, då en 
förändring av din behandlingsregim kan vara nödvändig. Läkaren kan ändra behandlingen av den 
ihållande smärtan. När den ihållande smärtan är under kontroll, kan din läkare vilja ändra dosen av 
Effentora. Om läkaren misstänker Effentora-relaterad ökad känslighet för smärta (hyperalgesi) kan en 
minskning av Effentora-dosen övervägas (se avsnitt 2 under ”Varningar och försiktighet”). För mest 
effektiv lindring skall du hålla din läkare uppdaterad om din smärta och hur Effentora fungerar, så att 
dosen kan ändras om så behövs. 
Ändra inte dosen av Effentora eller dosen av andra smärtmediciner på egen hand. En förändring i dos 
måste förskrivas och övervakas av din läkare. 
Kontakta din läkare om du är osäker på dosen eller har frågor om användningen av detta läkemedel. 
Administreringssätt 
Effentora buckaltabletter är avsedda för användning i munhålan. När du placerar en tablett i munnen 
löses den upp och läkemedlet absorberas genom munnens slemhinna ut i blodomloppet. Detta sätt att 
ta läkemedlet gör att det absorberas snabbt för att lindra din genombrottssmärta. 
Hur du tar Effentora 
•  Öppna blistret först när du är redo att ta tabletten. Tabletten skall användas omedelbart efter att 
den tagits ur blistret. 
•  Ta loss en blisterenhet från blisterkartan genom att riva längs perforeringen. 
•  Böj blisterenheten längs linjen som är tryckt på foliebaksidan. 
•  Dra av blisterbaksidan för att frigöra tabletten. Tryck INTE ut tabletten genom blistret, det kan 
skada tabletten. 
•  Ta ut tabletten från blisterenheten och placera den omedelbart nära en kindtand, mellan 
tandköttet och kinden (som på bilden). Ibland kan din läkare säga till dig att placera tabletten 
under tungan i stället. 
 Försök inte krossa eller dela tabletten. 
• 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Du skall inte bita, suga, tugga eller svälja tabletten, då detta ger dig mindre smärtlindring än om du 
följer instruktionerna. 
•  Tabletten skall vara mellan tandköttet och kinden tills den är helt upplöst, vilket vanligen tar 14-25 
minuter. 
•  Du kan känna en svagt bubblande känsla mellan tandkött och kind när tabletten löses upp. 
•  Vid irritation kan du ändra tablettens placering på tandköttet. 
•  Efter 30 minuter kan eventuella kvarvarande rester av Effentoratabletten sväljas ned med ett glas 
vatten. 
Om du har tagit för stor mängd av Effentora 
•  De vanligaste biverkningarna är att man blir sömnig, illamående eller yr. Om du känner dig 
mycket yr eller mycket sömnig innan tabletten helt har upplösts skall du omedelbart skölja 
munnen med ett glas vatten och spotta ut tablettresterna i vasken eller toaletten. 
•  En allvarlig biverkan av Effentora är långsam och/eller ytlig andning. Detta kan inträffa om din 
dos är för hög eller du har tagit för mycket Effentora. Vid svåra fall kan intag av för mycket 
Effentora också leda till koma. Om du känner dig mycket yr, mycket sömnig eller har långsam 
eller ytlig andning, sök omedelbart hjälp. (Ring 112) 
Om du har glömt att ta Effentora 
Om du fortfarande har genombrottssmärta kan du ta Effentora enligt din läkares ordination. Om 
genombrottssmärtan upphört så ta inte Effentora innan du känner nästa episod av genombrottssmärta. 
Om du slutar att använda Effentora 
Du ska sluta att använda Effentora när du inte längre har någon genombrottssmärta. Du måste 
emellertid fortsätta att ta ditt vanliga smärtlindrande opioidläkemedel för att behandla din långvariga 
cancersmärta enligt läkarens anvisningar. När du slutar att använda Effentora kan du uppleva 
abstinenssymtom som liknar de eventuella biverkningarna av Effentora. Om du får abstinenssymtom 
eller om du oroar dig över din smärtlindring ska du kontakta din läkare. Läkaren bedömer om du 
behöver läkemedel för att lindra eller eliminera abstinenssymtomen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Känner du av biverkningar skall du kontakta din läkare.  
Allvarliga biverkningar 
•  De allvarligaste biverkningarna är mycket långsam andning, lågt blodtryck och chock. I 
likhet med andra fentanylprodukter kan Effentora orsaka mycket svåra andningsproblem, 
som kan leda till dödsfall. Om du blir mycket trött, eller har långsam och/eller ytlig andning, 
skall du eller den som vårdar dig kontakta läkare omedelbart och söka akuthjälp. 
•  Kontakta din läkare omedelbart om du upplever en kombination av följande symtom 
- 
Illamående, kräkningar, aptitlöshet, trötthet, svaghet, yrsel och lågt blodtryck 
Tillsammans kan dessa symtom vara ett tecken på ett tillstånd som kan vara livshotande som 
kallas binjurebarksvikt. Ett tillstånd då binjurarna inte bildar tillräckligt med hormoner. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
yrsel, huvudvärk 
illamående, kräkning 
där tabletten appliceras: Smärta, sår, irritation, blödning, domning, tappad känsel, rodnad, svullnad 
eller utslag  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
känsla av oro eller förvirring, depression, sömnsvårigheter 
smakförändring, viktminskning 
sömnighet, lugnande effekt, överdriven trötthet, kraftlöshet, migrän, domning, svullnad i armar 
och ben, abstinensbesvär (kan visa sig som följande biverkningar illamående, kräkning, diarré, 
ångest, frossbrytningar, darrningar och svettningar), darrningar, fall, frossbrytningar 
förstoppning, inflammation i munnen, muntorrhet, diarré, halsbränna, aptitlöshet, ont i magen, 
magbesvär, matsmältningsbesvär, tandvärk, munsvamp 
klåda, kraftig svettning, utslag 
andnöd, halsont 
• 
• 
•  minskning av antalet vita blodkroppar, minskning av antalet röda blodkroppar, sänkning eller 
• 
höjning av blodtrycket, onormalt hög hjärtfrekvens 
•  muskelsmärta, ryggsmärta 
• 
trötthet 
sårig hals 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
•  minskat antal celler som hjälper blodet att levra 
• 
känsla av upprymdhet, nervositet, onormalhet, darrighet eller långsamhet, ser och hör saker som 
inte finns (hallucinationer), nedsatt medvetande, mentala förändringar, beroende (att man förlitar 
sig på läkemedlet, tillvänjning), desorientering, koncentrationssvårigheter, förlorar balans, svindel, 
talsvårigheter, ringning i öronen, öronbesvär 
störd eller suddig syn, röda ögon 
ovanligt långsam hjärtfrekvens, värmekänsla (värmevallningar) 
allvarliga andningsbesvär, besvär med att andas under sömn 
en eller flera av följande besvär i munnen: Sår, tappad känsel, obehag, missfärgning, 
mjukvävnadsbesvär, tungbesvär, smärta, blåsor eller sår på tungan, ont i tandköttet, nariga läppar, 
tandbesvär 
inflammerad matstrupe, förlamning av tarmarna, besvär i gallblåsan 
kallsvettning, svullnad i ansiktet, allmän klåda, håravfall, muskelryckningar, muskelsvaghet, 
sjukdomskänsla, bröstbesvär, törst, fryser, känner dig varm, svårt att urinera 
sjukdomskänsla 
rodnad 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer 
• 
• 
• 
• 
svårigheter att tänka, rörelsestörningar 
blåsor i munnen, torra läppar, varblåsor i munnen  
brist på testosteron, onormal känsla i ögat, upplever ljusblixtar, sköra naglar 
allergiska reaktioner som t.ex. utslag, rodnad, svullnad i läppar eller ansikte, nässelutslag. 
Har rapporterats: förekommer hos ett okänt antal användare 
• 
• 
• 
• 
• 
förlust av medvetande, andningsstillestånd, konvulsion (krampanfall) 
brist på könshormoner (androgen-brist) 
läkemedelsberoende 
läkemedelsmissbruk 
delirium (symtomen kan bestå av en kombination av upprördhet, rastlöshet, desorientering, 
förvirring, rädsla, se och höra saker som inte finns (hallucinationer), sömnstörningar, 
mardrömmar) 
•  Långtidsbehandling med fentanyl under graviditet kan orsaka abstinenssymtom hos det nyfödda 
barnet, vilket kan vara livshotande (se avsnitt 2). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
49 
 
 
 
 
 
5.  Hur Effentora ska förvaras 
Den smärtlindrande medicinen Effentora är mycket stark och kan vara livshotande om den tas 
av misstag av ett barn. Detta läkemedel måste förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
•  Används före utgångsdatum som anges på blisterförpackningen och kartongen efter Utg.dat. eller 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
•  Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
•  Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är fentanyl. Varje tablett innehåller antingen: 
•  100 mikrogram fentanyl (som fentanylcitrat) 
•  200 mikrogram fentanyl (som fentanylcitrat) 
•  400 mikrogram fentanyl (som fentanylcitrat) 
•  600 mikrogram fentanyl (som fentanylcitrat) 
•  800 mikrogram fentanyl (som fentanylcitrat) 
Övriga innehållsämnen är mannitol, natriumstärkelseglykolat typ A, natriumvätekarbonat, 
natriumkarbonat, citonsyra och magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Buckaltabletterna är platta och runda med fasad kant präglad på ena sidan med ett C och på andra 
sidan med ”1” på Effentora 100 mikrogram, ”2” på Effentora 200 mikrogram, ”4” på Effentora 400 
mikrogram, ”6” på Effentora 600 mikrogram, ”8” på Effentora 800 mikrogram. 
Varje blister innehåller 4 buckaltabletter som levereras i kartonger om 4 eller 28 buckaltabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
TEVA B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna  
Tillverkare 
Teva Pharmaceuticals Europe B.V. 
Swensweg 5  
2031 GA HAARLEM 
Nederländerna  
Merckle GmbH 
Ludwig-Merckle-Straße 3 
89143 Blaubeuren 
Tyskland 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tel/Tél: +32 3 820 73 73 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 5 266 02 03 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл.: +359 2 489 95 85 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251 007 111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44 98 55 11 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 731 402 08 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: + 372 661 0801 
Ελλάδα 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U.  
Tel: + 34 91 387 32 80 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 1 55 91 78 00 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o 
Tel: + 385 1 37 20 000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 (0) 207 540 7117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG. 
Tél: +32 3 820 73 73 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel.: (+ 36) 1 288 6400 
Malta 
L-Irlanda 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 (0) 207 540 7117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 800 0228 400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66 77 55 90 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 197007 0 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 345 93 00  
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 476 75 50 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +4021 230 65 24 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 1 58 90 390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 20 180 5900 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67 323 666 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 (0)42 12 11 00 
United Kingdom(Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 (0) 207 540 7117 
Denna bipacksedel ändrades senast (MM/ÅÅÅÅ). 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
52 
 
 
 
 
 
