BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Elonva 100 mikrogram injektionsvätska, lösning 
Elonva 150 mikrogram injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Elonva 100 mikrogram injektionsvätska, lösning 
Varje förfylld spruta innehåller 100 mikrogram korifollitropin alfa* i 0,5 ml injektionsvätska, lösning.  
Elonva 150 mikrogram injektionsvätska, lösning 
Varje förfylld spruta innehåller 150 mikrogram korifollitropin alfa* i 0,5 ml injektionsvätska, lösning.  
*korifollitropin alfa är ett glykoprotein framställt i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO) med 
rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektion, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar och färglös vattenhaltig lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Elonva är avsett för kontrollerad ovariell stimulering (COS) i kombination med en 
gonadotropinfrisättande hormon (GnRH)-antagonist för utveckling av multipla folliklar hos kvinnor 
som deltar i program för assisterad befruktning (ART). 
Elonva är avsett för behandling av unga män (14 år och äldre) med hypogonadotrop hypogonadism 
(HH) i kombination med humant koriongonadotropin (hCG). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Elonva för COS ska påbörjas av en läkare som har erfarenhet av behandling av 
fertilitetsproblem. 
Behandling med Elonva för hypogonadotrop hypogonadism ska påbörjas och övervakas av en läkare 
som har erfarenhet av behandling av hypogonadotrop hypogonadism. 
Dosering 
Vid behandling av kvinnor i fertil ålder är dosen av Elonva baserad på vikt och ålder. 
- 
En engångsdos på 100 mikrogram rekommenderas till kvinnor som väger 60 kg eller mindre 
och som är 36 år eller yngre. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
En engångsdos på 150 mikrogram rekommenderas till kvinnor: 
- 
- 
som väger mer än 60 kg, oavsett ålder. 
som väger 50 kg eller mer och som är äldre än 36 år. 
Kvinnor som var äldre än 36 år och som vägde mindre än 50 kg studerades inte. 
Ålder 
36 år eller yngre 
Mindre än 50 kg 
100 mikrogram 
Kroppsvikt 
50 – 60 kg 
100 mikrogram 
Mer än 60 kg 
150 mikrogram 
Äldre än 36 år 
Ej studerade 
150 mikrogram 
150 mikrogram 
Den rekommenderade dosen av Elonva har endast fastställts i en behandlingscykel tillsammans med 
en GnRH-antagonist som administrerades från stimuleringsdag 5 eller 6 och framåt (se avsnitt 4.1, 4.4 
och 5.1). 
Stimuleringsdag 1: 
Elonva ska administreras som en subkutan engångsinjektion, helst i bukväggen, under tidig follikelfas 
av menstruationscykeln. 
Stimuleringsdag 5 eller 6: 
Behandling med en GnRH-antagonist ska påbörjas på stimuleringsdag 5 eller 6 beroende på det 
ovariella svaret, d v s antal och storlek på växande folliklar. Samtidig bestämning av serumnivåerna av 
estradiol kan också vara användbart. GnRH-antagonisten används för att undvika prematur stegring av 
luteiniseringshormon (LH). 
Stimuleringsdag 8: 
Sju dagar efter Elonva-injektionen på stimuleringsdag 1 kan COS-behandlingen fortsätta med dagliga 
injektioner av (rekombinant) follikelstimulerande hormon [(rec)FSH] tills man har uppnått kriteriet för 
att inducera slutlig oocytmognad (3 folliklar ≥ 17 mm). Den dagliga dosen (rec)FSH kan 
individualiseras beroende på det ovariella svaret. Hos kvinnor som svarar normalt rekommenderas en 
daglig dos (rec)FSH på 150 IE. Beroende på det ovariella svaret kan administrering av (rec)FSH utgå 
den dag då hCG (humant koriongonadotropin) administreras. Generellt uppnås en adekvat 
follikelutveckling efter i genomsnitt nio dagars behandling (intervall 6 till 18 dagar). 
När tre folliklar ≥ 17 mm observeras administreras samma dag eller dagen efter en engångsinjektion 
av 5000 upp till 10000 IE hCG för att inducera slutlig oocytmognad. Om ett kraftigt ovariellt svar 
observeras, se rekommendationerna som ges i avsnitt 4.4 för att minska risken för att utveckla ovariellt 
hyperstimuleringssyndrom (OHSS). 
Speciella grupper 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniska studier har utförts hos patienter med njurinsufficiens. Eftersom elimineringshastigheten 
av korifollitropin alfa kan minska hos patienter med njurinsufficiens, rekommenderas inte användning 
av Elonva hos dessa patienter (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Även om det inte finns några data från patienter med nedsatt leverfunktion är det osannolikt att nedsatt 
leverfunktion påverkar elimineringen av korifollitropin alfa (se avsnitt 5.2).  
Pediatrisk population 
Vid behandling av unga män (14 år och äldre) med hypogonadotrop hypogonadism är dosen av 
Elonva baserad på vikt. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För unga män som väger 60 kg eller mindre 
100 mikrogram Elonva en gång varannan vecka i 12 veckor. Därefter ges Elonva en gång varannan 
vecka kombinerat med hCG. För patienter som påbörjar behandling med 100 mikrogram kan man 
överväga att öka dosen om kroppsvikten ökar till mer än 60 kg under behandlingen. 
För unga män som väger mer än 60 kg 
150 mikrogram Elonva en gång varannan vecka i 12 veckor. Därefter ges Elonva en gång varannan 
vecka kombinerat med hCG. 
Kombinationsbehandling med hCG två gånger i veckan (500 – 5000 IE) kan vara nödvändigt i 
52 veckor eller längre för att uppnå gonadal utveckling som hos vuxna. 
Det finns inga data som stöder säkerhet och effekt när behandlingen pågår i mer än 52 veckor och/eller 
efter 17 års ålder. 
Administreringssätt 
Hos kvinnor 
Subkutan injektion av Elonva kan utföras av kvinnan själv eller hennes partner förutsatt att korrekta 
instruktioner ges av läkare. Självadministrering av Elonva ska endast utföras av kvinnor som är 
motiverade, fått adekvat träning och som har tillgång till råd från en expert. 
Pediatrisk population 
Hos unga män (14 år och äldre) 
Subkutan injektion i bukväggen kan utföras av patienten eller en vårdnadshavare, förutsatt att de har 
fått lämplig utbildning. Elonva ska administreras en gång varannan vecka på morgonen på samma 
veckodag i kombination med hCG två gånger i veckan (500 – 5000 IE). 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Tumörer i ovarier, bröst, uterus, hypofysen eller hypotalamus. 
Onormal (icke-menstruell) vaginalblödning utan känd/diagnostiserad orsak.  
Primär ovariesvikt. 
Ovariecystor eller förstorade ovarier. 
Fibroida tumörer i uterus som inte är förenliga med graviditet. 
Missbildningar i genitalorganen som inte är förenliga med graviditet. 
Riskfaktorer för OHSS: 
o 
o 
Tidigare ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS). 
En tidigare COS-cykel (kontrollerad ovariell stimuleringscykel) som resulterat i fler än 
30 folliklar ≥ 11 mm uppmätt vid ultraljudsundersökning. 
Basalt antal antrala folliklar > 20. 
Polycystiskt ovariesyndrom (PCOS). 
o 
o 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Utvärdering av infertilitet innan behandling påbörjas 
Innan behandlingen påbörjas ska parets infertilitet utredas på lämpligt sätt. Kvinnor ska särskilt 
utredas gällande hypotyreos, binjurebarkinsufficiens, hyperprolaktinemi och tumörer på hypofysen 
eller hypotalamus och lämplig specifik behandling ska ges. Medicinska tillstånd som kontraindicerar 
graviditet bör också utvärderas innan behandling med Elonva påbörjas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering under stimulationscykeln 
Elonva är endast avsett för en subkutan engångsinjektion. Ytterligare injektioner av Elonva ska inte 
ges under samma behandlingscykel (se också avsnitt 4.2). 
Efter administrering av Elonva ska ingen ytterligare produkt som innehåller FSH administreras innan 
stimuleringsdag 8 (se också avsnitt 4.2). 
Njurinsufficiens 
Hos patienter som lider av mild, måttlig eller svår njurinsufficiens kan elimineringshastigheten av 
korifollitropin alfa vara nedsatt (se avsnitt 4.2 och 5.2). Därför rekommenderas inte användning av 
Elonva till dessa patienter. 
Inte rekommenderad med en GnRH-agonist behandling hos kvinnor som genomgår ART. 
Det finns begränsat med data om användning av Elonva i kombination med en GnRH-agonist. 
Resultat från en liten okontrollerad studie antyder att det skulle resultera i ett högre ovariellt svar än 
om Elonva kombineras med en GnRH-antagonist. Därför rekommenderas inte behandling med Elonva 
i kombination med GnRH-agonist (se också avsnitt 4.2). 
Rekommenderas inte hos unga män som tidigare behandlats med GnRH, gonadropiner eller 
testosteron. 
Det finns inga data tillgängliga för patienter som tidigare behandlats med GnRH, gonadropiner (t.ex. 
hCG, FSH) och androgener (t.ex. testosteron etc.), förutom för diagnostiska teständamål. 
Ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) 
OHSS är ett medicinskt tillstånd som skiljer sig från okomplicerad ovarieförstoring. Kliniska tecken 
på lindrigt och måttligt OHSS är buksmärtor, illamående, diarré, och lindrigt till måttligt förstorade 
ovarier och ovariecystor. Svårt OHSS kan vara livshotande. Kliniska tecken och symtom på svårt 
OHSS är stora ovariecystor, akuta buksmärtor, ascites, pleurautgjutning, hydrotorax, dyspné, oliguri, 
hematologiska avvikelser och viktökning. I sällsynta fall kan venös eller arteriell tromboemboli 
förekomma i samband med OHSS. Övergående avvikelser vid leverfunktionstest som tyder på 
leverdysfunktion med eller utan morfologiska förändringar vid leverbiopsi har också rapporterats i 
samband med OHSS. 
OHSS kan orsakas av administrering av hCG och av graviditet (endogent hCG). Tidigt OHSS inträffar 
vanligen inom 10 dagar efter hCG-administrering och kan vara förknippat med ett kraftigt ovariellt 
svar på gonadotropinstimuleringen. Sent OHSS inträffar fler än 10 dagar efter hCG-administration 
som en konsekvens av hormonförändringarna vid graviditet. På grund av risken för att utveckla OHSS 
ska patienter följas under minst två veckor efter hCG-administrering. 
Kvinnor med kända riskfaktorer för ett högt ovariellt svar kan vara särskilt benägna att utveckla OHSS 
efter behandling med Elonva. För kvinnor som genomgår sin första cykel med ovariell stimulering, för 
vilka riskfaktorerna bara är delvis kända, rekommenderas noggrann observation av tidiga tecken och 
symtom på OHSS. 
Följ nuvarande klinisk praxis för att minska risken för OHSS under assisterad befruktning (ART). Det 
är viktigt att följa den rekommenderade dosen och behandlingsregimen för Elonva och noggrant 
övervaka det ovariella svaret för att minska risken för OHSS. För att övervaka risken för OHSS bör 
ultraljudsbedömningar av follikelutvecklingen utföras före behandling startar och regelbundet under 
behandlingen. Samtidig bestämning av serumnivåerna av estradiol kan också vara användbart. Vid 
assisterad befruktning (ART) finns en ökad risk för OHSS om det finns 18 eller fler folliklar med en 
diameter på 11 mm eller mer.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om OHSS utvecklas ska standard och lämplig behandling av OHSS genomföras och följas. 
Ovarietorsion 
Ovarietorsion har rapporterats efter behandling med gonadotropiner, inkluderande Elonva. 
Ovarietorsion kan vara relaterad till andra tillstånd såsom OHSS, graviditet, tidigare bukkirurgi, 
tidigare historia av ovarietorsion samt tidigare eller nuvarande ovariecystor. Skador i ovarierna p g a 
minskad blodtillförsel kan begränsas genom tidig diagnos och omedelbar detorsion. 
Multipel graviditet 
Multipla graviditeter och födslar förekommer vid alla typer av gonadotropinbehandlingar, 
inkluderande Elonva. Kvinnan och hennes partner bör informeras om vilka potentiella risker en 
flerbördsgraviditet kan medföra för modern (graviditets- och förlossningskomplikationer) och det 
nyfödda barnet (låg födelsevikt) innan behandlingen startar. För kvinnor som genomgår någon ART-
procedur är risken för flerbördsgraviditet huvudsakligen relaterad till antalet embryon som överförs. 
Ektopisk graviditet 
Infertila kvinnor som genomgår ART har en ökad incidens av ektopiska graviditeter. Det är viktigt 
med en tidig ultraljudsundersökning för att bekräfta att graviditeten är intrauterin och utesluta risken 
för en extrauterin graviditet. 
Medfödda missbildningar 
Förekomsten av medfödda missbildningar kan vara något högre vid assisterad befruktning än vid 
spontan befruktning. Detta antas bero på skillnader i föräldrarnas egenskaper (t ex moderns ålder, 
egenskaper hos sperman) samt den ökade förekomsten av flerbördsgraviditeter. 
Neoplasmer i ovarierna och andra delar av reproduktionssystemet 
Det finns rapporter om kvinnor som har fått såväl benigna som maligna neoplasmer i ovarierna och 
andra delar av reproduktionssystemet efter att ha genomgått flera infertilitetsbehandlingar. Det är inte 
fastställt om behandling med gonadotropiner ökar risken för denna typ av tumörer hos infertila 
kvinnor. 
Kärlkomplikationer 
Tromboemboliska händelser, både i och utan samband med OHSS, har rapporterats efter behandling 
med gonadotropiner, inkluderande Elonva. Intravaskulär trombos, som kan utgå från venösa eller 
arteriella kärl, kan resultera i minskat blodflöde till vitala organ eller extremiteterna. Hos kvinnor med 
allmänt kända riskfaktorer för tromboemboliska händelser, såsom personlig eller familjär anamnes, 
svår obesitas eller trombofili kan gonadotropinbehandling innebära en ytterligare förhöjd risk. Hos 
dessa kvinnor måste nyttan med administrering av gonadotropin vägas mot riskerna. Det bör dock 
noteras att en graviditet i sig också innebär en ökad risk för trombos. 
Pediatrisk population 
Förhöjda nivåer av endogent FSH är tecken på primär testikelsvikt. Dessa patienter svarar inte på 
behandling med Elonva/hCG. 
Efter fullbordad pubertetsövergång med kombinationsbehandling med Elonva och hCG krävs 
långsiktig behandling med testosteron hos patienter med HH för att bibehålla sekundära 
könskarakteristika. Uppföljande behandlingsstudier för hormonellt stöd har dock inte utvärderats. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektion, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier med Elonva och andra mediciner har utförts. Eftersom korifollitropin alfa inte 
fungerar som substrat för cytokrom P450-enzymer, förväntas inga metabola interaktioner med andra 
läkemedel. 
Elonva kan orsaka ett falskt positivt hCG-graviditetstestsvar om testet utförs under 
ovariestimuleringsdelen av ART-cykeln. Detta kan bero på korsreaktivitet av vissa hCG-graviditetstest 
med den karboxiterminala peptiden från beta-subenheten av Elonva.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
I händelse av oavsiktlig exponering för Elonva under graviditet, finns inte tillräcklig klinisk data för 
att kunna utesluta en ogynnsam utgång av graviditeten. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Användning av Elonva under graviditet är inte 
indicerat. 
Amning 
Användning av Elonva under amning är inte indicerat. 
Fertilitet 
Elonva är avsett för användning vid infertilitet hos kvinnor: 
Hos kvinnor används Elonva för behandling av kontrollerad ovariell stimulering i kombination med 
GnRH i program för assisterad befruktning (se avsnitt 4.1). 
Elonva är avsett för behandling av HH hos unga män: 
Hos unga män (14 år och äldre) används Elonva för behandling av hypogonadotrop hypogonadism i 
kombination med hCG (se avsnitt 4.1). Det är dock okänt om detta har effekt på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier av förmågan att framföra fordon och använda maskiner har utförts.  
Elonva kan orsaka yrsel. Patienter ska uppmanas att inte framföra fordon eller använda maskiner om 
de drabbas av yrsel. 
4.8  Biverkningar 
Sammanställning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som rapporterats under behandling med Elonva i kliniska studier med 
kvinnor (N=2 397) är bäckenobehag (6,0%), OHSS (4,3%, se också avsnitt 4.4), huvudvärk (4,0%), 
bäckensmärta (2,9%), illamående (2,3%), trötthet (1,5%) och ömhet i brösten (1,3%). 
Tabell över biverkningar 
Tabellen nedan visar de huvudsakliga biverkningarna hos vuxna som behandlats med Elonva i kliniska 
studier och genom övervakning efter godkännandet av läkemedlet kategoriserade efter organsystem 
och frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
Immunsystemet 
Frekvens 
Ingen känd frekvens 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Graviditet, puerperium och 
perinatalperiod 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Spontan abort 
Biverkning 
Överkänslighetsreaktioner, 
både lokala och generaliserade, 
inklusive utslag* 
Humörsvängningar 
Huvudvärk 
Yrsel 
Värmevallningar 
Illamående 
Utspänd buk, kräkningar, 
diarré, förstoppning 
Ryggsmärta 
OHSS, bäckensmärta, 
bäckenobehag, ömhet i brösten 
Ovarietorsion, smärta i adnexa 
uteri, prematur ovulation, 
smärta i brösten 
Trötthet 
Hematom vid injektionsstället, 
smärta vid injektionsstället, 
irritabilitet 
Förhöjt alaninaminotransferas, 
förhöjt aspartataminotransferas 
Smärta vid behandlingen 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
*Biverkningarna identifierades genom övervakning efter godkännandet av läkemedlet.  
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Dessutom har ektopisk graviditet och flerbördsgraviditeter rapporterats. Dessa biverkningar anses vara 
relaterade till ART eller påföljande graviditet. 
Som med andra gonadotropiner har, i sällsynta fall, tromboemboli associerats med behandling med 
Elonva. 
Pediatrisk population (14 år och äldre) 
Tabellen nedan listar biverkningar med Elonva rapporterade i en klinisk studie med unga män 
(17 patienter inkluderade) enligt organsystem och frekvens: vanliga (≥ 1/100, < 1/10). 
Organsystem 
Magtarmkanalen 
Blodkärl 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Frekvens1 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
Kräkningar 
Värmevallningar 
Smärta vid injektionsstället 
1 Biverkningar som rapporterats endast en gång är listade som vanliga eftersom en enda rapport höjer frekvensen 
över 1 %. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Hos kvinnor 
Fler än en dos Elonva under samma behandlingscykel eller för hög dos Elonva och/eller (rec)FSH kan 
öka risken för OHSS (se OHSS i avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Effekterna av en överdos med Elonva hos unga män är okända. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Könshormoner, gonadotropiner, ATC-kod: G03GA09 
Verkningsmekanism 
Korifollitropin alfa är utformat som en långverkande follikelstimulerare med samma 
farmakodynamiska profil som (rec)FSH men med en markant förlängd FSH-aktivitet. Den förlängda 
FSH-aktiviteten har uppnåtts genom att man har lagt till den karboxiterminala peptiden från β-
subenheten i humant koriongonadotropin (hCG) till β-kedjan i humant FSH. Korifollitropin alfa 
uppvisar ingen egen LH/hCG-aktivitet. 
Hos kvinnor 
Tack vare förmågan hos korifollitropin alfa att initiera och bibehålla tillväxt av flera folliklar under en 
hel vecka kan en subkutan engångsinjektion av rekommenderad dos Elonva ersätta de sju första 
injektionerna av något dagligt (rec)FSH-preparat under en behandlingscykel för kontrollerad ovariell 
stimulering. 
Pediatrisk population, unga män (14 år och äldre) 
Den långverkande FSH-aktiviteten hos korifollitropin alfa stimulerar de omogna Sertolicellerna i 
testikeln att initiera gonadutveckling som stöder framtida spermatogenes. Kombinationen av FSH med 
hCG avser att initiera pubertet genom stimulering av Leydigcellernas funktion och att öka 
testosteronproduktion tills testikelvolymen når vuxenstorlek. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I tre randomiserade dubbelblinda kliniska studier jämfördes behandling med en subkutan 
engångsinjektion av Elonva, 100 mikrogram (studien ENSURE) eller 150 mikrogram (studierna 
ENGAGE och PURSUE), under de sju första dagarna av en behandlingscykel för kontrollerad ovariell 
stimulering mot behandling med en daglig dos av 150, 200 respektive 300 IE recFSH. Hypofysär 
hämning med en GnRH-antagonist (daglig dos med injektion av 0,25 mg ganirelixacetat) användes i 
samtliga tre studier. 
I studien ENSURE behandlades under en cykel, 396 friska kvinnor med normal ovulation i åldern 
18 till 36 år med en kroppsvikt på 60 kg eller mindre, med 100 mikrogram Elonva och hypofysär 
hämning med en GnRH-antagonist som del av ett ART-program. Det primära effektmåttet var antalet 
utplockade oocyter. Den totala varaktigheten (median) av stimulering var 9 dagar för båda grupper, 
vilket indikerar att två dagar av recFSH krävdes för att fullborda ovariell stimulering från 
stimuleringsdag 8 och framåt (recFSH gavs på dagen för hCG i denna studie).  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien ENGAGE behandlades under en cykel, 1 506 friska kvinnor med normal ovulation i åldern 
18 till 36 år med en kroppsvikt på 60 kg eller mer och 90 kg eller mindre, med 150 mikrogram Elonva 
och hypofysär hämning med en GnRH-antagonist som del av ett ART-program. Det co-primära 
effektmåttet var pågående graviditetsfrekvens och antalet utplockade oocyter. Den totala varaktigheten 
(median) av stimulering var 9 dagar för båda grupper, vilket indikerar att två dagar av recFSH krävdes 
för att fullborda ovariell stimulering från stimuleringsdag 8 och framåt (recFSH gavs på dagen för 
hCG i denna studie).  
I studien PURSUE behandlades under en cykel, 1 390 friska kvinnor med normal ovulation i åldern 35 
till 42 år med en kroppsvikt på 50 kg eller mer, med 150 mikrogram Elonva och hypofysär hämning 
med en GnRH-antagonist som del av ett ART-program. Det primära effektmåttet var vital 
graviditetsfrekvens. Antalet utplockade oocyter var ett viktigt sekundärt effektmått. Den totala 
varaktigheten (median) av stimulering var 9 dagar för båda grupper, vilket indikerar att en dag av 
recFSH krävdes för att fullborda ovariell stimulering från stimuleringsdag 8 och framåt (inget recFSH 
gavs på dagen för hCG i denna studie).  
Antal utplockade oocyter 
I samtliga tre studier resulterade behandling med en engångsinjektion av Elonva, 100 eller 
150 mikrogram, under de sju första dagarna av en behandlingscykel för kontrollerad ovariell 
stimulering i ett högre antal utplockade oocyter jämfört med en daglig dos av recFSH. Skillnaderna 
var dock inom de fördefinierade marginalerna för ekvivalens (ENGAGE och ENSURE) eller non-
inferiority (PURSUE). Se tabell 1 nedan. 
Tabell 1: Medelantal utplockade oocyter i ENSURE, ENGAGE och PURSUE 
Intent-to-Treat population (ITT) 
Parameter 
ENSURE 
(18-36 års ålder) 
(kroppsvikt: 60 kg eller 
mindre) 
ENGAGE 
(18-36 års ålder) 
(kroppsvikt: mer än 60 kg 
och 90 kg eller mindre) 
PURSUE 
(35-42 års ålder) 
(kroppsvikt: 50 kg eller mer) 
Elonva 
100 µg 
N=268 
13,3 
recFSH 
150 IE 
N=128 
10,6 
Elonva 
150 µg 
N=756 
13,8 
recFSH 
200 IE 
N=750 
12,6 
Elonva 
150 µg 
N=694 
10,7 
recFSH 
300 IE 
N=696 
10,3 
2,5 [1,2; 3,9] 
1,2 [0,5; 1,9] 
0,5 [-0,2; 1,2] 
Medelantal 
oocyter 
Skillnad 
[95% KI] 
Graviditetsresultat från de färska cyklerna i ENGAGE och PURSUE 
I studien ENGAGE visades non-inferiority i pågående graviditetsfrekvens mellan Elonva och recFSH. 
Pågående graviditetsfrekvens definierades som närvaro av minst ett foster med hjärtaktivitet bedömt 
minst 10 veckor efter överföring av embryo. 
I studien PURSUE visades non-inferiority i vital graviditetsfrekvens mellan Elonva och recFSH. Vital 
graviditetsfrekvens definierades som procentandelen av försökspersoner med minst ett foster med 
hjärtaktivitet bedömt 5 till 6 veckor efter överföring av embryo. 
Graviditetsresultaten från de färska cyklerna i ENGAGE och PURSUE sammanfattas i tabell 2 nedan. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Graviditetsresultat från de färska cyklerna i ENGAGE och PURSUE 
Intent-to-Treat population (ITT) 
Parameter 
Färska cykler i ENGAGE† 
(18-36 års ålder) 
(kroppsvikt: mer än 60 kg och 90 kg 
eller mindre) 
recFSH 
Elonva 
150 µg 
200 IE 
N=756  N=750 
39,1% 
39,9% 
Skillnad 
[95% KI] 
Färska cykler i PURSUE‡ 
(35-42 års ålder) 
(kroppsvikt: 50 kg eller mer) 
Elonva 
150 µg 
N=694 
23,9% 
recFSH 
300 IE 
N=696 
26,9% 
Skillnad 
[95% KI] 
38,1% 
39,0% 
1,1 [-3,8; 5,9] 
1,1 [-3,8; 5,9] 
Vital 
graviditetsfrekvens 
Pågående 
graviditetsfrekvens 
Frekvens levande 
födda* 
†Det primära effektmåttet i ENGAGE-studien var pågående graviditet (bedömt minst 10 veckor efter överföring 
av embryo). 
‡Det primära effektmåttet i PURSUE-studien var vital graviditetsfrekvens definierat som procentandelen av 
försökspersoner med minst ett foster med hjärtaktivitet bedömt 5 till 6 veckor efter överföring av embryo. 
*Frekvens levande födda var sekundärt effektmått i ENGAGE och PURSUE. 
-3,0 [-7,3; 
1,4] 
-1,9 [-6,1; 
2,3] 
-2,3 [-6,5; 
1,9] 
1,3 [-3,5; 6,1] 
35,6% 
23,4% 
24,0% 
22,2% 
21,3% 
34,4% 
I dessa kliniska prövningar var säkerhetsprofilen för en engångsinjektion Elonva jämförbar med 
dagliga recFSH-injektioner. 
Graviditetsresultat från cyklerna med överföring av frysta-tinade embryon (Frozen-Thawed Embryo 
Transfer (FTET)) i ENGAGE och PURSUE 
FTET, uppföljningsstudien av ENGAGE, inkluderade kvinnor som upp till ett år efter frysning använt 
minst ett upptinat embryo. Medelantalet överförda embryon i FTET-cykler i ENGAGE var 1,7 i båda 
behandlingsgrupperna. 
FTET, uppföljningsstudien av PURSUE, inkluderade kvinnor som inom två år efter den sista 
frysningen i denna studie använt minst ett upptinat embryo. Medelantalet embryon överförda i FTET-
cyklerna i PURSUE var 2,4 i båda behandlingsgrupperna. Denna studie gav även säkerhetsdata på 
barn födda från frysta embryon. 
Det maximala antalet FTET-cykler i FTET-uppföljningsstudien av ENGAGE och PURSUE var 5 
respektive 4. Graviditetsresultaten från de två första FTET-cyklerna i ENGAGE och PURSUE är 
sammanställda i tabell 3 nedan. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Graviditetsresultat från FTET-cyklerna i ENGAGE och PURSUE 
Intent-to-Treat Population (ITT) 
FTET-cykler i ENGAGE 
(18-36 års ålder) 
(kroppsvikt: mer än 60 kg och 
90 kg eller mindre) 
Elonva 
150 µg 
recFSH 
200 IE 
FTET-cykler i PURSUE 
(35-42 års ålder) 
(kroppsvikt: 50 kg eller mer) 
Elonva 
150 µg 
recFSH 
300 IE 
n 
N  % 
n 
N  % 
n 
N  % 
n 
N  % 
43 
- 
55 
148  37,2  45  147  30,6 
FTET-cykel 1a 
 Pågående 
graviditet 
Levande födda 
FTET-cykel 2a 
 Pågående 
graviditet 
 Levande födda 
8 
n = antal försökspersoner med händelsen, N = totala antalet försökspersoner 
a Per embryoöverföring. 
38  23,7 
29,0 
31 
9 
9 
8 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
43 
152 
28,3 
42 
145  29,0 
152 
28,3 
41 
145  28,3 
23 
34,8 
23 
34,8 
6 
6 
14 
42,9 
14 
42,9 
Medfödda missbildningar rapporterade hos barn efter en cykel med överföring av frysta-tinade 
embryon (Frozen-Thawed Embryo Transfer (FTET)) 
Efter användning av Elonva föddes 61 barn efter en FTET-cykel i uppföljningsstudien av PURSUE 
och 607 barn föddes efter färska ART-cykler i studierna ENSURE, ENGAGE och PURSUE 
kombinerat. Frekvensen av medfödda missbildningar (både allvarliga och mindre allvarliga 
kombinerat) rapporterade för barn efter en FTET-cykel i uppföljningsstudien av PURSUE (16,4%) var 
likvärdig med den som rapporterades för barn efter färska ART-cykler i studierna ENSURE, 
ENGAGE och PURSUE kombinerat (16,8%).  
Immunogenicitet 
Av de 2 511 kvinnor som behandlades med Elonva, som utvärderades avseende bildning av 
antikroppar efter behandling, hade fyra (0,16%) tecken på antikroppsbildning, bland dessa hade tre 
exponerats för Elonva en gång och en hade exponerats två gånger för Elonva. I samtliga fall var dessa 
antikroppar icke-neutraliserande och störde inte svaret på stimulering eller det normala fysiologiska 
svaret på ägglossning. Två av dessa fyra kvinnor blev gravida under den behandlingscykel vid vilken 
antikroppar upptäcktes vilket tyder på att närvaron av icke-neutraliserande antikroppar efter 
stimulering med Elonva inte är kliniskt relevant. 
Pediatrisk population 
En öppen effekt- och säkerhetsstudie utfördes för att utvärdera behandling med Elonva i kombination 
med hCG för att inducera och/eller återställa pubertet och för att indicera och/eller återställa 
spermatogenes hos 17 unga män i åldern 14 år och äldre för behandling av hypogonadotrop 
hypogonadism. En inledande period med Elonva i stället för hCG hos unga män med HH inkluderades 
för att efterlikna det gonadotropina mönstret vid normal pubertet för att stimulera FSH-receptorer på 
Sertoliceller med korifollitropin alfa före stimulering av LH-receptorer på Leydigceller med hCG. 
Studien exkluderade män som tidigare hade behandlats med GnRH, gonadotropiner eller testosteron. 
Elonva administrerades en gång varannan vecka i 64 veckor, enbart Elonva de första 12 veckorna 
(inledande period), följt av 52 veckor Elonva kombinerat med två veckodoser med hCG (500 till 5000 
IE) (kombinerad behandlingsperiod). 
Det primära effektmåttet visades genom ökad testikelvolym vilken mättes genom ultraljud som 
summan av volymerna för vänster och höger testikel. Under behandlingsperioden ökade 
testikelvolymen uppmätt vecka 64, från ett geometriskt medelvärde på 1,4 ml till 12,9 ml, dvs en 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medelökning på 9,43 (95% CI; 7,44, 11,97). Det primära måttet för säkerhet visade att korifollitropin 
alfa var generellt väl tolererat, utan några fall av korifollitropin alfa-antikroppar, inga oväntade värden 
eller förändringar i kliniska laboratoriedata eller allmäntillstånd (se även avsnitt 4.8). 
Andra resultat som noterades vecka 64 inkluderade högre testosteronnivåer, ökad tillväxthastighet och 
utveckling av pubertet (Tanner III, IV och V), vilket tyder på adekvat svar på hCG. Minskande nivåer 
av anti-müller-hormon och ökning av Inhibin B-nivåer kan tyda på initiering av spermatogenes. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska parametrar av korifollitropin alfa utvärderades efter subkutan administrering hos 
kvinnor som genomgick en behandlingscykel med kontrollerad ovariell stimulering. 
Med anledning av den långa halveringstiden för eliminering efter administrering av den 
rekommenderade dosen är serumkoncentrationen av korifollitropin alfa tillräckligt hög för att 
upprätthålla tillväxten av multipla folliklar under en hel vecka. Detta motiverar att man ersätter de 
första sju dagliga injektionerna med (rec)FSH med en subkutan engångsinjektion Elonva vid 
kontrollerad ovariell stimulering för utveckling av multipla folliklar och graviditet i ART-program (se 
avsnitt 4.2). 
Kroppsvikt är en avgörande faktor vid exponering för korifollitropin alfa. Exponeringen av 
korifollitropin alfa efter en subkutan engångsinjektion är 665 timmar*ng/ml (AUC, 426-
1 037 timmar*ng/ml1) och är likvärdig efter administrering av 100 mikrogram korifollitropin alfa till 
kvinnor med en kroppsvikt på 60 kg eller mindre och 150 mikrogram korifollitropin alfa till kvinnor 
med en kroppsvikt på mer än 60 kg. 
Absorption 
Efter en subkutan engångsinjektion av Elonva är den maximala serumkoncentrationen av 
korifollitropin alfa 4,24 ng/ml (2,49-7,21 ng/ml1) och uppnås efter 44 timmar (35-57 timmar1). Den 
absoluta biotillgängligheten är 58% (48-70%1). 
Distribution 
Korifollitropin alfa distribueras, metaboliseras och elimineras på liknande sätt som andra 
gonadotropiner såsom FSH, hCG och LH. Efter att korifollitropin alfa absorberas i blodet distribueras 
det huvudsakligen till ovarierna och njurarna. Steady-state-distributionsvolym är 9,2 l (6,5–13,1 l1). 
Exponeringen för korifollitropin alfa ökar proportionellt med dosen inom intervallet 60 mikrogram till 
240 mikrogram. 
Eliminering 
Halveringstiden för eliminering av korifollitropin alfa är 70 timmar (59-82 timmar1) och clearance är 
0,13 l/h (0,10–0,18 l/h1). Eliminering av korifollitropin alfa sker huvudsakligen via njurarna och 
elimineringshastigheten kan vara minskad hos patienter med njurinsufficiens (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Levermetabolism bidrar i låg utsträckning till eliminering av korifollitropin alfa. 
Andra särskilda populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Även om det inte finns tillgängliga data från patienter med nedsatt leverfunktion är det inte troligt att 
nedsatt leverfunktion påverkar den farmakokinetiska profilen av korifollitropin alfa. 
1Förväntat intervall för 90% av försökspersonerna. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
I en studie med unga män, 14 år till yngre än 18 år, med hypogonadotrop hypogonadism (n=17) som 
fick Elonva administrerat, 100 mikrogram (kroppvikt mindre än 60 kg) eller 150 mikrogram 
(kroppsvikt mer än 60 kg) Elonva administrerat, en gång varannan vecka, var serum Cmin 
koncentrationerna av Elonva 591 ng/ml (två veckor efter dosering) när enbart Elonva administrerades 
och 600 ng/ml när Elonva administrerades tillsammans med hCG (givet två gånger i veckan). 
Serumkoncentrationer av Elonva var jämförbara hos deltagare som fick doser av Elonva på 
100 mikrogram och 150 mikrogram. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet och säkerhetsfarmakologi visade inte några särskilda risker 
för människa. 
Reproduktionstoxikologiska studier i råtta och kanin visade ingen ogynnsam påverkan av 
korifollitropin alfa på fertiliteten. Administrering av korifollitropin alfa till råttor och kaniner strax 
före och direkt efter parning och under tidig dräktighet resulterade i embryotoxicitet. Hos kaniner 
observerades teratogenicitet när Elonva administrerades före parning. Både embryotoxicitet och 
teratogenicitet betraktas som en konsekvens av det superovulatoriska tillståndet hos djuret, vilket 
innebär att det inte förmår att understödja utvecklingen av ett antal embryon över ett fysiologiskt tak. 
Relevansen av dessa uppgifter för den kliniska användningen av Elonva är begränsad. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumcitrat 
Sackaros 
Polysorbat 20 
Metionin 
Natriumhydroxid (för justering av pH) 
Saltsyra (för justering av pH) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
För patientens bekvämlighet kan produkten förvaras vid eller under 25°C under maximalt 1 månad. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Elonva tillhandahålls i en förfylld luerlockspruta på 1 ml (typ-I hydrolytiskt glas), försluten med en 
bromobutyl elastomerkolv och ett lock. Sprutan är utrustad med ett automatiskt säkerhetssystem för att 
förhindra nålsticksskador efter användning och den är förpackad tillsammans med en steril 
injektionsnål. Varje förfylld spruta innehåller 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elonva tillhandahålls i förpackningar om 1 förfylld spruta. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering. 
Använd inte Elonva om lösningen inte är klar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/609/001 
EU/1/09/609/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 25 januari 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 augusti 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
DDmånadÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
MSD Biotech B.V. 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss  
Nederländerna 
MSD Biotech B.V. 
Vollenhovermeer 2 
5347 JV Oss 
Nederländerna 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
N.V. Organon,  
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Elonva 100 mikrogram injektionsvätska, lösning 
korifollitropin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 100 mikrogram korifollitropin alfa i 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitrat, sackaros, polysorbat 20, metionin, natriumhydroxid (för justering av pH), 
saltsyra (för justering av pH), vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med en automatisk säkerhetsanordning (nålskadeskydd) och en steril injektionsnål. 
0,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning (s.c.) 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaring på apotek 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaring hos patient 
Det finns två alternativ: 
1. Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
2. Förvaras vid eller under 25°C under maximalt 1 månad. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/609/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
<Braille krävs ej> 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA, ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Elonva 100 mikrogram injektionsvätska 
korifollitropin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Elonva 150 mikrogram injektionsvätska, lösning 
korifollitropin alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 150 mikrogram korifollitropin alfa i 0,5 ml injektionsvätska, lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumcitrat, sackaros, polysorbat 20, metionin, natriumhydroxid (för justering av pH), 
saltsyra (för justering av pH), vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med en automatisk säkerhetsanordning (nålskadeskydd) och en steril injektionsnål. 
0,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning (s.c.) 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaring på apotek 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaring hos patient 
Det finns två alternativ: 
1. Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
2. Förvaras vid eller under 25°C under maximalt 1 månad. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/609/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
<Braille krävs ej> 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA, ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Elonva 150 mikrogram injektionsvätska 
korifollitropin alfa 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Elonva 100 mikrogram injektionsvätska, lösning 
Elonva 150 mikrogram injektionsvätska, lösning 
korifollitropin alfa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Elonva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Elonva  
Hur du använder Elonva 
Eventuella biverkningar 
Hur Elonva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Elonva är och vad det används för 
Elonva innehåller den aktiva substansen korifollitropin alfa och tillhör den grupp av läkemedel som 
kallas gonadotropiner. Gonadotropiner spelar en viktig roll för människans fruktsamhet och 
reproduktion. En av dessa gonadotropiner är follikelstimulerande hormon (FSH) som behövs för att 
folliklar (små runda säckar i äggstockarna som innhåller ägg) ska växa och utvecklas hos kvinnan och 
hos unga män (14 år och äldre) för behandling av försenad pubertet orsakad av hypogonadotrop 
hypogonadism (HH), i kombination med ett läkemedel som kallas humant koriongonadotropin (hCG). 
Hos kvinnor 
Elonva används för att hjälpa till att åstadkomma en graviditet hos kvinnor som genomgår 
infertilitetsbehandling, såsom in vitro-fertilisering (IVF). IVF innefattar utplockning av ägg från 
äggstockarna, befruktning av äggen i laboratorium och överföring av embryon till livmodern några 
dagar senare. Elonva gör att flera folliklar tillväxer och utvecklas samtidigt genom kontrollerad 
stimulering av äggstockarna. 
Hos unga män (14 år och äldre) 
Elonva används för att åstadkomma utveckling och funktion av testiklarna och framkalla utveckling av 
manliga sexuella egenskaper hos unga män med försenad pubertet orsakad av HH. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Elonva 
Använd inte Elonva om du: 
- 
är allergisk (överkänslig) mot korifollitropin alfa eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
har cancer i äggstockarna, brösten, livmodern eller hjärnan (hypofysen eller hypotalamus) 
nyligen har haft en oväntad underlivsblödning som inte är menstruell och där orsaken är okänd 
har äggstockar som inte fungerar på grund av ett tillstånd som kallas primär äggstockssvikt 
har cystor på äggstockarna eller förstorade äggstockar 
har missbildningar på könsorganen som gör en normal graviditet omöjlig 
har muskelknutor (myom) i livmodern som gör en normal graviditet omöjlig 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
har riskfaktorer för OHSS (OHSS är ett allvarligt medicinskt problem som kan inträffa när 
äggstockarna är överstimulerade, se nedan för vidare förklaring.): 
o 
o 
o 
har polycystiskt ovariesyndrom (PCOS) 
har haft ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) 
har tidigare genomgått en behandlingscykel med kontrollerad stimulering av 
äggstockarna som resulterade i tillväxt av fler än 30 folliklar med en storlek på 11 mm 
eller större 
har ett basalt antal antrala folliklar (det antal små folliklar som finns i äggstockarna vid 
menstruationscykelns start) som är högre än 20 
o 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Elonva. 
Ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) 
Behandling med gonadotropiner som Elonva kan orsaka ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS). 
Detta är ett allvarligt medicinskt tillstånd som orsakas av att äggstockarna är överstimulerade och de 
växande folliklarna blir större än normalt. I sällsynta fall kan svår OHSS vara livshotande. Det är 
därför mycket viktigt att du övervakas noggrant av läkare. För att följa effekterna av behandlingen gör 
läkaren ultraljudsundersökningar av äggstockarna. Läkaren kan även komma att kontrollera 
hormonnivåerna i blodet (se också avsnitt 4). 
OHSS orsakar att vätska plötsligt ansamlas i magen och i bröstområdet och kan orsaka att blodproppar 
bildas. Kontakta läkare omedelbart om du får: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
kraftig buksvullnad och smärta i magtrakten (buken) 
illamående 
kräkningar 
plötslig viktökning p g a vätskeansamling 
diarré 
minskat urinflöde 
andningssvårigheter. 
Du får bara ta Elonva en gång under en och samma behandlingsperiod, eftersom risken för att utveckla 
OHSS annars kan öka. 
Innan du börjar använda detta läkemedel, tala om för din läkare om du någon gång har haft ovariellt 
hyperstimuleringssyndrom (OHSS). 
Ovarietorsion 
Ovarietorsion är en vridning av en äggstock. Vridning av äggstocken kan orsaka att blodflödet till 
äggstocken stängs av. 
Innan du börjar använda detta läkemedel, tala om för din läkare om du: 
- 
någon gång har haft ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) 
- 
är gravid eller tror att du kan vara gravid 
- 
någon gång gjort kirurgiskt ingrepp i magen (buken) 
- 
någon gång haft en vriden äggstock 
- 
har eller har haft cystor i din äggstock eller dina äggstockar. 
Blodpropp (trombos) 
Behandling med gonadotropiner som Elonva kan (liksom en graviditet) öka risken för att utveckla en 
blodpropp (trombos). Trombos är bildning av en blodpropp i ett blodkärl. 
Blodproppar kan orsaka allvarliga medicinska tillstånd såsom: 
- 
- 
- 
blockad av lungorna (lungemboli) 
slaganfall (stroke) 
hjärtattack 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
blodkärlsproblem (tromboflebit) 
dåligt blodföde (djup ventrombos) som kan leda till förlust av din arm eller ditt ben. 
Diskutera detta med din läkare, innan du påbörjar behandling, särskilt om: 
- 
- 
- 
du vet att du redan har en ökad risk för trombos 
du eller någon annan i din närmaste familj någon gång har haft en trombos 
du är kraftigt överviktig. 
Flerbörd och missbildningar 
Det finns en ökad risk för att få tvillingar eller t o m fler än två barn även när endast ett embryo 
överförs till livmodern. Flerbördsgraviditeter innebär en ökad hälsorisk för både mamman och hennes 
barn. Flerbördsgraviditeter och specifika egenskaper hos par med fertilitetsproblem (t ex en kvinnas 
ålder, vissa spermieproblem, genetisk bakgrund hos båda föräldrarna) kan också vara förknippat med 
en ökad risk för missbildningar. 
Graviditetskomplikationer 
Om behandling med Elonva resulterar i graviditet finns en ökad risk för graviditet utanför livmodern 
(utomkvedshavandeskap). Därför ska din läkare genomföra en tidig ultraljudsundersökning för att 
utesluta risken för graviditet utanför livmodern. 
Tumörer i äggstockarna och andra delar av reproduktionssystemet 
Det har rapporterats om tumörer i äggstockarna och andra delar av reproduktionssystemet hos kvinnor 
som genomgått infertilitetsbehandling. Det är inte känt om behandling med fertilitetsläkemedel ökar 
risken för dessa tumörer hos infertila kvinnor. 
Andra medicinska tillstånd 
Innan du börjar använda detta läkemedel, tala även om för din läkare om du: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
har njursjukdom 
har okontrollerad hypofys eller hypotalamusproblem 
har en underaktiv sköldkörtel (hypotyreos) 
har binjurar som inte fungerar som de ska (binjurebarkinsufficiens) 
har hög prolaktinnivå i blodet (hyperprolaktinemi) 
har något annat medicinskt tillstånd (t ex diabetes, hjärtsjukdom eller någon annan 
långtidssjukdom) 
har blivit tillsagd av en läkare att en graviditet skulle vara farlig för dig. 
- 
Andra läkemedel och Elonva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Om du gör ett graviditetstest under din infertilitetsbehandling med Elonva kan testet felaktigt visa att 
du är gravid. Din läkare kommer att ge dig råd om när du kan börja utföra graviditetstester. Om ett 
graviditetstest visar positivt, kontakta din läkare. 
Graviditet och amning 
Du ska inte använda Elonva om du redan är gravid eller om du tror att du kan vara gravid eller om du 
ammar. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Elonva kan ge yrsel. Om du känner dig yr ska du inte köra bil eller använda maskiner.  
Elonva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektion, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Elonva 
Använd alltid Elonva enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hos kvinnor 
Elonva används hos kvinnor som genomgår infertilitetsbehandling såsom in vitro-fertilisering (IVF). 
Under behandlingen används Elonva i kombination med ett läkemedel (en så kallad GnRH-antagonist) 
som förhindrar för tidig ägglossning från dina äggstockar. Behandling med GnRH-antagonisten 
påbörjas vanligtvis 5-6 dagar efter injektionen med Elonva. 
Behandling med Elonva i kombination med en GnRH-agonist (ett annat läkemedel som används för att 
förhindra för tidig ägglossning från dina äggstockar) rekommenderas inte. 
Hos unga män (14 år och äldre) 
Elonva används i kombination med ett läkemedel som kallas hCG för behandling av försenad pubertet 
orsakad av HH. Elonva ska ges en gång varannan vecka, på morgonen på samma veckodag. 
Dosering 
Kvinnor 
Vid behandling av kvinnor i fertil ålder är dosen av Elonva baserad på vikt och ålder. 
- 
- 
En engångsdos på 100 mikrogram rekommenderas till kvinnor som väger 60 kg eller mindre 
och som är 36 år eller yngre. 
En engångsdos på 150 mikrogram rekommenderas till kvinnor: 
- 
- 
som väger mer än 60 kg, oavsett ålder. 
som väger 50 kg eller mer och som är äldre än 36 år. 
Studier är inte gjorda för kvinnor som är äldre än 36 år och som väger mindre än 50 kg. 
Ålder 
36 år eller yngre 
Mindre än 50 kg 
100 mikrogram 
Kroppsvikt 
50 – 60 kg 
100 mikrogram 
Mer än 60 kg 
150 mikrogram 
Äldre än 36 år 
Ej studerade 
150 mikrogram 
150 mikrogram 
Under de första sju dagarna efter att Elonva injicerats ska inget (rekombinant) follikelstimulerande 
hormon ((rec)FSH) användas. Sju dagar efter att Elonva injicerats kan din läkare besluta att fortsätta 
din stimulationscykel med ett annat gonadotropin, såsom (rec)FSH. Denna behandling kan fortsätta 
under några dagar tills det finns tillräckligt många folliklar av lagom storlek. Det kan kontrolleras 
genom en ultraljudsundersökning. Behandling med (rec)FSH avslutas då och slutlig äggmognad 
induceras genom att man ger hCG (humant koriongonadotropin). Äggen plockas ut från äggstockarna 
34-36 timmar senare. 
Unga män (14 år och äldre) 
Dosen av Elonva baseras på kroppsvikten: 
För unga män som väger 60 kg eller mindre 
- 
100 mikrogram Elonva en gång varannan vecka i 12 veckor. Därefter ges Elonva en gång 
varannan vecka tillsammans med hCG. Om din vikt ökar till mer än 60 kg under behandlingen kan 
din doktor komma att öka dosen Elonva till 150 mikrogram. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För unga män som väger mer än 60 kg 
- 
150 mikrogram Elonva en gång varannan vecka i 12 veckor. Därefter ges Elonva en gång 
varannan vecka tillsammans med hCG. 
Samtidig behandling med hCG två gånger i veckan (500 – 5000 IE) kan vara nödvändig i 52 veckor 
eller längre för att åstadkomma könsutveckling som hos vuxna. 
Hur Elonva ges 
Behandling med Elonva ska övervakas av en läkare med erfarenhet av behandling av 
fertilitetsproblem. Elonva ska injiceras under huden (subkutant) i ett hudveck (som du nyper mellan 
din tumme och ditt pekfinger), helst strax under naveln. Injektionen kan ges av sjukvårdspersonal (t ex 
en sjuksköterska), din partner eller dig själv, om noggranna instruktioner har erhållits av din läkare. 
Använd alltid Elonva exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. En steg för steg-”användarinstruktion” finns i slutet av denna bipacksedel. 
Injicera inte Elonva i en muskel. 
Elonva tillhandahålls i förfyllda sprutor som har ett automatiskt säkerhetssystem för att hjälpa till att 
förhindra nålsticksskador efter användning. 
Om du använt för stor mängd av Elonva eller (rec)FSH 
Om du tror att du har använt för stor mängd Elonva eller (rec)FSH, kontakta läkare omedelbart. 
Om du har glömt att använda Elonva 
Om du har glömt att injicera Elonva på den dag du skulle ha gjort det, kontakta läkare omedelbart. 
Injicera inte Elonva utan att tala med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
En möjlig komplikation av behandling med gonadotropiner, såsom Elonva, är oavsiktlig 
överstimulering av äggstockarna. Risken att få denna komplikation kan minskas genom noggrann 
övervakning av antalet folliklar som mognar. Din läkare kommer att göra ultraljudsundersökningar av 
dina äggstockar för att noggrant övervaka antalet folliklar som mognar. Din läkare kan också komma 
att kontrollera hormonnivåerna i blodet. De första symtomen på överstimulering av äggstockarna kan 
märkas som smärtor i magen (buken), illamående eller diarré. Ovariell överstimulering kan utvecklas 
till ett medicinskt tillstånd som kallas ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) som kan vara ett 
allvarligt medicinskt problem. I allvarligare fall kan det leda till förstoring av äggstockarna, ansamling 
av vätska i buken och/eller bröstkorgen (som kan leda till plötslig viktökning p g a vätskeansamling) 
eller proppar i blodkärlen. 
Kontakta läkare omedelbart om du har smärta i magen (buken) eller några av de andra symtomen på 
ovariell hyperstimulering, även om de uppträder några dagar efter att injektionen gavs. 
Risken att drabbas av en biverkning beskrivs enligt följande kategorier: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 kvinnor) 
- 
Ovariellt hyperstimuleringssyndrom (OHSS) 
- 
Bäckensmärta 
- 
Illamående 
- 
Huvudvärk 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Bäckenobehag 
Ömhet i brösten 
Trötthet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 kvinnor) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vridning av en äggstock (ovarietorsion) 
Förhöjda leverenzymer 
Missfall 
Smärta efter utplockning av ägg 
Smärta vid behandlingen 
För tidig ägglossning 
Utspänd buk 
Kräkningar 
Diarré 
Förstoppning 
Ryggsmärta 
Smärta i brösten 
Blåmärke eller smärta vid injektionsstället 
Irritabilitet 
Humörsvängningar 
Yrsel 
Värmevallningar 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
Allergiska reaktioner (överkänslighetsreaktioner, både lokala och allmänna, inklusive utslag). 
Graviditet utanför livmodern (utomkvedshavandeskap) och flerbördsgraviditeter har också 
rapporterats. Dessa biverkningar anses inte vara relaterade till användningen av Elonva, utan till 
assisterad reproduktionsteknologi (ART) eller efterföljande graviditet. 
I sällsynta fall har behandling med Elonva, som behandling med andra gonadotropiner, förknippats 
med att blodproppar (tromboser) som bildats i ett blodkärl lossnat och förflyttats i blodomloppet så att 
de täpper till ett annat blodkärl (tromboemboli). 
Om du är en ung man: 
Biverkningar rapporterade hos unga män: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 män) 
- 
- 
- 
Kräkningar 
Smärta vid injektionsstället 
Värmevallningar 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Elonva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP” (utgångsdatum) och på kartongen 
efter ”Utg.dat”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaring på apotek 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Får ej frysas. 
Förvaring hos patient 
Det finns två alternativ: 
1. 
2. 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Får ej frysas. 
Förvara vid eller under 25°C under maximalt en månads tid. Anteckna när du börjar förvara 
produkten utanför kylskåp och använd den inom en månad från det datumet. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte Elonva 
- 
- 
- 
- 
om den har förvarats utanför kylskåp i mer än en månad. 
om den har förvarats utanför kylskåp vid en temperatur över 25°C. 
om du märker att lösningen inte är klar/genomskinlig. 
om du märker att sprutan eller nålen är trasig. 
En tom eller oanvänd spruta ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är korifollitropin alfa. Varje Elonva 100 mikrogram injektionsvätska, 
lösning förfylld spruta innehåller 100 mikrogram i 0,5 milliliter (ml) injektionsvätska, lösning. 
Varje Elonva 150 mikrogram injektionsvätska, lösning förfylld spruta innehåller 150 mikrogram 
i 0,5 milliliter (ml) injektionsvätska, lösning. 
Övriga innehållsämnen är natriumcitrat, sackaros, polysorbat 20, metionin och vatten för 
injektionsvätskor. pH-värdet kan ha justerats med natriumhydroxid och/eller saltsyra. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Elonva är en klar och färglös vattenhaltig injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) i en förfylld 
spruta med ett automatiskt säkerhetssystem som förhindrar nålsticksskador efter användning. Sprutan 
är förpackad tillsammans med en steril injektionsnål. Varje spruta innehåller 0,5 ml lösning. 
Den förfyllda sprutan finns i förpackningar om en spruta. 
Elonva tillhandahålls i två styrkor: 100 mikrogram och 150 mikrogram injektionsvätska, lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Organon Belgium 
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Lietuva 
Organon Pharma B.V. Lithuania atstovybė 
Tel.: +370 52041693 
dpoc.lithuania@organon.com 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Органон (И.А.) Б.В. - клон България 
Тел.: +359 2 806 3030 
dpoc.bulgaria@organon.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Organon Belgium 
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Česká republika 
Organon Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 233 010 300 
dpoc.czech@organon.com 
Danmark 
Organon Denmark ApS  
Tlf: +45 4484 6800 
info.denmark@organon.com 
Magyarország 
Organon Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 766 1963 
dpoc.hungary@organon.com 
Malta 
Organon Pharma B.V., Cyprus branch 
Tel: +356 2277 8116 
dpoc.cyprus@organon.com 
Deutschland 
Organon Healthcare GmbH 
Tel.: 0800 3384 726 (+49 (0) 89 2040022 10) 
dpoc.germany@organon.com 
Nederland 
N.V. Organon 
Tel: 00800 66550123 (+32 2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Eesti 
Organon Pharma B.V. Estonian RO 
Tel: +372 66 61 300 
dpoc.estonia@organon.com 
Ελλάδα 
BIANEΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 80091 11 
Mailbox@vianex.gr 
España 
Organon Salud, S.L. 
Tel: +34 91 591 12 79 
organon_info@organon.com 
France 
Organon France 
Tél: +33 (0) 1 57 77 32 00 
Hrvatska 
Organon Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 638 4530 
dpoc.croatia@organon.com 
Ireland 
Organon Pharma (Ireland) Limited 
Tel: +353 15828260 
medinfo.ROI@organon.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Norge 
Organon Norway AS 
Tlf: +47 24 14 56 60 
info.norway@organon.com 
Österreich 
Organon Healthcare GmbH 
Tel: +49 (0) 89 2040022 10 
dpoc.austria@organon.com 
Polska 
Organon Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 105 50 01 
organonpolska@organon.com 
Portugal 
Organon Portugal, Sociedade Unipessoal Lda. 
Tel: +351 218705500 
geral_pt@organon.com 
România 
Organon Biosciences S.R.L. 
Tel: +40 21 527 29 90 
dpoc.romania@organon.com 
Slovenija 
Organon Pharma B.V., Oss, podružnica 
Ljubljana 
Tel: +386 1 300 10 80 
dpoc.slovenia@organon.com 
Slovenská republika 
Organon Slovakia s. r. o. 
Tel: +421 2 44 88 98 88 
dpoc.slovakia@organon.com 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Organon Italia S.r.l. 
Tel: +39 06 90259059 
dpoc.italy@organon.com 
Κύπρος 
Organon Pharma B.V., Cyprus branch 
Τηλ: +357 22866730 
dpoc.cyprus@organon.com 
Suomi/Finland 
Organon Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 29 170 3520 
dpoc.finland@organon.com 
Sverige 
Organon Sweden AB 
Tel: +46 8 502 597 00 
dpoc.sweden@organon.com 
Latvija 
Ārvalsts komersanta “Organon Pharma B.V.” 
pārstāvniecība 
Tel: +371 66968876 
dpoc.latvia@organon.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Organon Pharma (UK) Limited 
Tel: +44 (0) 208 159 3593 
medicalinformationuk@organon.com 
Denna bipacksedel ändrades senast månad ÅÅÅÅ. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Användarinstruktioner 
Elonva, sprutans och nålens delar 
sprutkolv 
spruta 
lösning 
sprutans 
lock 
nålens lock 
nål 
nålskydd 
Förbered injektionen 
perforering 
1. 
 
 
 
Tvätta dina händer med tvål och vatten samt torka dem innan du 
använder Elonva. 
Torka injektionsstället (området strax under din navel) med ett 
desinfektionsmedel (t ex alkohol) för att ta bort bakterier på 
hudytan. 
Tvätta ungefär 5 cm runt den punkt där nålen kommer att föras in 
och låt desinfektionsmedlet torka i minst en minut innan du 
fortsätter. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
 
 
 
3. 
 
 
4. 
 
 
5. 
 
 
6. 
 
 
 
Medan du väntar på att desinfektionsmedlet torkar, bryt 
perforeringen och dra av nålens lock. 
Låt nålskyddet sitta kvar på nålen. 
Placera nålskyddet (med nålen i) på en ren och torr yta medan du 
förbereder sprutan. 
Håll sprutan så att det grå locket pekar uppåt. 
Knacka försiktigt på sprutan med ett finger så att luftbubblor kan 
röra sig uppåt. 
Fortsätt att hålla sprutan så den pekar uppåt. 
Skruva av sprutans lock moturs. 
Fortsätt att hålla sprutan så den pekar uppåt. 
Skruva på nålskyddet (med nålen i) medurs på sprutan. 
Fortsätt att hålla sprutan så den pekar uppåt. 
Ta av nålskyddet rakt uppåt och släng det. 
VAR FÖRSIKTIG med nålen. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicera 
7. 
 
 
 
8. 
 
 
 
 
9. 
 
 
Ta nu sprutan mellan pekfingret och långfingret och håll den så att 
den pekar uppåt. 
Sätt tummen på sprutkolven. 
Tryck försiktigt sprutkolven uppåt tills en liten droppe syns vid 
nålspetsen. 
Nyp tag i ett hudveck med tummen och pekfingret. 
Stick in hela nålen med en vinkel på 90 grader i hudvecket. 
Tryck FÖRSIKTIGT in sprutkolven tills det tar stopp och håll 
sprutkolven intryckt. 
RÄKNA TILL FEM för att vara säker på att all lösning är 
injicerad. 
Ta bort tummen från sprutkolven. 
Nålen kommer att dras in automatiskt i sprutan där den låses fast 
permanent. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
