BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ELZONRIS 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml koncentrat till lösning för infusion innehåller 1 mg tagraxofusp. Varje injektionsflaska innehåller 
1 mg tagraxofusp. 
Tagraxofusp är ett fusionsprotein av difteritoxin och interleukin-3 (IL-3) som framställs med 
rekombinant DNA-teknik i Escherichia coli.  
Hjälpämne med kända effekter 
Varje injektionsflaska innehåller 50 mg sorbitol (E420). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar, färglös vätska. Några vita till genomskinliga partiklar kan förekomma. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
ELZONRIS som monoterapi är indicerat som  förstalinjesbehandling av vuxna med blastisk 
plasmacytoid dentritcellsneoplasi (BPDCN) (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administrationssätt 
ELZONRIS ska administreras under överinseende av en läkare som är erfaren i användning av 
läkemedel mot cancer. Ändamålsenlig utrustning för återupplivning ska finnas tillgänglig. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 12 mikrogram/kg tagraxofusp administrerat som intravenös infusion i 
15 minuter en gång dagligen, på dag 1-5 i en 21-dagars cykel. Doseringsperioden kan utökas för 
dosfördröjningar fram till dag 10 i cykeln. Behandlingen ska fortgå fram till sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet (se avsnitt 4.4). 
Första behandlingscykeln 
Den första cykeln med ELZONRIS ska administreras i samband med sjukhusvistelse. Patienten ska 
övervakas efter tecken och symtom på överkänslighet eller kapillärläckagesyndrom (se avsnitt 4.4.) 
fram till minst 24 timmar efter den sista infusionen. 
Påföljande behandlingscykler 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELZONRIS kan administreras vid sjukhusvistelse eller i en lämplig öppenvårdsmiljö där det finns 
tillgänglig utrustning för intensivövervakning av patienter med hematopoetisk malignitet som får 
behandling. 
Premedicinering 
Patienter ska förmedicineras med en H1-histaminantagonist (t.ex. difenhydraminhydroklorid), en 
H2-histaminantagonist, en kortikosteroid (t.ex. 50 mg intravenös metylprednisolon eller motsvarande) 
och paracetamol ungefär 60 minuter före infusionsstart (se avsnitt 4.4). 
Dosjusteringar 
Vitalparametrar ska övervakas och albumin, transaminaser och kreatinin kontrolleras varje gång innan 
en dos ELZONRIS förbereds. Se Tabell 1 för rekommenderade dosmodifieringar och Tabell 2 för 
behandlingsriktlinjer vid kapillärläckagesyndrom (CLS). 
Vitalparametrar ska övervakas regelbundet under dosering. 
Tabell 1: Rekommenderade ändringar av dosregimen för ELZONRIS 
Parameter 
Kriterier för allvarlighetsgrad 
Dosändring 
Serumalbumin < 3,5 g/dl eller 
reducerat ≥ 0,5 g/dl från det värde 
som uppmättes innan den aktuella 
cykeln påbörjades 
Kroppsviktsökning ≥ 1,5 kg över 
vikten vid vägningstillfället före 
behandlingen på föregående 
behandlingsdag 
Se behandlingsriktlinjer vid CLS 
(Tabell 2) 
Se Behandlingsriktlinjer vid CLS 
(Tabell 2) 
Ökning av ALAT eller ASAT  
> 5 gånger över den övre 
normalgränsen  
Avbryt behandlingen tills 
transaminashöjningarna är ≤ 2,5 gånger 
över den övre normalgränsen. 
Serumalbumin  
Kroppsvikt  
Aspartataminotransferas 
(ASAT) eller 
alaninaminotransferas 
(ALAT)  
Serumkreatinin  
Serumkreatinin > 1,8 mg/dl 
(159 mikromol/l) eller 
kreatininclearance <60 ml/minut 
Systoliskt blodtryck 
Systoliskt blodtryck ≥ 160 mmHg 
eller ≤ 80 mmHg 
Hjärtfrekvens  
Hjärtfrekvens ≥ 130 bpm eller 
≤ 40 bpm 
Kroppstemperatur  
Kroppstemperatur ≥ 38 °C 
Överkänslighetsreaktioner  Milda eller måttliga 
Avbryt behandlingen tills 
serumkreatininhöjningarna stabiliseras 
på ≤ 1,8 mg/dl (159 mikromol/l) eller 
kreatininclearance ≥ 60 ml/minut. 
Avbryt behandlingen tills det systoliska 
blodtrycket är < 160 mmHg eller 
> 80 mmHg. 
Avbryt behandlingen tills 
hjärtfrekvensen är < 130 bpm eller 
> 40 bpm. 
Avbryt behandlingen tills 
kroppstemperaturen är < 38 °C. 
Avbryt behandlingen tills eventuella 
milda eller måttliga 
överkänslighetsreaktioner har gått över. 
Återuppta ELZONRIS vid samma 
infusionstakt. 
Tabell 2: Behandlingsriktlinjer vid CLS 
Tidpunkt för 
debut 
Före första dosen 
ELZONRIS i 
cykel 1  
CLS-tecken/symtom 
Rekommenderad åtgärd 
ELZONRIS 
doshantering 
Serumalbumin < 3,2 g/dl   Administrera ELZONRIS när serumalbumin är ≥ 3,2 g/dl 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Tidpunkt för 
debut 
CLS-tecken/symtom 
Rekommenderad åtgärd 
ELZONRIS 
doshantering 
Serumalbumin < 3,5 g/dl  
Serumalbumin minskat 
med ≥ 0,5 g/dl från det 
albuminvärde som 
uppmättes innan 
ELZONRIS-doseringen i 
aktuell cykel påbörjades  
Administrera 25 g intravenöst 
albumin var 12:e timme (eller oftare 
beroende på vad som är praktiskt) tills 
serumalbuminet är ≥ 3,5 g/dl OCH 
inte har minskat med ≥ 0,5 g/dl från 
det albuminvärde som uppmättes 
innan ELZONRIS-doseringen i 
aktuell cykel påbörjades 
En kroppsvikt före 
dosering som ökat med 
≥ 1,5 kg jämfört med 
föregående dags 
kroppsvikt före dos 
Under dosering 
med ELZONRIS  
Ödem, överbelastning av 
vätska och/eller hypotoni 
Avstå från 
dosering tills 
relevant CLS-
tecken/symtom har 
upphört/korrigerats 
1 
Administrera 25 g intravenöst 
albumin (var 12:e timme eller oftare 
beroende på vad som är praktiskt) 
och korrigera vätskebalansen utifrån 
kliniska indikatorer (t.ex. generellt 
med intravenös vätsketillförsel och 
vasopressorer vid hypotoni och med 
diuretika vid normotoni eller 
hypertoni), tills ökningen i 
kroppsvikt har åtgärdats (dvs. 
ökningen är inte längre ≥ 1,5 kg 
större än föregående dags vikt före 
dos). 
Administrera 25 g intravenöst 
albumin var 12:e timme (eller oftare 
beroende på vad som är praktiskt) 
tills serumalbuminet är ≥ 3,5 g/dl. 
Administrera 1 mg/kg 
metylprednisolon (eller 
motsvarande) dagligen, tills CLS-
tecknen/symtomen gått över/har 
korrigerats eller enligt klinisk 
indikation. 
Aggressiv korrigering av 
vätskebalans och hypotoni i 
förekommande fall, vilket kan 
inbegripa intravenös vätsketillförsel 
och/eller diuretika eller annan 
blodtrycksbehandling, tills CLS-
tecknen/symtomen gått över/har 
korrigerats eller enligt klinisk 
indikation.  
1 Vid avbrott i ELZONRIS-dosering: 
-  Administreringen av ELZONRIS kan återupptas i samma cykel om alla CLS-tecken/symtom har gått 
över och patienten inte behövde behandlas för hemodynamisk instabilitet.  
-  Administrationen ska avbrytas för återstoden av den innevarande cykeln om CLS-tecknen/symtomen 
inte gått över eller om patienten behövde behandlas för hemodynamisk instabilitet (t.ex. om det förelåg 
behov av administrering av intravenös vätskeersättning och/eller vasopressorer för behandling av 
hypotoni) (även om symtomen behandlades effektivt). 
-  Administrering får endast återupptas i nästa cykel om samtliga CLS-tecken/symtom har gått över och 
patienten är hemodynamiskt stabil.  
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Inga data finns tillgängliga för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
4 
 
 
 
 
 
 
Inga data finns tillgängliga för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter över 65 år (se avsnitt 5.2). I allmänhet var säkerheten likartad 
mellan äldre patienter (≥ 65 år) och patienter under 65 år som behandlades med ELZONRIS. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av ELZONRIS i barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts (se avsnitt 
5.1). 
Inga data finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
ELZONRIS är avsett för intravenöst bruk. 
Den beredda dosen av spädd ELZONRIS ska administreras via infusionssprutpump under 15 minuter. 
Den sammanlagda infusionstiden ska styras med hjälp av en infusionssprutpump som tillför hela 
dosen och natriumkloridlösningen på 9 mg/ml (0,9 %) inom en 15-minutersperiod. 
ELZONRIS får inte administreras med intravenöst tryck eller som bolus. Det ska administreras genom 
en för ändamålet särskilt avsedd intravenös slang och får inte blandas med andra läkemedel (se avsnitt 
6.2). 
Före infusion ska venaccess upprättas och bibehållas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion. 
För anvisningar om förberedelse och administrering av läkemedlet, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom (CLS), inklusive livshotande och fatala fall har rapporterats, och de flesta 
fallen inträffade under de första fem dagarna av den första behandlingscykeln. De vanligast 
förekommande tecknen och symtomen på CLS inkluderade viktökning, hypoalbuminemi och 
hypotoni. Förekomsten av viktökning, hypoalbuminemi, hypotoni och ökning av alkaliskt fosfatas i 
blodet var förhöjd hos patienter som hade CLS jämfört med patienter som inte hade CLS. Njursvikt 
och akut njurskada har rapporterats i två patienter med BPDCN och i en patient med AML (akut 
myeloisk leukemi) som följdsjukdom till CLS (se avsnitt 4.8). 
Säkerställ adekvat hjärtfunktion och serumalbumin ≥ 3,2 g/dl hos patienten före behandling. Sörj för 
regelbunden övervakning av serumalbuminvärden före varje dos, eller oftare om kliniskt motiverat. 
Utred även patienten för andra tecken/symtom på CLS, inklusive viktuppgång, nydebuterande eller 
förvärrat ödem inklusive lungödem, samt hypotoni inklusive hemodynamisk instabilitet (se Tabell 2).  
Patienter ska informeras om hur man identifierar CLS-symtom och i vilka fall de omedelbart måste 
söka läkare. Det kan bli nödvändigt med intravenös albumintillförsel och avbrott i doseringen (se 
avsnitt 4.2).  
Överkänslighetsreaktioner  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats med ELZONRIS. Reaktioner som ofta 
rapporteras är hudutslag (generaliserade/makulopapulära), väsande andning, pruritus, angioödem, 
ansiktssvullnad och rodnad (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas för överkänslighetsreaktioner 
under behandlingen. Beroende på svårighetsgrad och vilka åtgärder som krävs kan behandlingen 
behöva avbrytas och återupptas efter att symtomen gått över/korrigerats (se avsnitt 4.2). 
Hematologiska avvikelser  
Trombocytopeni och neutropeni har rapporterats hos patienter som behandlats med ELZONRIS som 
monoterapi (se avsnitt 4.8). Majoriteten av biverkningarna rapporterades under den första eller andra 
behandlingscykeln, var inte dosbegränsade och förekom inte i påföljande cykler. Patienter ska stå 
under rutinmässig övervakning och behandlas som kliniskt indicerat. 
Tumörlyssyndrom 
ELZONRIS kan orsaka tumörlyssyndrom (TLS) som kan få dödlig utgång till följd av dess 
snabbverkande antitumöraktivitet (se avsnitt 4.8).   
Identifiera TLS utifrån kliniskt tillstånd och kliniska symtom, inklusive akut njursvikt, hyperkalemi, 
hypokalcemi, hyperurikemi eller hyperfosfatemi på grund av tumörlys. Patienter som bedöms löpa hög 
risk för TLS på grund av avsevärd tumörbörda ska behandlas som kliniskt indicerat, vilket inbegriper 
korrigering av elektrolytavvikelser, övervakning av njurfunktion och vätskebalans samt stödjande 
vård.   
Hepatotoxicitet 
Behandling med ELZONRIS har förknippats med förhöjda leverenzymvärden (se avsnitt 4.8). Akut 
leversvikt och leverencefalopati har rapporterats i en patient som behandlades med en högre dos 
(16 mikrogram/kg) ELZONRIS. Kontrollera regelbundet ALAT- och ASAT-nivåerna innan varje dos 
inleds. Avbryt behandlingen tillfälligt om transaminaserna stiger till över 5 gånger den övre 
normalgränsen och återinsätt behandlingen när transaminashöjningarna är ≤ 2,5 gånger över den övre 
normalgränsen (se avsnitt 4.2).  
Lesioner i plexus choroideus  
Inflammation i plexus choroideus har identifierats i icke-kliniska studier (se avsnitt 5.3). Trots att inga 
sådana observationer förekommit i kliniska studier rekommenderas fullständig klinisk undersökning 
och neuroavbildning, inklusive fundoskopi och magnetisk resonanstomografi (MRI) av hjärnan vid 
symtom eller tecken på skador i centrala nervsystemet (CNS). 
CNS-involverad BPDCN 
Det är inte känt om tagraxofusp passerar blod-hjärnbarriären. Överväg andra behandlingsalternativ vid 
sjukdomstillstånd i det centrala nervsystemet. 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmedel 
Hos kvinnor i fertil ålder ska ett negativt graviditetstest erhållas inom 7 dagar innan behandlingen 
inleds. Ett effektivt preventivmedel ska användas innan den första dosen ges och under minst en vecka 
efter den sista dosen. 
Ärftlig fruktosintolerans 
Patienter med ärftlig fruktosintolerans (HFI) får inte ges detta läkemedel såvida det inte är absolut 
nödvändigt.  
Detaljerad anamnes på HFI-symtom ska tas hos varje patient innan administrering av detta läkemedel. 
Natriumkänslighet 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6 
 Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmedel 
Hos kvinnor i fertil ålder ska ett negativt graviditetstest erhållas inom 7 dagar innan behandlingen 
inleds. Ett effektivt preventivmedel ska användas innan den första dosen ges och under minst en vecka 
efter den sista dosen. 
Graviditet  
Det finns inga data om användning av ELZONRIS i gravida kvinnor.  
Inga djurreproduktionsstudier med tagraxofusp har genomförts (se avsnitt 5.3).  
ELZONRIS ska inte användas under graviditet om inte kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling 
med tagraxofusp. 
Amning 
Det är inte känt om tagraxofusp/dess metaboliter utsöndras i human bröstmjölk. 
En risk för nyfödda/spädbarn som ammas kan inte uteslutas.  
Amning ska avbrytas under behandling med ELZONRIS och inte återupptas förrän minst en vecka 
efter den sista dosen. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier med tagraxofusp har genomförts (se avsnitt 5.3). Det finns inga data om 
tagraxofusps effekt på human fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ELZONRIS har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den allvarligaste biverkningen som kan inträffa vid behandling med ELZONRIS är CLS (se avsnitt 
4.2 och 4.4) som rapporterats hos 18 % av patienterna, där mediantiden till debut för CLS var 6 dagar. 
Biverkningar som förekom i ≥ 20 % av de patienter som behandlades med ELZONRIS var 
hypoalbuminemi, förhöjda transaminaser, trombocytopeni, illamående, trötthet och pyrexi.  
Biverkningar av grad 3 och högre enligt CTCAE (gemensamma terminologikriterier för biverkningar 
framtagna  av  National  Cancer  Institute  i  USA)  som  förekom  i  > 5 %  av  patienterna  var  förhöjda 
transaminaser, trombocytopeni och anemi. 
Tabell med förteckning över biverkningar  
Biverkningarnas frekvens anges enligt MeDRA:s klassificering av organsystem (SOC) på önskad 
termnivå. Biverkningarnas frekvens definieras som följer: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 
till < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1000 till < 1/100).  
Biverkningarna som beskrivs i detta avsnitt identifierades i studier av patienter med hematologisk 
malignitet (N=176), inklusive 89 patienter med BPDCN. I dessa studier gavs ELZONRIS som 
monoterapi i doser om 7 mikrogram/kg (12/176, 7 %), 9 mikrogram/kg (9/176, 5 %) och 
12 mikrogram/kg (155/176, 88 %). Förekomsten och allvarlighetsgraden av biverkningarna i patienter 
med BPDCN var likartade med de som sågs i hela studiepopulationen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:  Lista i tabellform enligt MedDRA:s klassificering av organsystem 
Frekvens för samtliga CTCAE-grader  
Frekvens för CTCAE-grad 3 och 
högre  
Inga 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni 
Vanliga 
Febril neutropeni 
Anemi 
Neutropeni 
Leukopeni 
Lymfopeni 
Mindre vanliga 
Leukocytos 
Mindre vanliga 
Cytokinfrisättningssyndrom 
Vanliga 
Tumörlyssyndrom 
Hyperglykemi 
Hypoalbuminemi 
Hyponatremi 
Mindre vanliga 
Hyperurikemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Mjölksyraacidos 
Acidos 
Inga 
Vanliga 
Svimning 
Mindre vanliga 
Cerebrovaskulär händelse 
Metabolisk encefalopati 
MedDRA 
klassificering av 
organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Vanliga 
Cellulit 
Mindre vanliga 
Pneumoni 
Urinvägsinfektion  
Gingivit 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni 
Anemi 
Vanliga 
Febril neutropeni 
Neutropeni 
Leukopeni 
Leukocytos 
Lymfopeni 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Vanliga 
Cytokinfrisättningssyndrom 
Mycket vanliga 
Hypoalbuminemi 
Vanliga 
Minskad aptit 
Tumörlyssyndrom 
Hyperglykemi 
Hyperurikemi 
Hypokalcemi 
Hypomagnesemi 
Hyponatremi 
Hypokalemi 
Hyperkalemi 
Hyperfosfatemi 
Mindre vanliga 
Hypofosfatemi 
Mjölksyraacidos 
Acidos 
Psykiska störningar  Vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Sinnesförvirring 
Mindre vanliga 
Ångest 
Nedstämdhet 
Sömnlöshet 
Förändringar i mentaltillstånd 
Vanliga 
Svimning 
Huvudvärk 
Yrsel 
Mindre vanliga 
Encefalopati 
Metabolisk encefalopati 
Cerebrovaskulär händelse 
Ansiktsförlamning 
Smakrubbning 
Återfall av multipel skleros 
Sömnighet 
Parestesi 
Parosmi 
8 
 
 
MedDRA 
klassificering av 
organsystem 
Frekvens för samtliga CTCAE-grader  
Frekvens för CTCAE-grad 3 och 
högre  
Inga 
Mindre vanliga 
Ventrikelflimmer 
Perikardiell effusion 
Sinustakykardi 
Hjärtinfarkt 
Vanliga 
Kapillärläckagesyndrom 
Hypotoni 
Vanliga 
Hypoxi 
Lungödem 
Mindre vanliga 
Andningssvikt 
Dyspné 
Mindre vanliga 
Illamående 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Perifer motorisk neuropati 
Perifer sensorisk neuropati 
Vanliga 
Dimsyn 
Mindre vanliga 
Konjunktivalblödning 
Okulär hyperemi 
Glaskroppsgrumlingar 
Vanliga 
Perikardiell effusion 
Takykardi 
Sinustakykardi 
Mindre vanliga 
Ventrikelflimmer  
Supraventrikulär extrasystole 
Atrieflimmer 
Bradykardi 
Hjärtinfarkt 
Mycket vanliga 
Kapillärläckagesyndrom 
Hypotonia 
Vanliga 
Rodnad 
Mindre vanliga 
Hypertoni 
Hematom 
Vanliga 
Hypoxi 
Lungödem 
Dyspné 
Näsblod 
Pleurautgjutning 
Hosta 
Mindre vanliga 
Andningssvikt 
Rosslande/pipande andning 
Orofaryngealsmärta 
Takypné 
Mycket vanliga 
Illamående 
Kräkning 
Vanliga 
Dysfagi 
Diarré 
Stomatit 
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Förstoppning 
Mindre vanliga 
Bukdistension 
Buksmärta 
Blödning i tandköttet 
Blåsor på tungan 
Tunghematom 
Lever och gallvägar  Vanliga 
Hud och subkutan 
vävnad 
Hyperbilirubinemi 
Vanliga 
Klåda 
Utslagb 
Inga 
Mindre vanliga 
Angioödem  
Utslag 
9 
MedDRA 
klassificering av 
organsystem 
Frekvens för samtliga CTCAE-grader  
Frekvens för CTCAE-grad 3 och 
högre  
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administrerings 
stället 
Undersökningar 
Hyperhidros 
Petekier 
Mindre vanliga 
Angioödem 
Ansiktssvullnad 
Hand-fotsyndrom (Palmar-plantar 
erytrodysestesisyndrom) 
Urtikaria 
Alopeci 
Hudsmärta 
Stasisdermatit 
Kallsvettningar 
Torr hy 
Vanliga 
Ryggsmärta 
Skelettsmärta 
Myalgi 
Ledvärk 
Extremitetssmärta 
Muskelsvaghet 
Mindre vanliga 
Muskuloskeletal smärta 
Koccygodyni 
Muskelryckningar 
Rabdomyolys 
Vanliga 
Akut njurskada 
Mindre vanliga 
Njursvikt 
Urinretention 
Smärta i urinvägarna  
Onormalt frekvent urinering dagtid 
Proteinuri 
Mycket vanliga 
Pyrexi 
Frossa 
Trötthetc 
Perifert ödemd 
Vanliga 
Influensaliknande sjukdom 
Bröstsmärta 
Smärta 
Allmän sjukdomskänsla 
Mindre vanliga 
Läkemedelsintolerans 
Hypotermi 
Systemisk inflammatorisk respons-
syndrom 
Mycket vanliga 
Förhöjda transaminasere 
Viktökning 
Vanliga 
QT-förlängning på EKG 
Förhöjd alkalisk fosfatas i blodet 
Förhöjt blodkreatinin 
Förhöjt blodlaktatdehydrogenas 
Förhöjt blodkreatinfosfokinas 
Förlängd aktiverad partiell 
tromboplastintid 
10 
Mindre vanliga 
Ryggsmärta 
Ledvärk 
Rabdomyolys 
Mindre vanliga 
Akut njurskada 
Vanliga 
Trötthet 
Mindre vanliga 
Pyrexi 
Frossa 
Perifert ödem 
Läkemedelsintolerans 
Mycket vanliga 
Förhöjda transaminaser 
Mindre vanliga 
QT-förlängning på EKG 
Förhöjt blodlaktatdehydrogenas 
Positivt bakterietest 
MedDRA 
klassificering av 
organsystem 
Frekvens för samtliga CTCAE-grader  
Frekvens för CTCAE-grad 3 och 
högre  
Ökning av INR (internationellt 
normaliserat förhållande) 
Mindre vanliga 
Minskning av blodfibrinogen 
Positivt bakterietest 
Viktminskning 
Vanliga 
Infusionsrelaterad reaktion  
Kontusion 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings 
komplikationer 
Mindre vanliga 
Infusionsrelaterad reaktion 
a Inklusive behandlingsrelaterad hypotoni, ortostatisk hypotoni 
b Inklusive pustulärt utslag, makropapulärt utslag, erytematöst utslag, generaliserat utslag, makulärt utslag 
c Inklusive asteni, letargi 
d Inklusive generaliserat ödem, ödem, perifer svullnad, vätskeretention, vätskeöverbelastning, ödem kring 
ögonen, hypervolemi 
e Inklusive förhöjt ALAT/ASAT, förhöjda leverfunktionstestvärden, förhöjda leverenzymvärden 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom förekom i 18 % (32/176), varav 12 % (21/176) grad 2, 3 % (6/176) grad 3, 
1 % (2/176) grad 4, och fatalt i 1,7 % (3/176). Av de 25 patienter vars behandling återupptogs efter en 
CLS-biverkning var det bara 1 patient som fick CLS på nytt. Mediantiden till CLS-debut var kort 
(6 dagar). Hos alla utom 2 patienter debuterade CLS i första cykeln. Ingen av patienterna hade CLS-
debut efter den andra cykeln. Den totala förekomsten för CLS var likartad hos patienter med BPDCN 
(20 %, 18/89), inklusive 12 % (11/89) grad 2, 2 % grad 3 (2/89), 2 % grad 4 (2/89) och 3 fatala fall 
(34 %). Patienter måste ha adekvat hjärtfunktion innan administrering av ELZONRIS påbörjas (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hepatotoxicitet 
Förhöjt ALAT och ASAT rapporterades som biverkningar hos 47 % (83/176) respektive 46 % 
(81/176) av de patienter som behandlades med ELZONRIS i monoterapi. ≥ Grad 3 ökning av ALAT 
och ASAT rapporterades i 23 % (40/176) respektive 23 % (40/176). Förhöjda leverenzymer förekom 
hos en majoritet av patienterna i första cykeln och var reversibla efter dosavbrott (se avsnitt 4.4). 
Likartad tid till debut och förekomst observerades hos patienter med BPDCN, där 51 % (45/89) av 
patienterna hade biverkningar i form av förhöjt ALAT och ASAT, med ≥ Grad 3-ökning av ALAT och 
ASAT rapporterade hos 28 % (25/89) respektive 29 % (26/89). Två patienter med BPDCN uppfyllde 
laboratoriekriterierna för Hys lag. I båda fallen noterades laboratorieavvikelserna under första cykeln. 
Hematologiska avvikelser 
Trombocytopeni rapporterades i 30 % (53/176) av patienterna som behandlades med ELZONRIS i 
monoterapi och i 35 % (31/89) av patienterna som hade BPDCN. Trombocytopeni av grad ≥ 3 
rapporterades hos 23 % (40/176) av patienterna som behandlades med ELZONRIS i monoterapi och i 
26 % (23/89) av patienterna med BPDCN. Majoriteten av biverkningarna med trombocytopeni 
rapporterades under behandlingens första och andra cykel. Neutropeni observerades hos 9 % (15/176) 
av patienterna som behandlades med ELZONRIS i monoterapi och i 11 % (10/89) av patienterna med 
BPDCN, där biverkningar ≥ grad 3 rapporterades hos 6 % (11/176) respektive 8 % (7/89). 
Överkänslighet  
Reaktioner av överkänslighetstyp rapporterades hos 19 % (33/176) av patienterna som behandlades 
med ELZONRIS i monoterapi och hos 17 % (15/89) av patienterna med BPDCN, där biverkningar 
≥ grad 3 rapporterades hos 3 % (6/176) respektive 4 % (4/89) (se avsnitt 4.4).  
Immunogenicitet 
11 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsvar utvärderades genom att fastställa den serumbindande reaktiviteten mot tagraxofusp 
(läkemedelsantikroppar; ADA) och neutraliserande antikroppar genom att inhibera funktionell 
aktivitet. Immunsvaret fastställdes genom analys av två immuntester. Det första testet detekterade 
reaktivitet riktad mot tagraxofusp (ADA) och det andra testet detekterade reaktivitet mot interleukin-3 
(IL-3)-delen av tagraxofusp. Två cellbaserade tester användes för att utröna förekomsten av 
neutraliserande antikroppar genom inhibering av en cellbaserad funktionell aktivitet.  
Hos 190 patienter som behandlades med ELZONRIS i fyra kliniska studier:  
•  94 % (176/187) av patienterna som uppfyllde utvärderingskriterierna för redan befintliga ADA vid 
baslinjen före behandling befanns vara positiva, varav 27 % testade positivt för neutraliserande 
antikroppar. Den höga förekomsten av ADA vid baslinjen var förväntad på grund av 
immunisering mot difteri.  
•  100 % (N=170) av patienterna som uppfyllde utvärderingskriterierna för behandlingsstimulerade 
ADA testade positivt och de flesta patienterna hade en förhöjd ADA-titer vid slutet av den andra 
cykeln med ELZONRIS.  
•  92 % (155/169) av de ADA-positiva patienterna som uppfyllde utvärderingskriterierna för 
neutraliserande antikroppar efter behandlingen testade positivt för neutraliserande antikroppar.  
•  75 % (129/171) av patienterna som uppfyllde utvärderingskriterierna för behandlingsstimulerade 
anti-IL-3-antikroppar testade positivt, varav de flesta patienterna testade positivt vid den tredje 
cykeln med ELZONRIS. 
•  74 % (93/126) av patienterna som testade positivt för anti-IL-3-antikroppar och uppfyllde 
utvärderingskriterierna för förekomst av neutraliserande antikroppar testade positivt för 
neutraliserande antikroppar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det har inte rapporterats om överdoser med ELZONRIS. Vid överdosering ska patienten följas 
noggrant för tecken eller symtom på biverkningar och omedelbart ges lämplig symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska läkemedel; övriga antineoplastiska läkemedel.  
ATC-kod: L01XX67  
Verkningsmekanism 
Tagraxofusp är ett CD123-styrt cytotoxin bestående av rekombinant humant interleukin-3 (IL-3) och 
trunkerat difteritoxin (DT)-fusionsprotein som är inriktat på celler som uttrycker CD123. Tagraxofusp 
verkar som en irreversibel proteinsynteshämmare i målcellerna genom att inaktivera 
förlängningsfaktor 2 (EF2) vilket leder till apoptos (celldöd). 
Klinisk effekt och säkerhet 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studien STML-401-0114 var en flerstegs (steg 1 doseskalering, steg 2 expansion, steg 3 bekräftelse, 
steg 4 kontinuerlig access), icke-randomiserad öppen multicenterstudie av ELZONRIS. ELZONRIS 
administrerades till 65 tidigare obehandlade och 19 tidigare behandlade vuxna patienter med BPDCN 
enligt WHO:s klassificering. De fick en dos på 12 mikrogram/kg på dag 1-5 i flera 21-dagarscykler 
(Tabell 4). Patienter som hade känd aktiv eller misstänkt CNS-leukemi ingick inte i studien. Den 
primära slutpunkten var frekvensen fullständigt behandlingssvar (CR; fullständigt 
sjukdomssvar)/kliniskt fullständigt svar (CRc; CR med kvarvarande hudavvikelse utan indikation på 
aktiv sjukdom). I genomsnitt hos alla 65 tidigare obehandlade patienter resulterade ELZONRIS i en 
CR/CRc-frekvens på 56,9 % (95 % konfidensintervall: 44,0, 69,2). Detta inbegrep 13 patienter i 
effektkohorten i bekräftelsesyfte, där CR/CRc-frekvensen var 53,8 % (95 % konfidensintervall: 25,1, 
80,8). (Tabell 5). 
Patienternas baslinjevärden visas i Tabell 4 och de huvudsakliga effektmåtten i Tabell 5. 
Tabell 4: Demografiska baslinjedata för patienter med obehandlad BPDCN som behandlades 
med 12 mikrogram/kg ELZONRIS   
Parameter 
Tidigare 
obehandlad 
BPDCN 
N=65 
Kön, N (%) 
Män 
Kvinnor 
Ras, N (%) 
     Vita 
      Övriga                                                                                                      
Ålder (år) 
52 (80) 
13 (20) 
57 (88) 
8 (12) 
Median 
Lägst, Högst 
ECOG, N (%) 
0 
1 
2 
Baslinjevärden för BPDCN, N (%) 
Hud 
Benmärg 
Perifert blod 
Lymfkörtlar 
Invärtes 
68 
22, 84 
31 (48) 
31 (48) 
2 (3) 
60 (92) 
32 (49) 
17 (26) 
33 (51) 
10 (15) 
Tabell 5: Effektmått i patienter med tidigare obehandlad BPDCN som behandlades med 
12 mikrogram/kg ELZONRIS   
Parameter 
Svarsfrekvens 
CR/CRc*-frekvens, N (%) 
(95 % konfidensintervall) 
Duration för CR/CRc (månader)** 
Median 
Lägst, Högst 
Bekräftelsekohort 
N=13 
Tidigare obehandlad 
BPDCN 
N=65 
7 (54) 
(25,1; 80,8) 
NE*** 
4,7; 28,5 
37 (57) 
(44,0; 62,9) 
7,3 
0,7; 49,1  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
Total svarsfrekvens, N (%) 
(95 % konfidensintervall) 
Brygga till stamcellstransplantation 
Frekvens, N (%) 
(95 % konfidensintervall) 
Total överlevnad 
Median 
Lägst, Högst 
Bekräftelsekohort 
N=13 
10 (77) 
(46,2; 95,0) 
6 (46) 
(19,2; 74,9) 
Tidigare obehandlad 
BPDCN 
N=65 
49 (75) 
(63,1; 85,2) 
21 (32) 
(21,2; 45,1) 
Överlevnad efter 12 månader, % (95 % konfidensintervall) 
Överlevnad efter 18 månader, % (95 % konfidensintervall) 
Överlevnad efter 24 månader, % (95 % konfidensintervall) 
* CRc definieras som fullständigt svar med kvarvarande hudavvikelser utan indikation på aktiv sjukdom. 
** Durationen för CR/CRc inbegriper patienter som bryggats över till stamcellstransplantation. 
*** NE = Not estimated (Ej skattat). 
18,9 (5,2; NE) 
0,2; 28,9 
53,8 (24,8; 76,0) 
53,8 (24,8; 76,0) 
46,2 (19,2; 69,6) 
12,3 (9,3; 35,9) 
0,2; 49,7 
52,2 (38,5; 64,2) 
48,2 (34,6; 60,5) 
40,9 (27,5; 53.9) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ELZONRIS i samtliga undergrupper av den pediatriska populationen i BPDCN (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för tagraxofusp har fastställts i 43 patienter med BPDCN. De flesta av patienterna 
(n=38) hade redan befintliga läkemedelsantikroppar (ADA) mot difteritoxinkomponenten (difteritoxin 
= DT) till följd av vaccination. Befintliga ADA medförde högre clearance och lägre koncentrationer 
tagraxofusp. Under behandlingen utvecklade samtliga patienter höga ADA-titer och avsevärt sänkta 
nivåer av fritt cirkulerande tagraxofusp (se nedan). Alla data nedan är baserade på fritt cirkulerande 
koncentrationer av tagraxofusp i BPDCN-patienter som saknade befintliga läkemedelsantikroppar 
(ADA, n=5) i den första behandlingscykeln. Deskriptiv information redovisas för BPDCN-patienter 
med befintliga ADA (n=38). 
Distribution 
Efter administrering av ELZONRIS 12 mikrogram/kg via 15-minuters infusion i patienter med 
BPDCN utan redan befintliga läkemedelsantikroppar (ADA, N=5), var medelvärdet (SD 
[standardavvikelse]) under kurvan för den obundna läkemedelskoncentrationen i plasma över tiden 
(AUCunbound) för fritt cirkulerande tagraxofusp på C1D1 (cykel 1 dag 1, dvs. första dagen i den första 
behandlingscykeln) 230 (123) h*mikrogram/l och den högsta obundna plasmakoncentrationen (Cmax) 
var 162 (58,1) mikrogram/l. 
Medeldistributionsvolymen (SD) för fritt cirkulerande tagraxofusp på C1D1 var 5,1 (1,9) l i 4 patienter 
med BPDCN utan redan befintliga ADA. 
Eliminering 
Tagraxofusp förväntas brytas ned till peptider och dess ingående aminosyror genom proteolys utan 
inblandning av CYP eller transporter.  
Medelclearance (SD) för fritt cirkulerande tagraxofusp på C1D1 var 7,1 (7,2) l/h hos 4 patienter med 
BPDCN utan redan befintliga ADA, och terminal medelhalveringstid (SD) för tagraxofusp var 0,7 
(0,3) timmar.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bildning av läkemedelsantikroppar som påverkar farmakokinetiken  
Patienter med redan befintliga ADA hade lägre plasmakoncentrationer (AUC och Cmax) av tagraxofusp 
på C1D1 än patienter som saknade befintliga ADA. På grund av begränsningar i den bioanalytiska 
metoden i närvaro av ADA går det inte att uppge kvantitativa farmakokinetiska parametrar i dessa 
patienter.  
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Data som inhämtades under den tredje cykeln visade ökade titrar ADA och avsevärt minskade fritt 
cirkulerande koncentrationer av tagraxofusp. Klinisk effekt har dock demonstrerats efter första cykeln 
trots minskad exponering. På grund av begränsningar i den bioanalytiska metoden är fritt cirkulerande 
koncentrationer av tagraxofusp av begränsad nytta för svarsprediktion. 
Farmakokinetik i särskilda populationer 
På grund av begränsningar i den bioanalytiska metoden är tagraxofusps farmakokinetik hos patienter 
med nedsatt njur- eller leverfunktion och effekten av kroppsvikt, ålder och kön att betrakta som okänd. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för tagraxofusp har inte studerats i den pediatriska populationen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier av karcinogenicitet eller mutagenitet har inte genomförts med tagraxofusp. Tagraxofusp är ett 
rekombinant protein och förväntas därför inte interagera direkt med DNA.  
Vid humanekvivalenta doser större än eller lika med 1,6 gånger den rekommenderade dosen baserat på 
kroppsytans area observerades allvarlig njurkanaldegeneration/nekros hos cynomolgusapor. Vid 
humanekvivalenta doser motsvarande den rekommenderade dosen observerades degeneration/nekros 
av plexus choroideus i hjärnan hos cynomolgusapor. Dessa fynd noterades generellt efter 5 dagars 
daglig dosering. Reversibiliteten hos detta fynd bedömdes inte vid lägre doser, men fyndet var 
irreversibelt och förvärrades gradvis vid en humanekvivalent dos 1,6 gånger den rekommenderade 
dosen, 3 veckor efter att doseringen upphörde. Nämnda fynd i njurar och plexus choroideus betraktas 
som sannolikt relevanta för den kliniska situationen. 
Inga fertilitetsstudier med tagraxofusp har genomförts. En litteraturbaserad riskbedömning tyder på att 
exponering för exogen IL-3 eller blockad av IL-3-signalering kan ha embryotoxiska effekter på 
fostrets hematopoes samt embryots och fostrets utveckling. Effekterna av exponering för difteritoxin 
på den placentala och embryofetala utvecklingen är inte kända. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Trometamol 
Natriumklorid 
Sorbitol (E420) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
3 år. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter öppnande 
Ur mikrobiologiskt perspektiv ska läkemedlet efter öppnandet spädas och infunderas omedelbart. 
Efter beredning av infusionslösningen 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats i upp till 4 timmar vid 25 °C.  
Ur mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstid och förvaringsförhållanden före och under användning.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvara och transportera i djupfryst tillstånd (-20 °C ±5 °C). 
Får ej frysas om efter upptining. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Injektionsflaska av typ 1 plus-glas med butylgummipropp och avsnäppbar försegling av 
aluminium/plast innehållande 1 ml koncentrat. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna försiktighetsanvisningar 
Korrekt hanteringsförfarande, inklusive användning av personlig skyddsutrustning (t.ex. handskar) och 
destruktion av cytostatika ska följas. 
Lösningen för infusion ska beredas av behörig sjukvårdspersonal med användning av korrekt aseptisk 
teknik vid all hantering av läkemedlet. 
Beredning och administrering 
Beredning av infusionen 
Säkerställ att följande komponenter som krävs för dosberedning och administrering är tillgängliga 
innan ELZONRIS tinas upp: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
En infusionssprutpump 
En tom, steril injektionsflaska på10 ml  
Natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion 
Tre stycken sterila sprutor på 10 ml 
En steril 1 ml spruta  
Y-koppling med tvågrenad mini-injektionsventil 
Microbore-slang  
Ett 0,2 µm inline-filter av polyetersulfon med låg proteinbindningsgrad 
Använd endast om lösningen är klar och färglös eller har ett fåtal vita till genomskinliga partiklar. 
Låt injektionsflaskorna tina upp vid 25 °C eller lägre temperatur i högst 1 timme i ytterkartongen. Frys 
inte om en redan upptinad injektionsflaska. 
Bestämma doseringsmängd  
Beräkning för att fastställa total ELZONRIS-dos (i ml) för administrering (se avsnitt 4.2):   
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELZONRIS-dos (mikrogram/kg) x  patientens kroppsvikt (kg)
Utspädd koncentration i injektionsflaska (100 mikrogram/ml)
=  Total dos (ml) för administrering  
En process i två steg behövs för beredning av den slutliga ELZONRIS-dosen:  
Steg 1 -Bered 10 ml av 100 mikrogram/ml ELZONRIS  
-  Använd en steril 10 ml spruta för att överföra 9 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion till en tom, steril 10 ml injektionsflaska. 
-  Snurra försiktigt på ELZONRIS-flaskan för att blanda innehållet. Ta bort locket och använd  
en steril 1 ml spruta för att dra upp 1 ml tinad ELZONRIS från läkemedelsflaskan. 
-  Överför 1 ml ELZONRIS till injektionsflaskan på 10 ml som innehåller 9 ml 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. Vänd varsamt injektionsflaskan upp och 
ner minst 3 gånger för att blanda innehållet. Skaka den inte våldsamt. 
-  Efter spädning är den slutgiltiga koncentrationen ELZONRIS 100 mikrogram/ml. 
Steg 2 – Förbered ELZONRIS-infusionsaggregatet. 
-  Beräkna hur stor volym spädd ELZONRIS (100 mikrogram/ml) som krävs baserat på 
patientens kroppsvikt. 
-  Dra upp den volym som krävs i en ny spruta. Om det är mer än 10 ml spädd ELZONRIS 
(100 mikrogram/ml) som krävs för den beräknade patientdosen upprepar du steg 1 med en 
andra injektionsflaska ELZONRIS. Sätt en etikett på ELZONRIS-sprutan. 
-  Förbered en separat spruta med minst 3 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion 
som ska användas för att spola administreringsaggregatet när ELZONRIS-dosen levereras. 
-  Sätt etikett på spolningssprutan med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. 
-  Koppla spolningssprutan med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion till en av Y-
kopplingens armar och försäkra dig om att slangklämman är stängd. 
-  Koppla sprutan med läkemedlet till Y-kopplingens andra arm och försäkra dig om att 
slangklämman är stängd. 
-  Anslut utloppsänden av Y-kopplingen till slangen. 
-  Ta bort skyddet från tillförselsidan av 0,2 µm-filtret och anslut det till utloppsänden av 
slangen. 
-  Lossa klämman på den arm av Y-kopplingen som är kopplad till spolningssprutan med 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. Förfyll Y-kopplingen fram till korsningen 
(förfyll inte hela infusionsaggregatet med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion). 
Återförslut klämman på den arm av Y-kopplingen som spolningssprutan för 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion är ansluten till. 
-  Ta bort skyddet från utloppsänden på 0,2 µm-filtret och lägg det åt sidan. Avlägsna klämman 
på den Y-kopplingsarm som är ansluten till läkemedelssprutan, och förfyll hela 
infusionsaggregatet, inklusive filtret. Sätt tillbaka skyddet på filtret och återförslut klämman på 
Y-kopplingsslangen på läkemedelssidan. Infusionsaggregatet är nu redo att administrera en 
dos. 
Den spädda lösningen ska användas omedelbart efter beredningen. 
Administrering 
1.  Upprätta venaccess och bibehåll den med steril natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion. 
2.  Administrera den förberedda dosen ELZONRIS via infusion med en infusionssprutpump 
under 15 minuter. Den totala infusionstiden styrs med hjälp av en infusionssprutpump som 
administrerar hela dosen samt natriumkloridlösningen 9 mg/ml (0,9 %)  under en 15-
minutersperiod.  
3.  För in ELZONRIS-sprutan i infusionssprutpumpen, öppna klämman på ELZONRIS-sidan av 
Y-kopplingen och leverera den förberedda dosen ELZONRIS.  
4.  När sprutan med ELZONRIS är tömd ska den avlägsnas från pumpen. Placera därefter 
spolningssprutan med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion i 
infusionssprutpumpen. 
17 
 
 
 
 
 
 
5.  Öppna klämman på sidan av Y-kopplingen med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion och återuppta infusion med infusionssprutpumpen vid den förinställda 
flödeshastigheten tills all ELZONRIS som återstår i infusionslinan har infunderats, vilket 
innebär att tillförseln är slutförd.  
Destruktion 
ELZONRIS är endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1504/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 07 januari 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies U.S.A., Inc 
6051 George Watts Hill Drive 
Research Triangle Park  
NC 27709 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan ELZONRIS introduceras på marknaden i varje medlemsstat måste innehavaren av 
godkännandet för försäljning komma överens om utbildningsprogrammets innehåll och format, 
inklusive kommunikationsmedier, distributionssätt och varje annan aspekt av programmet med 
ansvarig nationell myndighet. 
Utbildningsprogrammet riktar sig till vårdpersonal i syfte att öka medvetenheten om tidiga tecken och 
symtom på specifika biverkningar associerade med kapillärläckagesyndrom (CLS). 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att samtlig vårdpersonal som förväntas 
använda ELZONRIS ges följande utbildningspaket: 
•  Vägledning för vårdpersonal 
•  Patientvarningskort 
•  Vägledning för vårdpersonal: 
o  Beskrivning av kapillärläckagesyndrom (CLS) som kan uppstå vid behandling med 
ELZONRIS 
o  Före behandling med ELZONRIS: kontrollera hjärtfunktion och ta serumalbumin 
o  Under behandling ska övervakning ske av serumalbumin, viktökning, nydebuterande 
eller förvärrat ödem, inklusive lungödem och hypotoni inklusive hemodynamisk 
instabilitet 
o 
Informera patienten om risken för CLS och hur man känner igen CLS-symtomen 
o  Förse patienten med patientvarningskortet 
•  Patientvarningskort:   
o  Att behandling med ELZONRIS kan öka den potentiella risken för CLS 
o  Tecken och symtom på CLS 
o  Patienter som får eller misstänker att de fått CLS ska omedelbart kontakta förskrivande 
läkare 
o  Kontaktuppgifterna till ELZONRIS-förskrivaren 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i 
artikel 14.8 i förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom 
den fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
I syfte att samla in ytterligare data om säkerhet och effektivitet för ELZONRIS 
ska innehavaren av godkännande för försäljning lämna in resultat från en studie 
baserad på ett register över patienter med blastisk plasmacytoid 
dendritcellsneoplasi (BPDCN) enligt ett överenskommet protokoll. 
Förfallodatu
m 
Rapporter 
som ska 
lämnas in 
inom ramen 
för den årliga 
omprövninge
n  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONGEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ELZONRIS 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
tagraxofusp  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 1 mg tagraxofusp i 1 ml koncentrat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Trometamol, natriumklorid, sorbitol (E420), vatten till injektionsvätskor. Se bipacksedeln för mer 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 mg/ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras och transporteras i djupfryst form 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1504/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
 INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ELZONRIS 1 mg/ml sterilt koncentrat  
tagraxofusp  
IV efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 mg/ml 
6. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
ELZONRIS 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tagraxofusp 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad ELZONRIS är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du får ELZONRIS  
3.  Hur ELZONRIS ges 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur ELZONRIS ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad ELZONRIS är och vad det används för 
ELZONRIS innehåller det aktiva innehållsämnet tagraxofusp. Tagraxofusp är ett läkemedel mot 
cancer som framställs av två olika proteiner. Ett av proteinerna kan döda cancerceller. Detta protein 
förs till cancercellen av det andra proteinet. 
ELZONRIS används för att behandla vuxna patienter med blastisk plasmacytoid dendritcellsneoplasi 
(BPDCN).  
BPDCN är en sällsynt form av cancer i omogna immunceller som kallas “plasmacytoida 
dendritceller”. Den kan uppstå i flera olika organ, exempelvis huden, benmärgen och lymfkörtlarna. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får ELZONRIS  
Använd inte ELZONRIS 
- 
om du är allergisk mot tagraxofusp eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du använder ELZONRIS och under behandlingen om du: 
- 
- 
- 
plötsligt går upp i vikt efter att du påbörjat behandlingen, får ny eller förvärrad svullnad i ansiktet, 
benen, armarna eller lederna (ödem) eller yrsel (ett symtom på lågt blodtryck). Detta kan vara 
tecken på kapillärläckagesyndrom som kan vara ett livshotande tillstånd. För mer information, se 
”kapillärläckagesyndrom“ i avsnitt 4. 
får ett pipande ljud när du andas (rosslande) eller får svårt att andas, nässelfeber/utslag, klåda eller 
svullnad (tecken på en allergisk reaktion).  
har blivit informerad om att du har en minskning av antalet blodplättar (trombocytopeni). 
28 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
har blivit informerad om att du har ett lågt antal vita blodkroppar av den sort som kallas neutrofiler 
(neutropeni). 
får yrsel, minskat behov av att kissa, förvirring, kräkning, illamående, svullnad, andfåddhet eller 
förändringar i hjärtrytmen (tecken på tumörlyssyndrom). 
har onormala levervärden (kan tyda på allvarlig leverskada). 
lider av ärftlig fruktosintolerans (HFI), en ovanlig genetisk åtkomma som innnebär att du inte kan 
bryta ner socker i mat och dryck.  
har njur- eller leverbesvär. 
får huvudvärk eller känner dig förvirrad eller sömnig, eller upplever besvär med talet, synen eller 
minnet. 
har fått diagnosen cancer i centrala nervsystemet (CNS). Du kanske får behandling med ett annat 
läkemedel för detta. 
Din läkare kommer att göra kontroller och ta regelbundna blodprover för att säkerställa att du tryggt 
kan fortsätta ta det här läkemedlet. Om du skulle få några besvär kanske du får göra ett tillfälligt 
uppehåll i din behandling, som sedan återupptas när du mår bättre. 
Barn och ungdomar 
ELZONRIS rekommenderas inte för den som är yngre än 18 år. Det beror på att det finns begränsat 
med information om hur bra det fungerar i den åldersgruppen.  
Andra läkemedel och ELZONRIS  
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare innan du använder detta läkemedel.  
Du ska inte använda det här läkemedlet om du är gravid förutom om du och din läkare har bestämt att 
nyttan för dig överväger den potentiella risken för det ofödda barnet.  
Du ska inte amma under den period du behandlas med ELZONRIS och vänta i minst en vecka efter 
din sista dos. Det är inte känt om ELZONRIS passerar över i bröstmjölken. 
Om du är kvinna och kan bli gravid kommer du att få ta ett graviditetstest cirka en vecka innan du 
påbörjar behandlingen med ELZONRIS.  
Du ska fortsätta att använda preventivmedel i minst en vecka efter din sista dos ELZONRIS. Tala med 
din läkare om vilket preventivmedel som är bäst för dig och innan du slutar att använda 
preventivmedel.   
Körförmåga och användning av maskiner 
Tagraxofusp kommer sannolikt inte att påverka din förmåga att köra och använda maskiner. 
ELZONRIS innehåller sorbitol (E420) och natrium 
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, 
ärftlig sjukdom, ska du (eller ditt barn) inte använda detta läkemedel. Patienter med hereditär 
fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos, vilket kan orsaka allvarliga biverkningar. 
Kontakta läkare innan du får detta läkemedel om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, 
eller om ditt barn inte längre kan äta söt mat eller dryck utan att må illa, kräks eller känner obehag som 
uppblåsthet, magkramper eller diarré. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur ELZONRIS ges 
ELZONRIS ges på ett sjukhus eller en klinik under en läkares överinseende.  
Cirka en timme innan behandlingen börjar får du läkemedel för att motverka en allergisk reaktion, som 
antihistaminer, en kortikosteroid och paracetamol.  
Mängden ELZONRIS du får beräknas efter din kroppsvikt av din läkare. Den rekommenderade 
dygnsdosen är 12 mikrogram per kilo kroppsvikt. Det ges under 15 minuter som dropp i en ven 
(intravenös infusion), en gång per dag, under de första 5 dagarna av en cykel på 21 dagar. 
Den första cykeln får du på ett sjukhus. Du övervakas för eventuella biverkningar under behandlingen 
och i minst ett dygn efter den sista dosen. 
Normalt genomgår du mer än bara en behandlingscykel. Det är din läkare som avgör hur många 
behandlingar du får. 
Om den första cykeln inte ger dig några besvärliga biverkningar kan den nästa behandlingscykeln ges 
på en klinik. Du kommer att övervakas under behandlingen. 
Om du missar en dos ELZONRIS  
Det är mycket viktigt att du kommer på alla avtalade tider för att få ELZONRIS. Prata med din läkare 
om när du ska få nästa dos om du missar en avtalad tid.  
Om du slutar att använda ELZONRIS  
Avsluta inte behandlingen med ELZONRIS utan att tala med din läkare först. Om du avslutar 
behandlingen kan ditt tillstånd förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar: 
Kontakta omedelbart läkare om du upplever följande biverkningar, eftersom du kan behöva akut 
läkarvård: 
•  någon av dessa biverkningar eller en kombination av dem: viktökning, svullnad eller påsig hud 
som kan bero på att du kissar mer sällan än vanligt, svårt att andas, svullen buk, mättnadskänsla 
och allmän trötthetskänsla. Normalt utvecklas de här symtomen i rask takt. De kan vara symtom på 
ett tillstånd som kallas ”kapillärläckagesyndrom” eller CLS, som gör att det läcker ut blod i 
kroppen från de små blodkärlen. Syndromet kräver akut läkarvård. 
Andra biverkningar: 
Berätta för din läkare om du märker någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
-  Onormala blodvärden (minskning av antalet blodplättar, röda blodkroppar, minskat albumin i 
blodet) 
-  Lågt blodtryck (hypotoni) 
- 
Illamående eller kräkning) 
-  Feber 
-  Frossa 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Allmän trötthet 
-  Svullnad i armar, ben och/eller leder (perifert ödem) 
-  Onormala levervärden (ökat ASAT; ökat ALAT) 
-  Viktökning  
Infektion i huden 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
-  Minskat antal vita blodceller med/utan feber 
-  Komplikationer från nedbrytning av cancerceller (tumörlyssyndrom) 
-  Reaktion på behandlingen såsom feber, illamående, huvudvärk, utslag, hjärtklappning 
(cytokinfrisättningssyndrom) 
-  Onormala blodvärden: ökad mängd vita blodceller, ökad mängd urinsyra i blodet, minskad mängd 
kalcium i blodet, minskad mängd magnesium i blodet, minskad natriummängd i blodet, minskad 
mängd kalium i blodet, ökad mängd kalium i blodet, ökad mängd mängd fosfat i blodet, ökad 
mängd gallpigment i blodet, förhöjt blodsocker, förlängd tid för blodet att levra sig, ökning av INR 
(internationellt normaliserat förhållande) 
-  Minskad aptit 
-  Förvirringskänsla 
-  Svimning 
-  Huvudvärk 
-  Yrsel 
-  Dimsyn 
-  Vätska kring hjärtat 
-  Onormala eller snabba hjärtslag 
-  Hudrodnad 
-  Minskning av syremängden i blodet 
-  Värska i lungorna (lungödem) 
-  Vätskeutgjutning i lungsäcken som kan orsaka andfåddhet 
-  Andningssvårigheter 
-  Näsblod 
-  Hosta 
-  Svårt att svälja 
-  Diarré 
-  Förstoppning 
-  Muntorrhet eller svullen och öm mun 
-  Matsmältningsbesvär  
-  Hudklåda 
-  Hudutslag 
-  Ymnig svettning 
-  Mycket små lila, röda eller bruna hudfläckar 
-  Smärta i axlar, nacke, handleder, ben och/eller armar, bröstet, ryggen, lederna, musklerna eller 
skelettet. 
-  Muskelsvaghet 
-  Njurarna slutar plötsligt fungera (akut njursvikt) och/eller onormala njurfunktionsvärden (ökad 
mängd kreatinin i blodet) 
Influensaliknande symtom som värk och smärta, feber och skakningar  
- 
-  Smärta i bröstet 
-  Allmän sjukdomskänsla 
-  Onormal hjärtrytm (Förlängt QT-intervall på EKG) 
-  Ökad mängd enzymer i blodet upptäckt i blodprov 
-  Rodnad, skakningar, kramper, feber, andningssvårigheter, lågt blodtryck, ökad hjärtrytm, plötslig 
ansiktssvullnad, svullen tunga eller svårt att svälja medan infusionen pågår eller efter infusionen på 
den första behandlingsdagen (infusionsrelaterad reaktion) 
-  Blåmärken 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare: 
-  Lunginflammation 
31 
 
 
-  Urinvägsinfektion 
-  Tandköttsinflammation och  blödningar i tandköttet 
-  Onormala blodvärden: minskad fosfatmängd i blodet, ökad mängd mjölksyra i blodet, minskad 
mängd av ett blodkoaguleringsprotein (minskning av fibrinogen i blodet) 
-  Ovanliga humörförändringar inklusive nedstämdhet och ångest 
-  Sömnbesvär 
-  Störda hjärnfunktioner 
-  Stroke 
-  Förlust av rörelseförmåga i ansiktet (ansiktsförlamning) 
- 
Ihållande dålig smak i munnen  
-  Förvärrad multipel skleros (återfall) 
-  Sömnighet 
-  Myrkrypningar eller bortdomning 
-  Muskelsvaghet 
-  Blödning i ögonvitan 
-  Röda ögon 
-  Grumligt synfält (glaskroppsgrumling) 
-  Oregelbunden hjärtrytm som kan leda till hjärtstillestånd (supraventrikulära extrasystoler, 
kammarflimmer, förmaksflimmer) 
-  Långsam hjärtrytm 
-  Hjärtattack 
-  Högt blodtryck 
-  Lungorna fungerar inte normalt så att du blir andfådd (andningssvikt)  
-  Ljudlig andning (väsning, pipljud) 
-  Ont i munnen och/eller halsen 
-  Snabb andning 
-  Uppblåst mage och ont i magen 
-  Blåsor på tungan 
-  Blodblåsa på tungan 
-  Svullnad i ansikte, tunga, armar, ben eller leder (angioödem) 
-  Rodnad, svullnad och smärta i handflatorna och/eller fotsulorna (hand-fotsyndrom) 
-  Nässelfeber (hudutslag) 
-  Håravfall 
-  Hudsmärta 
-  Torr, röd, kliande hud och/eller sår på underbenen 
-  Kallsvettningar 
-  Torr hy 
-  Smärta i leder, muskler och eller skelett, inklusive svanskotan 
-  Muskelryckningar 
-  Muskelsmärta, svaghet, mörk eller brun urin (rabdomyolys) 
-  Njursvikt 
-  Svårigheter att kissa 
-  Smärta i ländryggen/buken och/eller smärta vid urinering (urinvägssmärta)  
-  Onormalt frekvent urinering dagtid 
-  Onormala urinprovsvärden (ökad mängd protein, proteinuri) 
-  Oförmåga att tolerera biverkningar av läkemedlet (läkemedelsintolerans) 
-  Låg kroppstemperatur 
-  Feber eller sänkt kroppstemperatur, ökad hjärtrytm, snabb andning (systemisk inflammatorisk 
respons-syndrom) 
-  Ökning av blodkoaguleringstiden (visat med blodprov) 
-  Positivt bakterietest 
-  Viktminskning  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med en läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
32 
 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur ELZONRIS ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Oöppnad flaska: Förvaras och transporteras djupfryst i -20 °C ±5 °C.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Spädd lösning: använd omedelbart eller förvara i 25 °C och använd inom 4 timmar.  Frys inte ned igen 
efter upptining. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Vårdpersonalen kommer att kasta 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är tagraxofusp. Varje injektionsflaska innehåller 1 mg tagraxofusp i 1 ml 
koncentrat.  
-  Övriga innehållsämnen är trometamol, natriumklorid, sorbitol (E420) och vatten för injektion (se 
avsnitt 2 ”ELZONRIS innehåller sorbitol (E420) och natrium”).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ELZONRIS koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) är en klar, färglös vätska. Ett 
fåtal vita till genomskinliga partiklar kan förekomma. 
Förpackningsstorleken är 1 injektionsflaska av glas per kartong. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Stemline Therapeutics B.V. 
Basisweg 10, 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien; България; 
Česká republika; Danmark; Eesti; 
Ελλάδα; Hrvatska; Ireland; Ísland; 
Κύπρος; Latvija; Lietuva; 
Luxembourg/Luxemburg; 
Magyarország; Malta; Nederland; 
Italia 
Menarini Stemline Italia S.r.l. 
Tel: +39 800776814 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
33 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norge; Polska; Portugal; România; 
Slovenija; Slovenská republika; 
Suomi/Finland; Sverige 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +44 (0)800 047 8675 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Deutschland 
Menarini Stemline Deutschland GmbH. 
Tel: +49 (0)800 0008974 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Österreich 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +43 (0)800 297 649 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tel: +44 (0)800 047 8675 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
España 
Menarini Stemline España, S.L.U. 
Tel: +34919490327 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
France 
Stemline Therapeutics B.V. 
Tél: +33 (0)800 991014 
EUmedinfo@menarinistemline.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Allmänna försiktighetsanvisningar 
Korrekt hanteringsförfarande, inklusive användning av personlig skyddsutrustning (t.ex. handskar) och 
destruktion av cytostatika ska följas. 
Lösningen för infusion ska beredas av behörig sjukvårdspersonal med användning av korrekt aseptisk 
teknik vid all hantering av läkemedlet. 
Beredning och administrering 
Beredning av infusionen 
Säkerställ att följande komponenter som krävs för dosberedning och administrering är tillgängliga 
innan ELZONRIS tinas upp: 
• 
En infusionssprutpump 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
En tom, steril injektionsflaska på10 ml  
Natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion 
Tre stycken sterila sprutor på 10 ml 
En steril 1 ml spruta  
Y-koppling med tvågrenad mini-injektionsventil 
Microbore-slang  
Ett 0,2 µm inline-filter av polyetersulfon med låg proteinbindningsgrad 
Använd endast om lösningen är klar och färglös eller har ett fåtal vita till genomskinliga partiklar. 
Låt injektionsflaskorna tina upp vid 25 °C eller lägre temperatur i högst 1 timme i ytterkartongen. Frys 
inte om en redan upptinad injektionsflaska. 
Bestämma doseringsmängd  
Beräkning för att fastställa total ELZONRIS-dos (i ml) för administrering (se Produktresumén, avsnitt 
4.2):   
ELZONRIS-dos (mikrogram/kg) x  patientens kroppsvikt (kg)
Utspädd koncentration i injektionsflaska (100 mikrogram/ml)
=  Total dos (ml) för administrering 
En process i två steg behövs för beredning av den slutliga ELZONRIS-dosen:  
Steg 1 -Bered 10 ml av 100 mikrogram/ml ELZONRIS  
-  Använd en steril 10 ml spruta för att överföra 9 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion till en tom, steril 10 ml injektionsflaska. 
-  Snurra försiktigt på ELZONRIS-flaskan för att blanda innehållet. Ta bort locket och använd en 
steril 1 ml spruta för att dra upp 1 ml tinad ELZONRIS från läkemedelsflaskan. 
-  Överför 1 ml ELZONRIS till injektionsflaskan på 10 ml som innehåller 9 ml 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. Vänd varsamt injektionsflaskan upp och 
ner minst 3 gånger för att blanda innehållet. Skaka den inte våldsamt. 
-  Efter spädning är den slutgiltiga koncentrationen ELZONRIS 100 mikrogram/ml. 
Steg 2 – Förbered ELZONRIS-infusionsaggregatet. 
-  Beräkna hur stor volym spädd ELZONRIS (100 mikrogram/ml) som krävs baserat på 
patientens kroppsvikt. 
-  Dra upp den volym som krävs i en ny spruta. Om det är mer än 10 ml spädd ELZONRIS 
(100 mikrogram/ml) som krävs för den beräknade patientdosen upprepar du steg 1 med en 
andra injektionsflaska ELZONRIS. Sätt en etikett på ELZONRIS-sprutan. 
-  Förbered en separat spruta med minst 3 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion 
som ska användas för att spola administreringsaggregatet när ELZONRIS-dosen levereras. 
-  Sätt etikett på spolningssprutan med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. 
-  Koppla spolningssprutan med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion till en av Y-
kopplingens armar och försäkra dig om att slangklämman är stängd. 
-  Koppla sprutan med läkemedlet till Y-kopplingens andra arm och försäkra dig om att 
slangklämman är stängd. 
-  Anslut utloppsänden av Y-kopplingen till slangen. 
-  Ta bort skyddet från tillförselsidan av 0,2 µm-filtret och anslut det till utloppsänden av 
slangen. 
-  Lossa klämman på den arm av Y-kopplingen som är kopplad till spolningssprutan med 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. Förfyll Y-kopplingen fram till korsningen 
(förfyll inte hela infusionsaggregatet med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion). 
Återförslut klämman på den arm av Y-kopplingen som spolningssprutan för 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion är ansluten till. 
-  Ta bort skyddet från utloppsänden på 0,2 µm-filtret och lägg det åt sidan. Avlägsna klämman 
på den Y-kopplingsarm som är ansluten till läkemedelssprutan, och förfyll hela 
infusionsaggregatet, inklusive filtret. Sätt tillbaka skyddet på filtret och återförslut klämman på 
Y-kopplingsslangen på läkemedelssidan. Infusionsaggregatet är nu redo att administrera en 
dos. 
35 
 
 
 
 
 
 
Den spädda lösningen ska användas omedelbart efter beredningen. 
Administrering 
1.  Upprätta venaccess och bibehåll den med steril natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion. 
2.  Administrera den förberedda dosen ELZONRIS via infusion med en infusionssprutpump 
under 15 minuter. Den totala infusionstiden styrs med hjälp av en infusionssprutpump som 
administrerar hela dosen samt natriumkloridlösningen 9 mg/ml (0,9 %) under en 15-
minutersperiod.  
3.  För in ELZONRIS-sprutan i infusionssprutpumpen, öppna klämman på ELZONRIS-sidan av 
Y-kopplingen och leverera den förberedda dosen ELZONRIS.  
4.  När sprutan med ELZONRIS är tömd ska den avlägsnas från pumpen. Placera därefter 
spolningssprutan med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion i 
infusionssprutpumpen. 
5.  Öppna klämman på sidan av Y-kopplingen med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion och återuppta infusion med infusionssprutpumpen vid den förinställda 
flödeshastigheten tills all ELZONRIS som återstår i infusionslinan har infunderats. Tillförseln 
är nu slutförd.  
36 
 
 
 
 
