BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enbrel 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 25 mg etanercept. 
Etanercept är ett fusionsprotein baserat på p75-receptorn för TNF (“tumour necrosis factor”) 
producerat genom rekombinant DNA-teknik i en däggdjurs-cellinje (Chinese Hamster Ovary Cells). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till injektionsvätska, lösning (pulver till injektionsvätska).
Pulvret är vitt.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Enbrel i kombination med metotrexat vid behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit hos 
vuxna, där svaret vid behandling med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, inklusive 
metotrexat (såvida inte kontraindicerat), varit otillräckligt.
Enbrel kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Enbrel är också indicerad vid behandling av svår, aktiv progressiv reumatoid artrit hos vuxna, som 
tidigare inte har behandlats med metotrexat. 
Enbrel, ensamt eller i kombination med metotrexat, har visats reducera utvecklingsgraden av 
leddestruktion och förbättra den fysiska funktionen, vid mätning med röntgen.
Juvenil idiopatisk artrit
Behandling av polyartrit (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och utvidgad oligoartrit hos barn och 
ungdomar från 2 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans mot metotrexat. 
Behandling av psoriasisartrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans 
mot metotrexat. 
Behandling av entesitrelaterad artrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller 
intolerans mot konventionell behandling.
Psoriasisartrit
Behandling av aktiv och progressiv psoriasisartrit hos vuxna, där svaret vid tidigare behandling med 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel varit otillräckligt. Enbrel har visats förbättra den 
fysiska funktionen hos patienter med psoriasisartrit och med röntgenundersökning visats minska 
2
utvecklingsgraden av fortskridande perifer leddestruktion hos patienter med symmetrisk polyartikulär 
typ av sjukdom.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Behandling av svår aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna med otillräckligt svar på konventionell 
terapi.
Icke-radiografisk axial spondylartrit 
Behandling av vuxna med svår icke-radiografisk axial spondylartrit med objektiva tecken på 
inflammation genom förhöjt C-reaktivt protein (CRP) och/eller magnetröntgen (MR) och som inte har 
svarat tillräckligt på icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs).
Plackpsoriasis
Behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som inte svarat på eller som har en 
kontraindikation mot, eller som är intoleranta mot annan systemisk behandling inkluderande 
ciklosporin, metotrexat eller psoralen och UVA-strålning (PUVA) (se avsnitt 5.1).
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter
Behandling av kronisk svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 6 års ålder som har otillräcklig 
effekt av, eller som är intoleranta mot andra systemiska behandlingar eller ljusbehandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Enbrel bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av reumatoid artrit, juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke-
radiografisk axial spondylartrit, plackpsoriasis samt plackpsoriasis hos pediatriska patienter. Patienter 
som behandlas med Enbrel ska tilldelas ett särskilt patientkort.
Enbrel tillhandahålls i styrkorna 10 mg, 25 mg och 50 mg. 
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. Alternativt kan 50 
mg administreras en gång per vecka med samma säkerhet och effekt. (se avsnitt 5.1). 
Psoriasisartrit, ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka.  
För alla ovanstående indikationer tyder tillgängliga data på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås 
inom 12 veckors behandling. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas hos en patient som inte 
svarar inom denna tidsperiod.
Plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger i veckan eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka. Alternativt kan 50 mg administreras två gånger i veckan i upp till 12 
veckor följt av, om nödvändigt, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka. Behandling 
med Enbrel ska fortsätta tills remission uppnås, upp till 24 veckor. Kontinuerlig behandling i mer än 
24 veckor kan vara lämplig för vissa vuxna patienter (se avsnitt 5.1). Behandlingen ska avbrytas för 
patienter som inte uppvisar något resultat efter 12 veckor. Om återupptagen behandling med Enbrel är 
indicerad, ska samma riktlinjer gällande behandlingstid följas. Dosen ska vara 25 mg två gånger i 
veckan eller 50 mg en gång per vecka.
3
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njur- och leverfunktion
Ingen dosjustering behövs.
Äldre
Ingen dosjustering behövs. Dosering och administreringssätt är samma som för vuxna 18-64 år.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Enbrel för barn under 2 år har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Juvenil idiopatisk artrit
Den rekommenderade dosen är 0,4 mg/kg (upp till högst 25 mg per dos) administrerat subkutant två 
gånger per vecka med ett intervall på 3-4 dagar mellan doserna, eller 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg 
per dos) administrerat en gång per vecka. Utsättning av behandlingen ska övervägas hos patienter som 
inte uppvisar något svar efter 4 månader.
Injektionsflaskan på 10 mg kan vara mer lämplig för administrering hos barn med JIA som väger 
under 25 kg. 
Inga kliniska studier har genomförts hos barn i 2 och 3-årsåldern. Begränsad säkerhetsinformation från 
ett patientregister tyder dock på att säkerhetsprofilen hos barn från 2 och 3-årsåldern liknar den som 
har setts hos vuxna och barn i 4-årsåldern och äldre, vid subkutan dosering varje vecka med 0,8 mg/kg 
(se avsnitt 5.1).
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 2 år för indikationen juvenil 
idiopatisk artrit. 
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter (från 6 års ålder)
Den rekommenderade dosen är 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka i upp till 
24 veckor. Behandlingen ska avbrytas hos patienter som inte uppvisar något svar efter 12 veckor.
Om återupptagen behandling med Enbrel är indicerad, ska ovanstående riktlinjer för behandlingstid 
följas. Dosen ska vara 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka.
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 6 år för indikationen 
plackpsoriasis.
Administreringssätt
Enbrel administreras som subkutan injektion. Enbrel pulver till injektionsvätska måste beredas i 1 ml 
vätska före användning (se avsnitt 6.6).
Utförliga instruktioner för beredning och administrering av färdigberedd Enbrel återfinns i 
bipacksedeln avsnitt 7, ”Bruksanvisning”. Detaljerade instruktioner gällande doser som tagits av 
misstag eller som inte har tagits enligt dosschemat, samt missade doser, finns i avsnitt 3 i 
bipacksedeln.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Sepsis eller risk för sepsis.
4
Behandling med Enbrel ska inte initieras hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska och 
lokala infektioner.
4.4 Varningar och försiktighet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras (eller anges) i patientens journal.
Infektioner
Patienten ska bedömas med avseende på infektion innan, under och efter avslutad behandling med 
Enbrel. I denna bedömning ska hänsyn tas till att medelhalveringstiden för etanercept är ungefär 
70 timmar (i ett spann på 7-300 timmar).
Allvarliga infektioner, sepsis, tuberkulos och opportunistiska infektioner, inklusive invasiv 
svampinfektion, listerios och Legionella har rapporterats vid användning av Enbrel (se avsnitt 4.8). 
Dessa infektioner har varit orsakade av bakterier, mykobakterier, svamp, virus och parasiter (inklusive 
protozoer). Adekvat behandling har i vissa fall försenats då särskilt svamp- eller andra opportunistiska 
infektioner ej observerats, vilket lett till fall med dödlig utgång. Risk för opportunistisk infektion (t.ex. 
exponering för endemiska svampsjukdomar) ska alltid tas i beaktande.
Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med Enbrel bör övervakas 
noggrant. Administreringen av Enbrel ska avbrytas om en patient utvecklar en allvarlig infektion. 
Enbrels säkerhet och effekt hos patienter med kronisk infektion har inte utvärderats. Man bör vara 
återhållsam med behandling med Enbrel till patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska 
infektioner, eller som har bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, 
till exempel långt gången eller dåligt skött diabetes.
Tuberkulos
Fall av aktiv tuberkulos inklusive miliär och extra-pulmonell tuberkulos har rapporterats hos patienter 
som behandlas med Enbrel.
Innan behandling med Enbrel påbörjas ska alla patienter bedömas med avseende på både aktiv och 
inaktiv (latent) tuberkulos. Bedömningen ska innefatta detaljerad anamnes angående genomgången 
tuberkulos, eventuell tidigare exposition för tuberkulos samt tidigare och/eller nuvarande 
immunosuppressiv behandling. Lämpliga tester såsom tuberkulintest och lungröntgen bör genomföras 
på samtliga patienter (lokala bestämmelser/rekommendationer kan förekomma). Det rekommenderas 
att svaret av dessa undersökningar förs in på patientkortet. Behandlande läkare ska vara medveten om 
risken för ett falskt negativt tuberkulinsvar hos patienter med en svår sjukdom eller med nedsatt 
immunförsvar.
Vid aktiv tuberkulos ska inte behandling med Enbrel påbörjas. Om en inaktiv (latent) tuberkulos 
diagnostiseras ska behandling av den inaktiva tuberkulosen påbörjas enligt gällande lokala riktlinjer 
innan insättning av Enbrel sker. I denna situation ska risk/nytta effekten av Enbrel-behandlingen noga 
övervägas.
Alla patienter ska informeras om att uppsöka läkare vid tecken/symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande 
hosta, viktnedgång, låggradig feber) under och efter behandling med Enbrel.
Reaktivering av hepatit B
Reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare infekterats med hepatit B-viruset (HBV) och som 
fått samtidig behandling med TNF-antagonister, inklusive Enbrel, har rapporterats. Det omfattar 
rapporter om reaktivering av hepatit B hos patienter som var positiva för anti-HBc men negativa för 
HBsAg. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Enbrel påbörjas. För patienter 
som testar positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation av en specialistläkare inom 
5
behandling av hepatit B. Försiktighet ska iakttas vid administrering av Enbrel hos patienter som 
tidigare infekterats med HBV. Dessa patienter ska observeras på tecken och symtom på en aktiv HBV-
infektion under hela behandlingen och flera veckor efter att behandlingen har avslutats. För patienter 
infekterade med HBV saknas adekvata data för antiviral behandling i kombination med TNF-
antagonister. För patienter som utvecklar HBV-infektion, ska behandlingen med Enbrel avbrytas och 
effektiv antiviral behandling med lämplig understödjande behandling sättas in.
Försämring av hepatit C
Det har förekommit rapporter om en försämring av hepatit C hos patienter som behandlas med Enbrel. 
Enbrel ska användas med försiktighet till patienter som har en sjukdomshistoria med hepatit C.
Samtidig behandling med anakinra
Samtidig administrering av Enbrel och anakinra har satts i samband med en ökad risk för allvarliga 
infektioner och neutropeni jämfört med enbart Enbrel. Denna kombination har inte visat någon ökad 
klinisk nytta. Samtidig användning av Enbrel och anakinra rekommenderas därför ej (se avsnitt 4.5 
och 4.8). 
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).  
Allergiska reaktioner
Allergiska reaktioner associerade till administrering av Enbrel har rapporterats som vanliga fall. De 
allergiska reaktionerna har innefattat angioödem och urtikaria. Allvarliga reaktioner har inträffat. Om 
någon allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion inträffar ska behandlingen med Enbrel avbrytas 
omedelbart och lämplig behandling inledas.
Immunosuppression
Det finns en möjlighet att TNF-antagonister, även Enbrel, kan påverka patientens försvar mot 
infektioner och maligniteter, eftersom TNF är en mediator för inflammation och påverkar cellens 
immunsvar. I en studie med 49 vuxna patienter med reumatoid artrit som behandlades med Enbrel 
sågs inga tecken på undertryckning av överkänslighet av fördröjd typ, undertryckning av 
immunoglobulinnivåerna eller ändring av storleken på effektorcellpopulationerna. 
Två patienter med juvenil idiopatisk artrit utvecklade varicella infektion och symtom på aseptisk 
meningit, som blev uppklarat utan följdsjukdomar. Patienter som exponeras kraftigt för varicella virus 
bör tillfälligt avbryta behandlingen med Enbrel och profylaktisk behandling med Varicella Zoster 
immunglobulin bör övervägas.
Säkerheten och effekten av Enbrel hos patienter som är immunosuppressiva har inte utvärderats.
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
Solida tumörer och blodmaligniteter (exklusive hudcancer)
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.8).
Fler fall av lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i jämförelse med 
kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-antagonister. Denna 
händelse är dock sällsynt och uppföljningsperioden av placebopatienter var kortare än för de patienter 
som behandlas med TNF-antagonister. Efter marknadsföring, har fall av leukemi rapporterats hos 
6
patienter som behandlas med TNF-antagonister. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artritpatienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskbedömning.
Baserat på nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för utveckling av lymfom, leukemi 
eller andra hematopoetiska eller solida maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-
antagonist. Man bör vara återhållsam vid övervägandet av behandling med TNF-antagonister hos 
patienter som har haft maligniteter eller vid övervägandet av fortsatt behandling hos patienter som 
utvecklar malignitet.  
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har efter marknadsföring rapporterats bland barn, ungdomar
och unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlades med TNF-antagonister (påbörjad terapi 
≤ 18 års ålder), inklusive Enbrel. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen representerade 
en rad olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter som vanligen förknippas med 
immunosuppression. Risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas med 
TNF-antagonister kan inte uteslutas. 
Hudcancer 
Melanom och icke-melanom hudcancer (NMSC) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
TNF-antagonister, inklusive Enbrel. Mycket sällsynta fall av Merkelcellcancer har efter introduktion 
på marknaden rapporterats hos patienter som har behandlats med Enbrel. Regelbunden undersökning 
av huden rekommenderas för alla patienter, särskilt patienter med riskfaktorer för hudcancer. 
Vid sammanslagning av resultat från jämförande kontrollerade studier observerades fler fall av NMSC 
bland dem som fått Enbrel jämfört med kontrollgruppen, särskild bland patienter med psoriasis.
Vaccinationer
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med Enbrel. Det finns inga uppgifter om sekundär överföring 
av infektioner genom levande vaccin hos patienter som behandlas med Enbrel. I en dubbelblind, 
placebokontrollerad, randomiserad klinisk studie på vuxna patienter med psoriasisartrit, erhöll 184 
patienter också multivalent pneumokockpolysackaridvaccin under 4:e behandlingsveckan. De flesta 
psoriasisartritpatienterna som erhöll Enbrel i denna studie fick effektiv B-cells immunrespons mot 
pneumokockpolysackaridvaccin, medan titrarna i aggregaten var moderat lägre och ett fåtal patienter 
hade två gånger förhöjda titrar jämfört med patienter som inte erhöll Enbrel. Den kliniska betydelsen 
av detta är okänt.
Bildning av autoantikroppar
Behandling med Enbrel kan ge upphov till bildning av autoantikroppar (se avsnitt 4.8).
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni och mycket sällsynta fall av aplastisk anemi, några med dödlig utgång, 
har rapporterats hos patienter som behandlas med Enbrel. Försiktighet bör iakttagas hos patienter som 
behandlas med Enbrel och som tidigare haft bloddyskrasier. Alla patienter, föräldrar och vårdgivare
som behandlas eller behandlar patienter med Enbrel bör informeras om att de omedelbart bör söka 
medicinsk hjälp ifall patienten utvecklar tecken och symtom som tyder på bloddyskrasi eller 
infektioner (t.ex. ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar, blekhet). Dessa patienter bör 
undersökas omedelbart, inklusive fullständig blodstatus; om bloddyskrasi bekräftas, bör behandlingen 
med Enbrel avbrytas.
Neurologiska störningar
Det har förekommit sällsynta rapporter om demyeliniseringsstörningar i CNS hos patienter som 
behandlas med Enbrel (se avsnitt 4.8). Dessutom, har det förekommit sällsynta rapporter om perifera 
7
demyeliniserande polyneuropatier (inklusive Guillain-Barré syndrom, kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande polyneuropati, demyeliniserande polyneuropati och multifokal motorneuropati).
Fastän inga kliniska prövningar med Enbrel har utförts på patienter med multipel skleros, visar 
kliniska prövningar med andra TNF antagonister på patienter med multipel skleros en ökning av 
sjukdomens aktivitet. En noggrann risk/nytta värdering, inkluderande en neurologisk bedömning, 
rekommenderas när Enbrel förskrivs till patienter med tidigare känd eller nyligen debuterad 
demyeliniserande sjukdom eller till patienter som anses löpa ökad risk för att utveckla 
demyeliniserande sjukdom.
Kombinationsterapi
I en kontrollerad klinisk prövning som pågått under två år på patienter med reumatoid artrit, med 
kombinationen Enbrel och metotrexat har man inte funnit några oväntade biverkningar, och 
biverkningsprofilen för Enbrel givet i kombination med metotrexat skilde sig inte från 
biverkningsprofilerna från studierna av Enbrel och metotrexat separat. Det pågår långtidsstudier för att 
utvärdera kombinationens säkerhet. Säkerheten för Enbrel vid långtidsanvändning i kombination med 
andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD) har inte fastställts.
Vid behandling av psoriasis har inga studier gjorts där Enbrel använts samtidigt som annan systemisk 
terapi eller ljusterapi.
Nedsatt njur- och leverfunktion
Baserat på farmakokinetiska data (se avsnitt 5.2), föreligger inget behov av dosjustering till patienter 
med nedsatt njur- och leverfunktion. Klinisk erfarenhet hos dessa patienter är begränsad. 
Hjärtsvikt
Läkare bör iaktta försiktighet vid användning av Enbrel hos patienter som har hjärtsvikt. Efter 
marknadsföring har det förekommit rapporter om försämring av hjärtsvikt, både med eller utan 
identifierbara predisponerande faktorer, hos patienter som tar Enbrel. Det har också kommit sällsynta 
(< 0,1 %) rapporter om nydebuterad hjärtsvikt, inklusive hjärtsvikt hos patienter utan tidigare känd 
hjärt-kärlsjukdom. Några av dessa patienter har varit yngre än 50 år. Två stora kliniska studier vilka 
utvärderade användning av Enbrel vid behandling av hjärtsvikt avslutades i förtid på grund av 
utebliven effekt. Ej bindande data från en av dessa studier antyder en möjlig tendens till försämring av 
hjärtsvikt hos patienter behandlade med Enbrel.
Alkoholinducerad hepatit
I en randomiserad placebokontrollerad fas II studie med 48 inneliggande patienter som behandlades 
med antingen Enbrel eller placebo för moderat till svår alkoholinducerad hepatit hade Enbrel ingen 
effekt och dödligheten hos patienter som behandlades med Enbrel var signifikant högre efter 6 
månader. Som en konsekvens av detta ska Enbrel ej användas som behandling vid alkoholinducerad 
hepatit. Läkare bör vidtaga försiktighet vid behandling med Enbrel till patienter med samtidig moderat 
till svår alkoholinducerad hepatit.
Wegeners granulomatos
En placebokontrollerad studie där 89 vuxna patienter behandlades med Enbrel i tillägg till 
standardbehandling (cyklofosfamid eller metotrexat och glukokortikosteroider) under i medeltal 25 
månader, har inte visat att Enbrel skulle vara en effektiv behandling vid Wegeners granulomatos. 
Incidensen av icke-kutana maligniteter av olika typ var signifikant högre hos patienter behandlade med 
Enbrel jämfört med kontrollgruppen. Enbrel rekommenderas inte för behandling av Wegeners 
granulomatos.
8
Hypoglykemi hos patienter som behandlas för diabetes
Det har förekommit rapporter om hypoglykemi efter insättning av Enbrel hos patienter som får 
läkemedel mot diabetes, vilket föranleder att hos vissa patienter kan en dosminskning av 
diabetesläkemedel krävas. 
Särskilda patientgrupper
Äldre
I fas 3 studier observerades inga generella skillnader i biverkningar, allvarliga biverkningar och 
allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre med reumatoid artrit, psoriasisartrit och 
ankyloserande spondylit som behandlades med Enbrel jämfört med yngre patienter. Man bör dock 
iakttaga försiktighet vid behandling av äldre och speciellt vara uppmärksam på förekomsten av 
infektioner. 
Pediatrisk population
Vaccinationer
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, uppdateras med alla vaccinationer i enlighet 
med gällande riktlinjer för immunicering innan behandling med Enbrel påbörjas (se avsnitt 
Vaccinationer, ovan).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig behandling med anakinra
Vuxna patienter som behandlats med Enbrel och anakinra befanns ha en högre frekvens av allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som enbart behandlats med antingen Enbrel eller anakinra 
(historiska data). 
Dessutom visade en dubbel-blind placebokontrollerad studie där vuxna patienter fick metotrexat som 
basbehandling, att patienter som fick Enbrel och anakinra hade en högre frekvens av allvarliga 
infektioner (7 %) och neutropeni än patienter som fick Enbrel (se avsnitt 4.4 och 4.8). Kombinationen 
av Enbrel och anakinra har inte visat någon ökad klinisk nytta och rekommenderas därför inte.
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Samtidig behandling med sulfasalazin
I en klinisk studie med vuxna patienter som erhöll etablerade doser av sulfasalazin, till vilket Enbrel 
adderades, erhöll patienterna i kombinationsgruppen en statistiskt signifikant minskning i antalet vita 
blodkroppar jämfört med gruppen som behandlades med bara Enbrel eller sulfasalazin. Den kliniska 
betydelsen av detta är okänt. Läkare bör ta detta i beaktande och använda denna kombination med 
försiktighet.
Samtidig behandling där interaktioner inte observerats
I kliniska prövningar har inga interaktioner observerats när Enbrel administrerats tillsammans med 
glukokortikoider, salicylater (förutom sulfasalazin), icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAIDs), analgetika eller metotrexat. Se avsnitt 4.4 för råd angående vaccinationer.
Ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion har observerats i studier med metotrexat, 
digoxin eller warfarin.
9
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska överväga användning av lämpligt preventivmedel för att undvika att bli gravida 
under behandlingen med Enbrel och i tre veckor efter avslutad behandling. 
Graviditet
Reproduktionstoxikologiska studier genomförda på råttor och kaniner, har inte visat några tecken på 
skador på foster eller nyfödda råttor orsakade av etanercept. Effekterna av etanercept på 
graviditetsutfall har studerats i två observationella kohortstudier. En högre frekvens av allvarliga
missbildningar observerades i en observationsstudie som jämför graviditeter som exponerats för
etanercept (n=370) under första trimestern, med graviditeter som inte exponerats för etanercept eller
andra TNF-antagonister (n=164) (justerat oddskvot 2,4, 95% KI: 1,0-5,5). De former av allvarliga
missbildningar överensstämde med de vanligast rapporterade i den allmänna populationen och inget
speciellt mönster av missbildningar identifierades. Man såg ingen förändring i graden av spontanabort, 
dödfödslar, eller mindre missbildningar. I en annan observationell registerstudie som genomfördes i 
flera länder och som jämförde risken för negativa graviditetsutfall hos kvinnor som exponerats för 
etanercept under de första 90 dagarna av graviditeten (n=425) med dem som exponerats för icke-
biologiska läkemedel (n=3 497) observerades ingen ökad risk för allvarliga missbildningar (rå 
oddskvot [OR] = 1,22, 95 % KI: 0,79–1,90; justerad OR = 0,96; 95 % KI: 0,58–1,60 efter justering för 
land, sjukdom hos modern, paritet, moderns ålder och rökning tidigt under graviditeten). Denna studie 
visade inte heller någon ökad risk för mindre missbildningar, för tidig födsel, dödfödsel eller 
infektioner under det första levnadsåret hos barn till kvinnor som exponerats för etanercept under 
graviditeten. Enbrel bör endast användas under graviditeten om det är absolut nödvändigt.
Etanercept passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn vars mamma behandlats med 
Enbrel under graviditeten. Den kliniska betydelsen av detta är okänd, men dessa spädbarn kan ha ökad 
infektionsrisk. Administrering av levande vaccin till spädbarn inom 16 veckor efter moderns sista dos 
Enbrel rekommenderas generellt inte.
Amning
Hos digivande råttor efter subkutan administrering av etanercept, påvisades att etanercept utsöndrades 
i mjölken och återfanns i serum hos de diande ungarna. Begränsad information från publicerad 
litteratur visar att etanercept har detekterats i låga halter i bröstmjölk. Etanercept kan övervägas för 
användning under amning efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och nyttan 
med behandling för kvinnan.
Den systemiska exponeringen hos barn som ammas förväntas vara låg eftersom etanercept till största 
del bryts ner i magtarmkanalen, men det finns bara begränsade data tillgängliga om systemisk 
exponering hos barn som ammas. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG) till barn som 
ammas där modern får etanercept kan därför övervägas 16 veckor efter avslutad amning (eller tidigare 
om barnets serumnivåer av etanercept inte är detekterbara).
Fertilitet
Prekliniska data avseende peri-och postnatal toxicitet av etanercept och dess påverkan på fertilitet och 
generell reproduktionsförmåga saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Enbrel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
10
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna är reaktioner på injektionsstället (såsom smärta, svullnad 
klåda, rodnad, blödning på injektionsstället), infektioner (såsom övre luftvägsinfektioner, bronkit, 
cystit, hudinfektioner), huvudvärk, allergiska reaktioner, bildning av autoantikroppar, klåda och feber.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Enbrel. TNF-antagonister som Enbrel påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens immunförsvar mot infektion och cancer. 
Allvarliga infektioner påverkar färre än 1 av 100 patienter som behandlas med Enbrel. Dödliga och 
livshotande infektioner samt sepsis har förekommit i rapporter. Olika slags maligniteter har också 
rapporterats vid användningen av Enbrel inklusive bröstcancer, cancer i lunga, hud och lymfkörtlar 
(lymfom).
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har även rapporterats. Dessa 
innefattar sällsynta rapporter av pancytopeni och mycket sällsynta rapporter av aplastisk anemi. 
Central och perifer demyelinisering har förekommit i både sällsynta och mycket sällsynta fall vid 
användning av Enbrel. Det har förekommit sällsynta rapporter av lupus, lupus-liknande syndrom och 
vaskulit.
Lista över biverkningar i tabell
Följande lista med biverkningar baseras på erfarenhet från kliniska prövningar och rapportering efter 
marknadsföring.
Inom organsystemklasserna, listas biverkningar under frekvensrubriker (antal patienter som förväntas 
att uppleva biverkningen), enligt följande kategorier: mycket vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100, 
< 1/10); mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100); sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta 
(< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Organklass
Mycket 
vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Infektioner och 
infestationer
Infektion 
(inklusive övre 
luftvägs-
infektion, 
bronkit, cystit, 
hudinfektion)*
Neoplasier, 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Allvarliga 
infektioner 
(inklusive 
pneumoni, cellulit, 
bakteriell artrit, 
sepsis och 
infektioner 
orsakade av 
parasiter)*
Hudcancer som inte 
är melanom* (se 
avsnitt 4.4)
Trombocytopeni, 
anemi, leukopeni, 
neutropeni
Vaskulit (inklusive 
vaskulit positiv för 
antineutrofila 
cytoplasmatiska 
antikroppar)
11
Tuberkulos, 
opportunistisk 
infektion (inklusive 
invasiv 
svampinfektion, 
protozo, bakteriell, 
atypisk 
mykobakteriell 
infektion, 
virusinfektion och 
Legionella)*
Malignt melanom (se 
avsnitt 4.4), lymfom, 
leukemi
Pancytopeni*
Aplastisk 
anemi*
Allvarliga 
allergiska/anafylaktis
ka reaktioner 
(inklusive 
angioödem, 
bronkospasm), 
sarkoidos
Allergiska 
reaktioner (se 
Hud och 
subkutan 
vävnad), 
bildning av 
autoantikropp
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Hepatit B-
reaktivering, 
listeria
Merkelcellcancer 
(se avsnitt 4.4), 
Kaposis sarkom
Hematofag 
histiocytos 
(makrofagaktiver
ingssyndrom)*
Försämring av 
symtomen vid 
dermatomyosit
Organklass
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mycket 
vanliga
≥ 1/10
Huvudvärk
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
ar*
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Demyeliniserande 
CNS-påverkan som 
kan tyda på multipel 
skleros eller lokala 
demyeliniserande 
tillstånd så som 
optikusneurit och 
transversell myelit 
(se avsnitt 4.4), 
perifer 
demyelinisering 
inklusive Guillain-
Barré syndrom, 
kronisk 
inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyneuropati, 
demyeliniserande 
polyneuropati och 
multifokal 
motorneuropati (se 
avsnitt 4.4), 
krampanfall
Nydebuterad 
hjärtsvikt (se avsnitt 
4.4)
Interstitiell 
lungsjukdom 
(inklusive pneumonit 
och lungfibros)*
Autoimmun hepatit*
Stevens-Johnsons 
syndrom, kutan 
vaskulit 
(inkluderande 
överkänslighetsvask
ulit), erythema 
multiforme, 
lichenoida reaktioner
Kutan lupus 
erythematosus, 
subakut kutan lupus 
erythematosus, 
lupus-liknande 
syndrom
Toxisk 
epidermal 
nekrolys
Glomerulonefrit
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet
Uveit, sklerit
Förvärrad kronisk 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4)
Inflammatorisk 
tarmsjukdom
Förhöjda lever-
enzymvärden*
Angioödem, 
psoriasis (inklusive 
nydebuterad eller 
försämrad och 
pustulös, 
huvudsakligen 
lokaliserad i 
handflator och på 
fotsulor), urticaria, 
psoriasisliknande 
hudutslag 
Pruritus, 
hudutslag
Pyrexi
Reaktioner på 
injektionsställ
et (inklusive 
blödning, 
blåmärken, 
erytem, klåda, 
smärta, 
svullnad)*
*se Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan
12
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
129 nya maligniteter av olika slag observerades hos 4 114 patienter med reumatoid artrit och som i 
kliniska studier behandlats med Enbrel i ungefär 6 år, inklusive 231 patienter som behandlats med 
Enbrel i kombination med metotrexat i den 2-åriga jämförande kontrollerade studien. Den observerade 
frekvensen och incidensen i dessa kliniska studier motsvarade den förväntade för den undersökta 
populationen. Totalt två maligniteter rapporterades i kliniska studier som varade i ungefär två år och 
som omfattade 240 patienter med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel. I kliniska studier som 
varade i mer än två år inkluderande 351 patienter med ankyloserande spondylit, rapporterades 6 
maligniteter hos patienter som behandlats med Enbrel. I dubbelblinda och öppna studier på 2 711 
patienter med plackpsoriasis som behandlades med Enbrel i upp till 2,5 år rapporterades 30 
maligniteter och 43 fall av icke-melanom hudcancer.
Totalt 18 lymfom rapporterades hos 7 416 patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit, 
ankyloserande spondylit eller psoriasis som i kliniska studier behandlats med Enbrel.
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.4).
Reaktioner på injektionsstället
Jämfört med placebo hade patienterna med reumatiska sjukdomar som fick Enbrel en signifikant högre 
incidens av reaktioner på injektionsstället (36 % mot 9 %). Reaktioner på injektionsstället uppträdde 
vanligen under den första månaden. Den genomsnittliga durationen för reaktionerna var cirka 3 till 5 
dagar. De flesta av reaktionerna på injektionsstället behandlades inte i patientgruppen som fick Enbrel, 
och vid eventuell behandling fick patienterna oftast lokalbehandling av typen kortisonkräm, eller 
perorala antihistaminer. Några patienter utvecklade dessutom recidiverande reaktioner på 
injektionsstället, som utmärktes av en hudreaktion på det senaste injektionsstället tillsammans med 
samtidiga reaktioner på tidigare injektionsställen. Dessa reaktioner var vanligtvis övergående och 
återkom inte efter behandling.
I kontrollerade studier på patienter med plackpsoriasis utvecklade cirka 13,6 % av patienterna, som 
behandlats med Enbrel, reaktioner på injektionsstället under de första 12 veckorna av behandlingen 
jämfört med 3,4 % av patienterna, som behandlats med placebo.
Allvarliga infektioner
I placebokontrollerade studier observerades ingen ökning av antalet allvarliga infektioner (med dödlig 
utgång, livshotande infektioner eller där det krävs sjukhusvistelse eller intravenös antibiotika).  
Allvarliga infektioner observerades hos 6,3 % av patienterna med reumatoid artrit som behandlats med 
Enbrel i upp till 48 månader. Dessa inkluderade abscess (på olika ställen), bakteriemi, bronkit, bursit, 
cellulit, kolecystit, diarré, divertikulit, endokardit (misstänkt), gastroenterit, hepatit B, herpes zoster, 
bensår, muninfektion, osteomyelit, otit, peritonit, lunginflammation, pyelonefrit, sepsis, septisk artrit, 
sinuit, hudinfektion, hudsår, urinvägsinfektion, vaskulit och sårinfektion. I den 2-åriga jämförande 
kontrollerade studien där patienter behandlades med antingen enbart Enbrel, enbart metotrexat eller 
med Enbrel i kombination med metotrexat, var frekvensen av allvarliga infektioner lika i de 
behandlade grupperna. Det kan emellertid inte uteslutas att kombinationen Enbrel och metotrexat kan 
medföra en ökning i incidensen av infektioner. 
Inga skillnader i frekvens av infektioner sågs i kontrollerade studier bland patienter med plack-
psoriasis som behandlats med Enbrel i upp till 24 veckor jämfört med de som fått placebo. 
Allvarliga infektioner hos Enbrel-behandlade patienter inkluderade cellulit, gastroenterit, pneumoni, 
kolecystit, osteomyelit, gastrit, appendicit, streptokock-utlöst fasciit, myosit, septisk chock, divertikulit 
och abscess. I den tidigare nämnda dubbelblinda och öppna studien på patienter med plackpsoriasis 
rapporterade en patient en allvarlig infektion (pneumoni).
13
Allvarliga och dödliga infektioner har rapporterats under behandling med Enbrel; rapporterade 
patogener innefattar bakterier, mykobakterier (inklusive tuberkulos), virus och svamp. Några har 
inträffat inom ett par veckor efter påbörjad behandling med Enbrel hos patienter, som utöver 
reumatoid artrit har andra bakomliggande tillstånd (t.ex. diabetes, hjärtsvikt, tidigare kända aktiva eller 
kroniska infektioner). (Se avsnitt 4.4). Enbrel kan öka dödligheten bland patienter med pågående 
sepsis.
I samband med Enbrelbehandling har opportunistiska infektioner, inklusive svamp-, parasit- (inklusive
protozo), viral infektion (inklusive herpes zoster), bakterieinfektion (inklusive Listeria och 
Legionella), och atypiska mykobakterieinfektioner rapporterats. I en sammanslagning av ett antal 
kliniska studier var den totala incidensen av opportunistiska infektioner 0,09 % för de 15 402 
patienterna som fick Enbrel. Justerat var denna fördelning 0,06 fall per 100 patientår.
Erfarenheter efter godkännandet för försäljning visar att ungefär hälften av alla rapporterade fall av 
opportunistiska infektioner över hela världen var svampinfektioner. De vanligast rapporterade invasiva 
svampinfektionerna inkluderar Candida, Pneumocystis, Aspergillus och Histoplasma. Bland de 
patienter som utvecklade opportunistiska infektioner orsakades mer än hälften av dödsfallen av en 
invasiv svampinfektion. I majoriteten av rapporterna med dödlig utgång hade patienterna pneumoni, 
orsakad av Pneumocystis, ospecifik systemisk svampinfektion eller aspergillosis (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Serumprover från vuxna patienter undersöktes vid flera tidpunkter med avseende på autoantikroppar.  
Bland de patienter med reumatoid artrit som undersöktes med avseende på antinukleära antikroppar 
(ANA) var andelen som utvecklade nya positiva ANA (1:40) högre hos de som behandlades med 
Enbrel (11 %) än hos de som fick placebo (5 %).  Andelen patienter som utvecklade nya positiva 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA var också högre, mätt med radioimmunoundersökning (15 % hos 
patienter som fick Enbrel jämfört med 4 % i placebogruppen), och vid mätning med Crithidia luciliae
(3 % hos patienter som fick Enbrel mot ingen i placebogruppen). Andelen patienter behandlade med 
Enbrel som utvecklade antikroppar mot antikardiolipin var på motsvarande sätt högre än i 
placebogruppen. Effekten av långtidsbehandling med Enbrel avseende utveckling av autoimmuna 
sjukdomar är ej känd.
Det har förekommit sällsynta rapporter om patienter, inklusive patienter med reumatoid faktor positiv 
RA som har utvecklat andra autoantikroppar i relation med ett lupusliknande syndrom eller utslag 
överensstämmande med subakut kutan lupus eller lupus discoides genom klinisk diagnos eller biopsi.
Pancytopeni och aplastisk anemi
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om pancytopeni och aplastisk anemi, varav vissa 
med dödlig utgång (se avsnitt 4.4).
Interstitiell lungsjukdom
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen 
(incidensandelen) för interstitiell lungsjukdom hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få 
metotrexat 0,06 % (frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig 
behandling med etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för 
interstitiell lungsjukdom 0,47 % (frekvensen ”mindre vanliga”). Det har förekommit spontanrapporter 
om interstitiell lungsjukdom (inklusive pneumonit och lungfibros) där vissa har haft dödlig utgång.
Samtidig behandling med Enbrel och anakinra
I studier där vuxna patienter fick samtidig behandling med Enbrel och anakinra, sågs en högre 
frekvens av allvarliga infektioner jämfört med enbart Enbrel. 2 % av patienterna (3 av 139) utvecklade 
neutropeni (neutrofiler < 1 000/mm3). Under neutropenin utvecklade en patient cellulit som läktes 
efter sjukhusvistelse (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Förhöjda leverenzymvärden
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla 
indikationer var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda leverenzymvärden hos 
14
patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,54 % (frekvensen ”mindre vanliga”). 
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda 
leverenzymvärden 4,18 % (frekvensen ”vanliga”).
Autoimmun hepatit
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för autoimmun hepatit hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,02 % 
(frekvensen ”mycket sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för autoimmun hepatit 0,24 % 
(frekvensen ”mindre vanliga”).
Pediatrisk population
Biverkningar hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Generellt var biverkningarna hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit med avseende på
frekvens och typ liknande de som har setts hos vuxna patienter. Skillnader från vuxna och andra
speciella överväganden diskuteras i följande stycken.
De infektioner som observerats i kliniska prövningar på patienter i åldrarna 2 till 18 år med juvenil
idiopatisk artrit var generellt lindriga till måttliga och överensstämde med de som vanligen ses hos
barn i öppenvården. Allvarliga biverkningar som rapporterades inkluderade varicella med tecken och
symtom på aseptisk meningit, som tillfrisknade utan följdsjukdomar (se också avsnitt 4.4),
blindtarmsinflammation, gastroenterit, depression/personlighetsförändring, kutana sår och 
esofagit/gastrit, septisk chock (streptokocker grupp A), diabetes mellitus typ I och mjukdels- och
postoperativ sårinfektion.
I en studie på barn i åldrarna 4 till 17 år med juvenil kronisk artrit utvecklade 43 av 69 barn (62 %) en 
infektion under den 3 månader långa behandlingen med Enbrel (öppen, okontrollerad del av studien), 
frekvensen och allvarlighetsgraden av infektioner var likartade för 58 patienter som slutförde 12 
månader förlängd öppen terapi. Art och omfattning av andra biverkningar hos patienter med juvenil 
idiopatisk artrit liknade de som har setts i försök med Enbrel hos vuxna patienter med reumatoid artrit 
och majoriteten var lindriga. Ett flertal biverkningar rapporterades oftare hos de 69 patienter med 
juvenil idiopatisk artrit, som fick Enbrel under 3 månader jämfört med de 349 vuxna patienter med 
reumatoid artrit. Dessa inkluderade huvudvärk (19 % av patienterna, 1,7 fall per patient och år), 
illamående (9 %, 1,0 fall per patient och år), buksmärtor (19 %, 0,74 fall per patient och år) och 
kräkningar (13 %, 0,74 fall per patient och år).
I kliniska studier på juvenil idiopatisk artrit har det förekommit 4 rapporter gällande 
makrofagaktiveringssyndrom.
Biverkningar hos pediatriska patienter med plackpsoriasis
I en 48-veckors studie på 211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med plackpsoriasis var de 
rapporterade biverkningarna liknande de som setts i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga dosbegränsande toxiciteter observerades vid kliniska prövningar på patienter med reumatoid 
artrit. Den högsta prövade dosen har varit en inledande intravenös dos om 32 mg/m2 följt av subkutana 
doser om 16 mg/m2 två gånger per vecka. En patient med reumatoid artrit gav sig själv av misstag 
15
62 mg Enbrel subkutant två gånger dagligen i 3 veckor, utan att uppleva biverkningar. Det finns ingen 
känd antidot mot Enbrel.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB01
Tumour necrosis factor (TNF) är ett dominerande cytokin i den inflammatoriska processen vid 
reumatoid artrit. Förhöjda halter av TNF återfinns även i synovialvätskan och psoriatiska plack hos 
patienter med psoriasisartrit och i serum och synovialvävnad hos patienter med ankyloserande 
spondylit. Vid plackpsoriasis leder infiltration av inflammatoriska celler inkluderande T-celler till 
ökade TNF-nivåer i de psoriatiska lesionerna jämfört med nivåerna i icke angripen hud. Etanercept är 
en kompetitiv hämmare av TNF som binder cellväggen, och därigenom hämmar den biologiska 
aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin är proinflammatoriska cytokiner som binder till två olika receptorer på cellytan: 
receptorn för tumörnekrosfaktor (TNF) p55 (55-kilodalton) respektive receptorn för tumörnekrosfaktor 
(TNF) p75 (75-kilodalton). Båda dessa TNF-receptorer föreligger naturligt både membranbundna och 
fria. Fria TNF-receptorer tros reglera den biologiska aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin föreligger främst som homotrimerer, och deras biologiska aktivitet 
sammanhänger med tvärbindning mellan TNF-receptorer på cellytan. Dimera lösliga receptorer som 
etanercept har högre affinitet för TNF än monomera receptorer, och är avsevärt mer effektiva som 
konkurrerande hämmare för bindning av TNF vid cellväggsreceptorerna. Dessutom får substansen en 
längre halveringstid i serum genom användning av en Fc-region i immunoglobulin som 
fusionselement vid uppbyggnaden av den dimera receptorn. 
Verkningsmekanism
En stor del av patologin i lederna vid reumatoid artrit och ankyloserande spondylit och hudpatologin 
vid plackpsoriasis orsakas av proinflammatoriska molekyler som hänger samman i ett nätverk som 
styrs av TNF. Verkningsmekanismen hos etanercept tros vara att den konkurrerar med TNF-
bindningen till cellytans TNF-receptorer, så att cellens TNF-styrda respons stoppas när TNF blir 
biologiskt inaktivt. Etanercept kan också påverka biologiska svar som styrs av andra molekyler 
nedströms (t ex cytokiner, adhesionsmolekyler, proteinaser) vilka induceras eller regleras av TNF.
Klinisk effekt och säkerhet
I detta avsnitt presenteras data från fyra randomiserade kontrollerade studier på vuxna med reumatoid 
artrit, en studie på vuxna med psoriasisartrit, en studie på vuxna med ankyloserande spondylit, två
studier på vuxna med icke-radiografisk axial spondylartrit, fyra studier på vuxna med plackpsoriasis, 
tre studier på juvenil idiopatisk artrit och en studie på pediatriska patienter med plackpsoriasis.
Vuxna med reumatoid artrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie. I denna 
undersökning ingick 234 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit som inte hade svarat på 
behandling med minst ett och högst fyra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel 
(DMARD-medel). Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel eller placebo gavs subkutant två gånger per 
vecka under 6 månader i följd. Resultaten från denna kontrollerade studie uttrycktes i procent 
förbättring av reumatoid artrit, beräknat utifrån de responskriterier som fastställts av American College 
of Rheumatology (ACR). 
ACR svar på 20 och 50 var efter 3 och 6 månader högre hos patienter som behandlats med Enbrel än 
hos patienter som behandlats med placebo (ACR 20: Enbrel 62 % och 59 %, placebo 23 % och 11 %
16
vid 3 respektive 6 månader; ACR 50: Enbrel 41 % och 40 %, placebo 8 % och 5 % vid 3 respektive 6 
månader; p<0,01 Enbrel mot placebo vid alla tidpunkter för både ACR 20 och ACR 50 svar).
Omkring 15 % av de patienter som fick Enbrel uppnådde ett ACR-svar på 70 vid månad 3 och månad 
6, jämfört med mindre än 5 % av dem som fick placebo. Hos de patienter som fick Enbrel uppträdde 
det kliniska svaret normalt inom 1 till 2 veckor efter påbörjad behandling, och sågs nästan 
genomgående efter 3 månader.  Man såg ett dos-effekt samband, där effekten av 10 mg låg mellan 
placebo och 25 mg. Enbrel var signifikant bättre än placebo enligt alla ACR-kriterierna, liksom i fråga 
om andra symtom på RA-aktivitet som inte ingår i ACR-kriterierna, exempelvis morgonstelhet. Under 
undersökningens gång fick patienterna fylla i en Health Assessment Questionnaire (HAQ) var tredje 
månad, med frågor om rörelsehinder, vitalitet, psykisk hälsa, allmänt hälsotillstånd och artritrelaterade 
symtom.  På alla underområden som täcktes av HAQ förbättrades tillståndet hos de patienter som 
behandlades med Enbrel i förhållande till kontrollpatienterna vid 3 och 6 månader. 
Inom en månad efter avslutad behandling med Enbrel återkom i allmänhet symtom på artrit. Baserat 
på resultat från en öppen studie, gav återupptagen behandling med Enbrel (efter behandlingsuppehåll i 
upp till 24 månader) samma svar som hos patienter som behandlats med Enbrel utan uppehåll. 
Bestående svar har setts i upp till 10 år i öppna studier med förlängd behandling, när patienter erhållit 
Enbrel utan uppehåll.
Effekten av Enbrel jämfördes med metotrexat i en randomiserad, jämförande kontrollerad studie med 
blindad röntgenutvärdering som primär endpoint för 632 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit (< 
3 års sjukdom) som aldrig hade behandlats med metotrexat. Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel 
administrerades subkutant två gånger i veckan i upp till 24 månader. Metotrexatdoserna trappades upp 
från 7,5 mg/vecka till maximum på 20 mg/vecka under studiens 8 första veckor och fortsatte upp till 
24 månader. Kliniska förbättringar, inklusive insättande av effekt inom 2 veckor, med Enbrel 25 mg 
liknade de som man hade sett i de tidigare studierna och de kvarstod i upp till 24 månader. Vid 
utgångsvärdet, hade patienterna en måttlig rörelseoförmåga, med ett medelvärde på HAQ-skalan på 
1,4 till 1,5. Behandling med Enbrel 25 mg resulterade i tydliga förbättringar vid 12 månader, med 
ungefär 44 % av patienterna som uppnådde normalt HAQ resultat (mindre än 0,5). Denna fördel 
kvarstod i år 2 av studien.
I denna studie, bedömdes leddestruktionen röntgenologiskt och uttrycktes som förändring i Total 
Sharp Score (TSS) och dess komponenter, antal erosioner (the erosion score) och minskning av 
ledspalt (Joint Space Narrowing score, JSN). Röntgen av händer/vrister och fötter avlästes vid 
utgångsvärdet och 6, 12 och 24 månader. 10 mg Enbrel hade genomgående mindre effekt på 
leddestruktionen än dosen på 25 mg. Enbrel 25 mg var signifikant bättre än metotrexat i antal 
erosioner (erosion scores) vid både 12 och 24 månader. Skillnaderna i TSS och JSN mellan metotrexat 
och Enbrel 25 mg var inte statistiskt signifikanta. Resultaten visas i nedanstående graf.
17
Röntgenologiskt förlopp: Enbrel jämfört med metotrexat hos patienter med RA och en 
sjukdomsperiod på <3 år
I en annan jämförande kontrollerad, dubbelblind, randomiserad studie, jämfördes klinisk effekt, 
säkerhet och röntgenologiskt förlopp hos RA patienter behandlade med Enbrel ensamt (25 mg två 
gånger i veckan), enbart metotrexat (7,5 till 20 mg per vecka, mediandos 20 mg) eller en kombination 
av Enbrel och metotrexat. Behandlingarna påbörjades samtidigt och jämfördes hos 682 vuxna patienter 
med aktiv reumatoid artrit med en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 års (median 5 år) duration där 
svaret på minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel (DMARD) förutom metotrexat 
varit otillräckligt.
Patienter i gruppen som behandlats med Enbrel i kombination med metotrexat hade signifikant högre 
svar avseende ACR 20, ACR 50 och ACR 70 samt förbättrade DAS- och HAQ-värden vid både 24 
och 52 veckor än patienter i grupperna som enbart fått ett läkemedel (resultaten visas i tabellen nedan).
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi.
18
Resultat av klinisk effekt vid 12 månader: jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i 
kombination med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader upp 
till 20 år
Endpoint
Tidpunkt
ACR responsa
ACR 20
ACR 50
ACR 70
metotrexat
(n = 228)
58,8 %
36,4 %
16,7 %
DAS
HAQ
Utgångsvärdeb
Värde vecka 52b
Remissionc
5,5
3,0
14 %
Utgångsvärde
Vecka 52
1,7
1,1
Enbrel
(n = 223)
65,5 %
43,0 %
22,0 %
5,7
3,0
18 %
1,7
1,0
Enbrel +
metotrexat
(n = 231)
74,5 % †,
63,2 % †,
39,8 % †,
5,5
2,3 †,
37 % †,
1,8
0,8 †,
a: Patienter som inte fullföljde studien i 12 månader ansågs som icke-responders
b: Resultaten för DAS är medelvärden,
c: Remission definieras som DAS <1,6
Parvis jämförelse p-värde: † = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot metotrexat and  = 
p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot Enbrel
Röntgenologiskt förlopp vid 12 månader var signifikant lägre i Enbrel-gruppen än i metotrexat-
gruppen, medan kombinationen var signifikant bättre än någon av monoterapierna på att 
förlångsamma röntgenologiskt förlopp (se figuren nedan). 
Röntgenologiskt förlopp: jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i kombination med 
metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 år (12-månaders 
resultat)
Parvis jämförelse p-värde: *=p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel mot 
metotrexat, † = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel+metotrexat mot metotrexat 
och  = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel+metotrexat mot Enbrel
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi. På liknande sätt, noterades också 
19
signifikanta fördelar med Enbrel givet som monoterapi jämfört med behandling av enbart metotrexat 
efter 24 månader. 
I en analys där alla patienter som föll bort ur studien av olika anledningar ansågs ha sett någon 
försämring, var procentandelen patienter som inte hade försämrats (förändring av TSS ≤ 0,5) efter 24 
månader högre i grupperna Enbrel kombinerat med metotrexat jämfört med grupperna som 
behandlades med antingen enbart Enbrel eller enbart metotrexat (62 %, 50 % respektive 36 %, 
p<0.05). Skillnaden mellan Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi var också signifikant 
(p<0.05). Hos patienter som fullföljde behandlingen i 24 månader var frekvensen för icke-progression 
78 %, 70 % respektive 61 %.
Säkerheten och effekten av 50 mg Enbrel (två injektioner à 25 mg givet subkutant) administrerat en 
gång per vecka utvärderades i en dubbel-blind placebokontrollerad studie inkluderande 420 patienter 
med aktiv RA. I denna studie erhöll 53 patienter placebo, 214 patienter erhöll 50 mg Enbrel en gång 
per vecka och 153 patienter erhöll 25 mg Enbrel två gånger per vecka. För de två 
behandlingsregimerna med Enbrel var säkerhets- och effektprofilerna jämförbara vid vecka 8 (effekt 
på RA-symtom). Efter 16 veckors behandling påvisades däremot ej jämförbarhet (non-inferiority)
mellan de två behandlingsregimerna.
Vuxna med psoriasisartrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad dubbelblind placebokontrollerad studie på 205 
patienter med psoriasisartrit. Patienterna var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv psoriasisartrit 
(≥ 3 svullna leder och ≥ 3 ömma leder) i minst en av följande former: (1) distalt interfalangealt (DIP) 
engagemang; (2) polyartikulär artrit (frånvaro av reumatoida knölar och närvaro av psoriasis); (3) 
arthritis mutilans; (4) asymmetrisk psoriasisartrit; eller (5) spondylitliknande ankylos. Patienterna hade 
också psoriasisplack som var ≥ 2 cm i diameter. Patienterna hade tidigare behandlats med NSAID (86
%), DMARD (80 %) och kortikosteroider (24 %). Patienter som behandlades med metotrexat (stabil i 
≥ 2 månader) kunde fortsätta med en stabil dos av ≤ 25 mg metotrexat/vecka. Doser om 25 mg Enbrel 
(baserat på dostitreringsstudier på patienter med reumatoid artrit) eller placebo administrerades 
subkutant två gånger i veckan i 6 månader. I slutet av den dubbelblinda studien erbjöds patienterna att 
fortsätta i en förlängd öppen långtidsstudie i upp till 2 år.
Det kliniska svaret uttrycktes som den procentuella andelen av patienterna som uppnår ACR-svar 20, 
50 och 70 och procentandelar med förbättring av Psoriatic Arthritis Response Criteria (PsARC). 
Resultaten är summerade i tabellen nedan.
20
Respons för patienter med psoriasisartrit i en
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Placebo
Enbrela
Psoriasisartritsvar
n = 104
n = 101
ACR 20
3 månader
6 månader
ACR 50
3 månader
6 månader
ACR 70
3 månader
6 månader
15
13
4
4
0
1
59b
50b
38b
37b
11b
9c
PsARC
72b
31
3 månader
70b
23
6 månader
a: 25 mg Enbrel subkutant två gånger i veckan
b: p<0,001, Enbrel vs placebo
c: p<0,01, Enbrel vs placebo
Bland patienter med psoriasisartrit som fick Enbrel, var det kliniska svaret tydligt vid det första 
återbesöket (4 veckor) och det bibehölls under 6 månaders behandling. Enbrel var signifikant bättre än 
placebo i alla mätningar av sjukdomsaktivitet (p<0,001), och svaren var likadana med eller utan 
samtidig metotrexatterapi. Livskvalitet för patienterna med psoriasisartrit utvärderades vid varje 
tillfälle enligt HAQs invaliditetsskala. Utvärderingen enligt invaliditetsskalan hade signifikant 
förbättrats vid varje tillfälle för patienterna med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel, jämfört 
med placebo (p<0,001). 
Radiologiska förändringar bedömdes i psoriasisartritstudien. Röntgenbilder av händer och vrister 
utfördes vid ingång i studien och vid 6, 12 och 24 månader. Modifierad TSS vid 12 månader finns 
presenterat i tabellen nedan. I en analys där alla patienter som lämnat studien beaktades som om att de 
progredierat i sin leddestruktion, var andelen patienter utan progression vid 12 månader (TSS-
förändring ≤ 0,5) större i Enbrel gruppen jämfört med placebo (73 % vs 47 %, respektive 
p≤ 0,001). Enbrels effekt på radiologisk progression bibehölls hos patienter som fortsatte 
behandlingen under studiens andra år. Fördröjningen av perifer leddestruktion observerades hos 
patienter med symmetrisk polyartikulär ledpåverkan.
Genomsnittlig (SE) årlig förändring från studiestart av Total Sharp Score
Tid
12 månader
SE = standardfel
a = p-värde = 0,0001 
Placebo
(n = 104)
1,00 (0,29)
Etanercept
(n = 101)
-0,03 (0,09)a
Behandling av Enbrel förbättrade fysisk funktion i den dubbelblinda delen av studien, vilket bibehölls 
under förlängningen av studien i upp till 2 år.
I subgrupperna ankyloserande spondylit-liknande symtom och i gruppen patienter med mutilerande 
psoriasisartrit artropati var antalet patienter ej tillräckligt stort för att utvärdera effekten av Enbrel.
21
Ingen studie är gjord på patienter med psoriasisartrit som behandlats med 50 mg administrerat en gång 
per vecka. Belägg för effekt vid administrering en gång per vecka för denna patientgrupp baseras på 
data från en studie gjord på patienter med ankyloserande spondylit.
Vuxna med ankyloserande spondylit
Effekten av Enbrel hos patienter med ankyloserande spondylit utvärderades i 3 randomiserande 
dubbelblinda studier som jämförde 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka med placebo. 
Totalt 401 patienter undersöktes, varav 203 behandlades med Enbrel. Den största av dessa studier 
(n=277) inkluderade patienter som var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv ankyloserande 
spondylit definierad som resultat  30 på visuell analog skala (VAS) med avseende på genomsnittlig 
duration och intensitet av morgonstelhet plus VAS-resultat på  30 för minst 2 av följande 3 
parametrar: patientens egen bedömning av sin totala situation, VAS-medelvärden för nattlig 
ryggsmärta och total ryggsmärta; i genomsnitt 10 frågor på Bath Ankyloserande Spondylit Funktions
Index (BASFI). Patienter som fick DMARD, NSAID eller kortikosteroider fick fortsätta med dessa i 
stabila doser. Patienter med fullständigt sammanväxt pelvospondylit var inte inkluderade i studien. 
Doser på 25 mg Enbrel (baserat på dossökande studier hos patienter med reumatoid artrit) eller 
placebo administrerades subkutant två gånger i veckan i 6 månader till 138 patienter.
Den primära effektparametern (ASAS 20) innebar  20 % förbättring i minst 3 av de 4 
responskriterierna för utvärdering av ankyloserande spondylit (ASAS) (patientens egen bedömning av 
sin totala situation, ryggsmärta, BASFI och inflammation) och ingen försämring i de övriga 
kriterierna. ASAS 50 och 70 respons innebar en 50 %-ig respektive 70 %-ig förbättring i samma 
responskriterier. 
Jämfört med placebo, resulterade behandling med Enbrel i signifikanta förbättringar i ASAS 20, 
ASAS 50 och ASAS 70 så tidigt som 2 veckor efter det att behandlingen inletts.
Respons för patienter med ankyloserande spondylit i en 
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Enbrel
Placebo
N = 138
N = 139
46a
60 a
58 a
24 a
45 a
42 a
12b
29b
28 b
Ankyloserande Spondylit 
Respons  
ASAS 20 
2 veckor
3 månader
6 månader 
ASAS 50 
2 veckor
3 månader
6 månader 
22
27
23
7
13
10
ASAS 70 :
2 veckor
3 månader
6 månader 
2
7
5
a: p < 0,001, Enbrel vs. placebo
b: p=0,002, Enbrel vs. placebo
Bland patienter med ankyloserande spondylit som fått Enbrel, var det kliniska svaret märkbart vid det 
första besöket (2 veckor) och bibehölls under 6 månaders behandling. Svaret var likartat hos patienter 
med eller utan annan samtidig behandling vid baseline.
Likartade resultat erhölls i de 2 mindre studierna på ankyloserande spondylit.
I en fjärde studie, en dubbelblind placebokontrollerad studie på 356 patienter med aktiv ankyloserande 
spondylit, studerades säkerhet och effekt av 50 mg Enbrel (två subkutana injektioner á 25 mg) 
22
administrerat en gång per vecka jämfört med 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. 
Säkerhets- och effektprofilen för 50 mg givet en gång per vecka och 25 mg givet två gånger per vecka 
blev likartade.
Vuxna patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit
Studie 1
Enbrels effekt hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-AxSpa) utvärderades i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 12-veckorsstudie. I studien utvärderades 215 vuxna 
patienter (modifierad intent-to-treat-population) med aktiv nr-AxSpa (18 till 49 år), vilket definierades 
som de patienter som uppfyllde ASAS-klassificeringskriterierna för axial spondylartrit, men som inte 
uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS. Det krävdes också att patienterna inte hade 
svarat tillräckligt på eller att de uppvisade intolerans mot två eller flera NSAID-läkemedel. Under den 
dubbelblinda perioden fick patienterna 50 mg Enbrel en gång per vecka eller placebo i 12 veckor. Det 
primära effektmåttet (ASAS 40) var 40 % förbättring i minst tre av fyra ASAS-domäner och avsaknad 
av försämring i den sista domänen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen period då alla 
patienter fick 50 mg Enbrel en gång per vecka i upp till ytterligare 92 veckor. MR av sakroiliakaleden 
och ryggraden gjordes för att utvärdera inflammationen vid baseline och vid vecka 12 och 104.
Jämfört med placebo resulterade behandlingen med Enbrel i statistiskt signifikant förbättring i ASAS 
40, ASAS 20 och ASAS 5/6. En signifikant förbättring observerades även för partiell remission enligt 
ASAS och BASDAI 50. Resultaten vid vecka 12 visas i tabellen nedan.
Effekt i placebokontrollerad nr-AxSpa-studie: Andel patienter i procent som uppnår effektmått
Dubbelblinda kliniska
svar vid vecka 12 
ASAS** 40
ASAS 20
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
BASDAI***50
*Vissa patienter tillhandahöll inte fullständiga data för alla effektmått
**ASAS=Assessments in Spondyloarthritis International Society
***Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
a: p<0,001, b:<0,01 respektive c:<0,05 mellan Enbrel och placebo
Placebo
N=106 till 109*
15,7
36,1
10,4
11,9
23,9
Enbrel
N=103 till 105*
32,4b
52,4c
33,0a
24,8c
43,8b
Vid vecka 12 förekom en statistiskt signifikant förbättring i SPARCC-poängen (Spondyloarthritis 
Research Consortium of Canada) för sakroiliakaleden (SI) mätt med MR för patienter som fick Enbrel. 
Justerad genomsnittlig förändring från baseline var 3,8 för patienter som behandlades med Enbrel 
(n=95) jämfört med 0,8 för patienter som behandlades med placebo (n=105) (p<0,001). Vid vecka 
104, var den genomsnittliga förändringen från baslinjen i SPARCC poäng mätt på MRI för alla 
Enbrel-behandlade patienter 4,64 för SI (n = 153) och 1,40 ryggraden (n = 154).
Enbrel visade en större statistiskt signifikant förbättring mellan baseline och vecka 12 jämfört med 
placebo i de flesta utvärderingar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion, bland annat BASFI 
(Bath Ankylosing Spondylitis Functional Index), EuroQol 5D Overall Health State Score och SF-36 
Physical Component Score.
De kliniska svaren hos nr-AxSpa-patienter som fick Enbrel var tydliga vid första besöket (2 veckor) 
och fortsatte att vara det under 2 års behandling. Förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk 
funktion bibehölls också under 2 års behandling. 2-årsdata visade inga nya säkerhetsfynd. Vid vecka 
104 hade 8 patienter progredierat till Grad 2 bilateralt på ryggröntgen enligt de modifierade New York 
kriterierna, ett tecken på axial spondylartrit.
23
Studie 2
I denna öppna multicenterstudie i fas 4 med 3 studieperioder utvärderades utsättning av och upprepad 
behandling med Enbrel hos patienter med aktiv nr-AxSpa som fick ett adekvat behandlingssvar
(inaktiv sjukdom, definierat som poäng för C-reaktivt protein (CRP) för sjukdomsaktivitet vid
ankyloserande spondylit [Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score (ASDAS)] på under 1,3) 
efter 24 veckors behandling.
209 vuxna patienter med aktiv nr-AxSpa (ålder 18 till 49 år), vilket definierades som de patienter som 
uppfyllde klassificeringskriterierna för ASAS (Assessment of SpondyloArthritis International Society) 
för axial spondylartrit (men som inte uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS), som 
hade positiva MR-fynd (aktiv inflammation på MR som gav stark misstanke på sakroiliit i samband 
med SpA) och/eller positivt hsCRP (definierat som högkänsligt C-reaktivt protein [hsCRP] > 3 mg/l), 
och aktiva symtom definierade som ASDAS-CRP på 2,1 eller högre vid screeningbesöket, fick Enbrel 
50 mg öppet en gång per vecka samt stabil bakgrundsbehandling med NSAID med högsta tolererade 
antiinflammatoriska dos under 24 veckor i period 1. Det krävdes också att patienterna inte hade svarat 
tillräckligt på eller var intoleranta mot två eller flera NSAID. Vid vecka 24 hade 119 patienter (57 %) 
uppnått inaktiv sjukdom och inledde period 2 med en 40 veckor lång utsättningsfas där de avslutade 
behandlingen med etanercept men fortsatte med sin bakgrundsbehandling med NSAID. Det primära 
effektmåttet var antalet skov (definierat som en ASDAS sänkningsreaktion på 2,1 eller högre) inom 
40 veckor efter utsättningen av Enbrel. Patienter med sjukdomsskov fick behandling igen med Enbrel 
50 mg per vecka i 12 veckor (period 3).
Under period 2 ökande andelen patienter med ≥ 1 skov från 22 % (25/112) vecka 4 till 67 % (77/115) 
vecka 40. Totalt fick 75 % (86/115) av patienterna ett skov vid någon tidpunkt inom 40 veckor efter 
utsättning av Enbrel. 
Det viktigaste sekundära målet med studie 2 var att uppskatta tiden till sjukdomsskov efter utsättning 
av Enbrel och att jämföra tiden till skov med den hos patienterna i studie 1 som uppfyllde 
rekryteringskraven för att delta i utsättningsfasen i studie 2 och fortsatte med Enbrel-behandling.
Mediantiden till sjukdomsskov efter utsättning av Enbrel var 16 veckor (95 % KI: 13-24 veckor).
Mindre än 25 % av patienterna i studie 1 som fortsatte med behandlingen fick ett skov under 40-
veckorsperioden motsvarande den i period 2 i studie 2. Tiden till skov var statistiskt signifikant kortare 
hos deltagare som avbröt Enbrel-behandlingen (studie 2) än hos dem som fick fortsatt behandling med 
etanercept (studie 1), p < 0,0001.
Av de 87 patienter som inledde period 3 och fick upprepad behandling med Enbrel 50 mg per vecka i 
12 veckor uppnådde 62 % (54/87) åter inaktiv sjukdom, varav 50 % inom 5 veckor (95 % KI: 
4-8 veckor).
Vuxna med plackpsoriasis 
Enbrel rekommenderas för användning hos patienter som definieras i avsnitt 4.1. Patienter i 
behandlingspopulationen som ”inte svarat på” definieras som otillräcklig respons (PASI <50 eller 
PGA mindre än bra), eller försämring av sjukdomen under behandlingstiden, och som fick en adekvat 
dos under en tillräckligt lång tid för att utvärdera det kliniska svaret med åtminstone en av de tre 
tillgängliga systemiska terapierna.
Enbrels effekt jämfört med andra systemiska behandlingar hos patienter med moderat till svår 
psoriasis (med respons för andra systemiska behandlingar) har ej utvärderats i studier som direkt 
jämför Enbrel med andra systemiska behandlingar. Istället har Enbrels säkerhet och effekt fastställdes 
i fyra randomiserade dubbelblinda placebokontrollerade studier. Det primära slutmålet för effekt i alla 
fyra studierna var andelen patienter i varje behandlingsgrupp som uppnådde PASI 75 (d.v.s. minst 75 
% förbättring av Psoriasis Area and Severity Index värdet i förhållande till baseline) vid 12 veckor. 
Studie 1 var en fas 2 studie på patienter med aktiv men kliniskt stabil plackpsoriasis som involverade 
 10 % av kroppsytan och som var  18 år gamla. 112 patienter randomiserades till att erhålla Enbrel 
24
25 mg (n=57) eller placebo (n=55) två gånger i veckan under 24 veckor.
Studie 2 utvärderade 652 patienter med kronisk plackpsoriasis där samma inklusionskriterier användes 
som i studie 1 med tillägget minimum psoriasis area och severity index (PASI) på 10 vid screening. 
Enbrel administrerades i doserna 25 mg en gång i veckan, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg två 
gånger i veckan under 6 på varandra följande månader. Under de första 12 veckorna i den 
dubbelblinda behandlingsperioden fick patienterna placebo eller någon av de tre doserna av Enbrel 
enligt ovan. Efter 12 veckors behandling fick patienterna i placebogruppen börja med en blind 
behandling med Enbrel (25 mg två gånger i veckan); patienterna i de aktiva behandlingsgrupperna 
fortsatte fram till vecka 24 med samma dos som de ursprungligen randomiserats till.
Studie 3 utvärderade 583 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2. Patienterna i 
denna studie fick 25 mg eller 50 mg Enbrel eller placebo två gånger i veckan i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 25 mg Enbrel två gånger i veckan i ytterligare 24 veckor i en öppen studie.
Studie 4 utvärderade 142 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2 och 3. Patienterna 
i denna studie fick en dos på 50 mg Enbrel eller placebo en gång per vecka i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 50 mg Enbrel en gång per vecka i ytterligare 12 veckor i en öppen studie.
I studie 1 hade den Enbrelbehandlade gruppen en signifikant större andel patienter med PASI 75 
respons vid vecka 12 (30 %) jämfört med den placebobehandlade gruppen (2 %) (p<0.0001). Vid 24 
veckor hade 56 % av patienterna i den Enbrelbehandlade gruppen uppnått PASI 75 jämfört med 5 %
av de placebobehandlade patienterna. De viktigaste resultaten från studierna 2, 3 och 4 visas nedan.
Respons hos patienter med psoriasis i studierna 2, 3 och 4
------------------Studie 2-------------
--
---------------Studie 3----------
---
---------------Studie 4------------
-
--------Enbrel------
-
25 mg 
2 
gånger/
vecka
n = 196
v 12
50 mg 
2 
gånger/
vecka
n = 196
v 12
Placebo
n = 193
v 12
Placebo
n = 46
v 12
-------Enbrel------
50 mg 
en 
gång/
vecka
n = 96
v 12
50 mg en 
gång/
Vecka
n = 90
v 24a
Placebo
n = 166
v 12
----------Enbrel---------
25 mg 2 
gånger/ 
vecka
50 mg 2 
gånger/ 
vecka
n = 
162
v 
12
58*
34*
n = 
162
v 
24a
70
44
n = 
164
v 
12
74*
49*
n = 
164
v 
24a
77
59
9
2
9
3
14
4
77*
49*
64*
34*
Effekt  
(%)
PASI 50
PASI 75
DSGAb, 
klar 
eller 
nästan 
klar
*p 0,0001 jämfört med placebo
a. Ingen statistisk jämförelse gjordes mot placebo vid 24 veckor i studierna 2 och 4 eftersom den 
ursprungliga placebogruppen började ta Enbrel 25 mg 2 gånger/vecka eller 50 mg en gång/vecka från 
vecka 13 till vecka 24.
b. Dermatologist Static Global Assessment. Klar eller nästan klar definieras som 0 eller 1 på en skala 
från 0 till 5.
69*
38*
83
71
34*
49*
39*
39*
57*
64
55
39
5
4
4
Bland patienter med plackpsoriasis, som behandlats med Enbrel, noterades signifikant respons jämfört 
med placebo vid första besöket (2 veckor) och bibehölls under 24 veckors behandling.
Studie 2 hade även en period med utsättning av medicineringen. Patienter som uppnådde en PASI-
förbättring på minst 50 % vid vecka 24 avslutade behandlingen. Patienterna utan behandling 
25
observerades med avseende på förekomst av rebound (PASI 150 % i förhållande till baseline) och 
tiden till relapse (definierad som en förlust av minst hälften av förbättringen som uppnåddes från start 
till vecka 24). Under den behandlingsfria perioden återkom symtomen på psoriasis gradvis (i medeltal 
3 månader till relapse). Inget återkommande skov av sjukdomen och inga psoriasisrelaterade allvarliga 
biverkningar observerades. Det fanns tecken på att patienter som förbättrades efter den initiala 
Enbrelbehandlingen, hade nytta av en återupptagen behandling.
I studie 3 hade majoriteten av de patienter (77 %) som ursprungligen randomiserats till 50 mg två 
gånger i veckan och som fick sin dos av Enbrel sänkt till 25 mg två gånger i veckan vid vecka 12, 
bibehöll sina PASI 75 resultat genom vecka 36. PASI 75 resultaten fortsatte att förbättras mellan 
vecka 12 och vecka 36 för de patienter som fick 25 mg två gånger i veckan genom hela studien.
I studie 4 hade den grupp som behandlades med Enbrel en högre andel patienter med PASI 75 vid 12 
veckor (38 %) jämfört med den grupp som fått placebo (2 %) (p<0,0001). För de patienter som fick 50 
mg en gång per vecka genom hela studien fortsatte effekten att öka så att 71 % uppnådde PASI 75 vid 
24 veckor.
I öppna långtidsstudier (i upp till 34 månader) där Enbrel givits kontinuerligt utan uppehåll bibehölls 
det kliniska svaret, och säkerheten var jämförbar med den man sett i kortare studier.
En analys av data från kliniska prövningar påvisade inga sjukdomskarakteristika vid studiestart som 
skulle kunna hjälpa klinikerna vid val av det mest lämpliga behandlingsalternativet (tillfällig eller 
kontinuerlig behandling). Därför ska valet av tillfällig eller kontinuerlig behandling baseras på 
läkarens bedömning och på den enskilde patientens behov.
Antikroppar mot Enbrel
Antikroppar mot etanercept har påvisats i serum hos vissa patienter som behandlats med etanercept. 
Dessa antikroppar har alla varit icke neutraliserande och i allmänhet tillfälliga. Det verkar inte finnas 
något samband mellan utvecklandet av antikroppar, kliniskt svar eller biverkningar.
Hos patienter som i kliniska studier behandlats med rekommenderade doser av etanercept i upp till 12 
månader var den kumulativa frekvensen av patienter som hade utvecklat antikroppar mot etanercept 
ungefär 6 % vid reumatoid artrit, 7,5 % vid psoriasisartrit, 2 % vid ankyloserande spondylit, 7 % vid 
psoriasis, 9,7 % vid plackpsoriasis hos pediatriska patienter och 4,8 % vid juvenil idiopatisk artrit.
Andelen av patienterna som utvecklat antikroppar mot etanercept vid långtidsbehandling (i upp till 3,5 
år) ökade som förväntat över tiden. Då antikropparna varit tillfälliga så har förekomsten av antikroppar 
hos patienterna vid varje undersökningstillfälle varit mindre än 7 % hos patienter med reumatoid artrit 
och psoriasis.
I en långtidsstudie på patienter med psoriasis som fått 50 mg två gånger per vecka i 96 veckor var 
förekomsten av antikroppar vid varje undersökningstillfälle ca 9 %.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Säkerheten och effekten av Enbrel bedömdes i en två-fas-studie hos 69 barn med juvenil idiopatisk 
artrit med polyartikulärt förlopp och varierande debuttyper (polyartrit, pauciartrit, systemisk debut). 
Patienter i åldrarna 4 till 17 år med måttlig till svår aktiv juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt 
förlopp, resistenta eller intoleranta mot metotrexat var med i studien. Patienter kvarstod på en 
oförändrad dos av ett nonsteroidalt antiinflammatoriskt läkemedel och/eller prednison 
(< 0,2 mg/kg/dag eller max 10 mg). I fas 1, fick alla patienter 0,4 mg/kg (max 25 mg per dos) Enbrel 
subkutant två gånger per vecka. I fas 2, randomiserades patienter med ett kliniskt svar vid dag 90 till 
att antingen kvarstå på Enbrel eller få placebo under fyra månader och bedömdes med avseende på 
sjukdomsskov. Svaren mättes genom användning av ACR Pedi 30, definierat som  30 % förbättring i 
minst 3 av 6 av de JRA fastställda kriterierna och  30 % försämring i maximalt 1 av de 6 JRA 
fastställda kriterierna. Kriterierna inkluderade antalet leder med aktivitet, inskränkning av 
26
rörelseförmågan, läkarens och patientens/förälderns allmänna bedömning av situationen, 
funktionsbedömning och SR. Ett skov definierades som   30 % försämring i 3 av de 6 JRA fastställda 
kriterierna och  30 % förbättring i maximalt 1 av de 6 JRA fastställda kriterierna och minst två leder 
med aktivitet. 
I fas 1 av studien visade 51 av 69 (74 %) ett kliniskt svar och fortsatte i fas 2. I fas 2, upplevde 6 av de 
25 patienter (24 %) som kvarstod på Enbrel ett skov av sjukdomen jämfört med 20 av 26 patienter 
(77 %), som fick placebo (p=0,007). Från första början av fas 2, var mediantiden till ett nytt skov av 
sjukdomen  116 dagar för patienter som fick Enbrel och 28 dagar för patienter som fick placebo. En 
del av de patienter som fick ett kliniskt svar vid dag 90 och som ingick i fas 2 fortsatte att förbättras 
även från månad 3 till 7, medan de som fick placebo inte visade några förbättringar.
I en öppen förlängningsstudie av säkerheten fick 58 pediatriska patienter från ovanstående studie (från 
4 års ålder vid rekryteringen) fortsatt behandling med Enbrel i upp till 10 år. Frekvensen allvarliga 
biverkningar och allvarliga infektioner ökade inte med långtidsexponering.
Långtidssäkerhet av Enbrel som monoterapi (n=103), Enbrel i kombination med metotrexat (n=294) 
eller metotrexat som monoterapi (n=197) utvärderades upp till 3 år i ett register med 594 barn i 
åldrarna 2 till 18 år med juvenil idiopatisk artrit, varav 39 av dem var i 2 till 3-årsåldern. Generellt, 
rapporterades infektioner oftare hos patienter som behandlades med etanercept jämfört med patienter 
som behandlades med enbart metotrexat (3,8 mot 2 %). Infektionerna relaterade till behandling med 
etanercept var av mer allvarlig karaktär. 
I en annan öppen singelarmsstudie (n=127) behandlades 60 patienter med utvidgad oligoartrit 
(15 patienter i åldern 2-4 år, 23 patienter i åldern 5-11 år och 22 patienter i åldern 12-17 år), 
38 patienter med entesitrelaterad artrit (12-17 år) och 29 patienter med psoriasisartrit (12-17 år) med 
Enbrel i dosen 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos), administrerat en gång per vecka i 12 veckor. 
För varje JIA-undertyp uppfyllde majoriteten av patienterna ACR Pedi 30-kriterierna och uppvisade 
kliniska förbättringar avseende sekundära effektmått som antal ömmande leder och läkarens allmänna 
bedömning. Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i andra JIA-studier.
Av de 127 patienterna i den överordnade studien deltog 109 patienter i den öppna förlängningsstudien 
och följdes i ytterligare 8 år, d.v.s. i upp till 10 år totalt. I slutet av förlängningsstudien hade 84 av 109 
patienter (77 %) fullföljt studien: 27 patienter (25 %) medan de aktivt tog Enbrel, hos 7 patienter (6 %) 
hade behandlingen satts ut på grund av lågaktiv/inaktiv sjukdom, 5 patienter (5 %) hade börjat med 
Enbrel igen efter tidigare utsatt behandling och 45 patienter (41 %) hade slutat ta Enbrel (men
övervakningen kvarstod). 25 av 109 patienter (23 %) hade avbrutit studien permanent. De förbättringar 
av klinisk status som uppnåddes i den överordnade studien bibehölls i allmänhet för alla endpoints för 
effekt under hela uppföljningsperioden. Patienter som aktivt tog Enbrel kunde delta i en frivillig period 
med utsättning och upprepad behandling en gång under förlängningsstudien baserat på prövarens 
bedömning av kliniskt svar. 30 patienter hade en utsättningsperiod. Hos 17 patienter rapporterades ett 
skov (definierat som ≥ 30 % försämring av minst 3 av de 6 ACR Pedi-komponenterna med ≥ 30 %
förbättring i högst 1 av de återstående 6 komponenterna och minst 2 leder med aktivitet). Mediantiden 
till skov efter utsättning av Enbrel var 190 dagar. 13 patienter fick upprepad behandling och 
mediantiden till upprepad behandling efter utsättningen beräknades till 274 dagar. Till följd av det låga 
antalet datapunkter bör dessa resultat tolkas med försiktighet.
Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i den överordnade studien.
Inga studier har utförts på patienter med juvenil idiopatisk artrit för att bedöma effekten av fortsatt 
behandling till patienter som inte svarat på behandlingen inom 3 månader från behandlingsstarten med 
Enbrel. Inga studier har heller gjorts för att bedöma effekterna av minskad rekommenderad dos av 
Enbrel efter långtidsanvändning hos patienter med JIA.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie på 211 
barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med moderat till svår plackpsoriasis (definierad med sPGA  3, 
27
inklusive  10 % av BSA, och PASI  12). De i studien ingående patienterna hade tidigare fått 
antingen ljusbehandling eller systemisk behandling eller hade haft otillräcklig effekt av lokala 
behandlingar.
Patienterna behandlades med Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) eller placebo en gång per vecka i 12 
veckor. Vid vecka 12 hade en större andel av de patienter som randomiserats till Enbrel en positiv 
effekt, i form av uppnådd PASI 75, än de som randomiserats till att få placebo.
Resultat hos pediatriska patienter med plackpsoriasis efter 12 veckor
PASI 75, n (%)
PASI 50, n (%)
Enbrel
0,8 mg/kg en gång per vecka
(N = 106)
60 (57 %)a
79 (75 %) a
sPGA ” klar” eller ”minimal”, n (%)
Förkortningar: sPGA-static Physician Global Assessment
a. p<0,0001 jämfört med placebo
56 (53 %) a
Placebo
(N = 105)
12 (11 %)
24 (23 %)
14 (13 %)
Efter den dubbelblinda behandlingsperioden på 12 veckor fick alla patienter Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 
50 mg) en gång per vecka i ytterligare 24 veckor. Den respons som observerades under den öppna 
perioden av studien var liknande den som sågs under den dubbelblinda perioden.
Under en randomiserad utsättningsperiod fick signifikant fler patienter återfall (förlust av uppnådd 
PASI 75) bland de som blivit omrandomiserade till placebo, jämfört med de patienter som 
omrandomiserats till Enbrel. Med kontinuerlig behandling bibehölls effekten i upp till 48 veckor.
Långtidssäkerheten och effekten av Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) en gång per vecka utvärderades 
i en öppen förlängningsstudie på 181 pediatriska patienter med plackpsoriasis upp till 2 år utöver de 48 
veckorna i studien som diskuterades ovan. Långtidserfarenhet med Enbrel var generellt jämförbar med 
den ursprungliga 48 veckorsstudien och visade inte några nya säkerhetsfynd.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Serumnivåer av etanercept bestämdes med en Enzyme-Linked Immunosorbent assay (ELISA) metod, 
som både kan detektera ELISA-reaktiva degraderingsprodukter och ursprungssubstansen.
Absorption
Etanercept absorberas långsamt från det subkutana injektionsstället och maximal koncentration uppnås 
omkring 48 timmar efter en engångsdos. Den absoluta biologiska tillgängligheten är 76 %. Vid 
tillförsel två gånger per vecka förväntas steady state-koncentrationen vara omkring två gånger den som 
erhålls efter engångsdoser. Efter en subkutan singeldos om 25 mg Enbrel uppmättes medelvärdet för 
Cmax hos friska frivilliga försökspersoner till 1,65±0,66 µg/ml, och arean under kurvan var 235±96,6 
µgtimme/ml. 
Genomsnittliga serumkoncentrationer hos behandlade RA-patienter var vid steady state Cmax 2,4 mg/l, 
Cmin 1,2 mg/l och partiellt AUC 297 mgh/l för Enbrel 50 mg givet en gång per vecka (n=21), jämfört 
med Cmax 2,6 mg/l, Cmin 1,4 mg/l och partiellt AUC 316 mgh/l för Enbrel 25 mg givet två gånger per 
vecka (n=16). I en öppen, engångsdos-, cross over-studie med två behandlingar på friska 
försökspersoner fann man att etanercept administrerat som en engångsinjektion om 50 mg/ml var 
bioekvivalent med två samtidigt givna injektioner om 25 mg/ml vardera.
I en populationskinetisk analys på patienter med ankyloserande spondylit var AUC vid steady state 
466 µgh/ml för 50 mg Enbrel givet en gång per vecka (n=154) och 474 µgh/ml för Enbrel 25 mg 
givet två gånger per vecka (n=148).
28
Distribution
För att beskriva koncentrationen över tid för etanercept krävs en biexponentiell kurva. Den centrala 
distributionsvolymen för etanercept är 7,6 l, medan distributionsvolymen vid steady state är 10,4 l.
Eliminering
Etanercept utsöndras långsamt ur kroppen.  Halveringstiden är lång, ca 70 timmar. Clearance är 
omkring 0,066 l/timme hos patienter med reumatoid artrit, vilket är något lägre än det värde på 
0,11 l/timme som observerades hos friska frivilliga. Dessutom är farmakokinetiken för Enbrel hos 
patienter med reumatoid artrit, ankyloserande spondylit och plackpsoriasis likartad.
Det föreligger ingen märkbar farmakokinetisk skillnad mellan män och kvinnor.
Linjäritet
Dosproportionalitet har inte bestämts formellt, men ingen mättnad av clearance observerades över 
doseringsintervallet.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Trots att radioaktivitet utsöndras med urinen efter administrering av radioaktivt märkt etanercept till 
patienter och frivilliga, observerades inga höjda etanerceptkoncentrationer hos patienter med akut 
njursvikt. Nedsatt njurfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Nedsatt leverfunktion
Inga höjda etanerceptkoncentrationer observerades hos patienter med akut leversvikt. Nedsatt 
leverfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Äldre 
Betydelsen av hög ålder undersöktes i de populations-kinetiska studierna av etanerceptkoncentration i 
serum. Uppskattade värden på clearance och volym hos patienter mellan 65 och 87 år var liknande de  
hos patienter under 65 år.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Vid en undersökning där patienter med juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt förlopp behandlades 
med Enbrel fick 69 patienter (i åldrarna 4 till 17 år) 0,4 mg Enbrel/kg två gånger per vecka under tre 
månader. Serumkoncentrationen var liknande vad som har setts hos vuxna patienter med reumatoid 
artrit. De yngsta barnen (ålder 4 år) hade minskad clearance (ökad clearance vid normalisering för 
vikt), jämfört med äldre barn (ålder 12 år) och vuxna. Simulering av dosering tyder på att äldre barn (i 
åldrarna 10-17 år) kommer att ha serumnivåer nära de som har setts hos vuxna, medan yngre barn 
kommer att ha avsevärt lägre nivåer.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Pediatriska patienter med plackpsoriasis (4-17 år) fick 0,8 mg/kg (upp till maximalt 50 mg per vecka) 
av etanercept en gång per vecka i upp till 48 veckor. Medelserumkoncentrationen vid steady state var 
1,6–2,1 µg/ml vid 12, 24 och 48 veckor. Denna medelkoncentration hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis var liknande den koncentration som observerades hos patienter med juvenil idiopatisk 
artrit (behandlade med 0,4 mg/kg etanercept två gånger per vecka, upp till en maximal dos på 50 mg 
per vecka). Denna medelkoncentration var också liknande den som sågs hos vuxna patienter med 
plackpsoriasis och som behandlades med 25 mg etanercept två gånger per vecka.
29
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Vid toxikologiska undersökningar kunde ingen dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet 
påvisas. Enbrel har bedömts som icke genotoxisk utgående från ett antal undersökningar in vitro och 
in vivo.  Studier i fråga om carcinogenicitet och standardbedömningar av fertilitet och postnatal 
toxicitet har inte gjorts med Enbrel, eftersom neutraliserande antikroppar utvecklas hos gnagare.
Enbrel orsakade inte dödsfall eller påtagliga tecken på toxicitet hos möss eller råttor efter en singeldos 
subkutant om 2000 mg/kg, eller en singeldos intravenöst om 1000 mg/kg. Enbrel orsakade inte 
dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet hos cynomolgus-apor efter subkutan administration 
två gånger per vecka under 4 eller 26 veckor i följd, vid en dos (15 mg/kg) som gav AUC-baserade 
serumkoncentrationer av läkemedlet som låg mer än 27 gånger högre än den som erhölls hos människa 
vid den rekommenderade dosen om 25 mg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Pulver
Mannitol (E 421)
Sackaros
Trometamol
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
4 år. 
Produkten har visat sig vara kemiskt och fysikaliskt stabil under 6 timmar i rumstemperatur vid högst 
25 C efter beredning. Ur mikrobiologisk synpunkt ska den beredda produkten användas omedelbart. 
Om produkten inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden för användning användarens 
ansvar och ska normalt inte överstiga 6 timmar vid högst 25 C, om inte beredningen har ägt rum 
under kontrollerade och godkända aseptiska förhållanden.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC - 8 ºC). 
Får ej frysas.
Enbrel kan förvaras i temperaturer upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra 
veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom 
fyra veckor efter uttag från kylskåp.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Klar injektionsflaska (2 ml, glas typ I) med gummiproppar, aluminiumförseglingar och snäpplock av 
plast. 
Kartongerna innehåller 4 injektionsflaskor Enbrel och 8 kompresser med alkohol.
30
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Instruktioner för beredning och hantering
Enbrel bereds före användning till injektionslösning med 1 ml vatten för injektion, och administreras 
sedan via subkutan injektion. Enbrel innehåller inga antibakteriella konserveringsmedel varför 
lösningar som beretts med vatten för injektionsvätskor bör administreras så snart som möjligt, och 
senast 6 timmar efter beredning av lösningen. Lösningen ska vara klar och färglös till blekt gul eller 
ljusbrun, utan klumpar, flagor eller partiklar. Lite vitt skum kan finnas kvar i injektionsflaskan men det 
är normalt. Enbrel ska inte användas om inte allt pulver i injektionsflaskan lösts upp inom 10 minuter. 
Om så är fallet, börja om med en ny injektionsflaska.
Utförliga instruktioner för beredning och administrering av färdigberedd Enbrel återfinns i 
bipacksedeln avsnitt 7, ”Bruksanvisning”.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 03 februari 2000
Datum för den senaste förnyelsen: 26 november 2009
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
31
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enbrel 25 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 25 mg etanercept. 
Etanercept är ett fusionsprotein baserat på p75-receptorn för TNF (“tumour necrosis factor”) 
producerat genom rekombinant DNA-teknik i en däggdjurs-cellinje (Chinese Hamster Ovary Cells). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning (pulver till injektionsvätska).
Pulvret är vitt. Lösningsmedlet är en klar, färglös vätska.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Enbrel i kombination med metotrexat vid behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit hos 
vuxna, där svaret vid behandling med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, inklusive 
metotrexat (såvida inte kontraindicerat), varit otillräckligt.
Enbrel kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Enbrel är också indicerad vid behandling av svår, aktiv progressiv reumatoid artrit hos vuxna, som 
tidigare inte har behandlats med metotrexat. 
Enbrel, ensamt eller i kombination med metotrexat, har visats reducera utvecklingsgraden av 
leddestruktion och förbättra den fysiska funktionen, vid mätning med röntgen.
Juvenil idiopatisk artrit
Behandling av polyartrit (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och utvidgad oligoartrit hos barn och 
ungdomar från 2 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans mot metotrexat. 
Behandling av psoriasisartrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans 
mot metotrexat. 
Behandling av entesitrelaterad artrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller 
intolerans mot konventionell behandling.
Psoriasisartrit
Behandling av aktiv och progressiv psoriasisartrit hos vuxna, där svaret vid tidigare behandling med 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel varit otillräckligt. Enbrel har visats förbättra den 
fysiska funktionen hos patienter med psoriasisartrit och med röntgenundersökning visats minska 
32
utvecklingsgraden av fortskridande perifer leddestruktion hos patienter med symmetrisk polyartikulär 
typ av sjukdomen.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Behandling av svår aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna med otillräckligt svar på konventionell 
terapi.
Icke-radiografisk axial spondylartrit 
Behandling av vuxna med svår icke-radiografisk axial spondylartrit med objektiva tecken på 
inflammation genom förhöjt C-reaktivt protein (CRP) och/eller magnetröntgen (MR) och som inte har 
svarat tillräckligt på icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs).
Plackpsoriasis
Behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som inte svarat på eller som har en 
kontraindikation mot, eller som är intoleranta mot annan systemisk behandling inkluderande 
ciklosporin, metotrexat eller psoralen och UVA-strålning (PUVA) (se avsnitt 5.1).
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter
Behandling av kronisk svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 6 års ålder som har otillräcklig 
effekt av, eller som är intoleranta mot andra systemiska behandlingar eller ljusbehandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Enbrel bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av reumatoid artrit, juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke-
radiografisk axial spondylartrit, plackpsoriasis samt plackpsoriasis hos barn och ungdomar. Patienter 
som behandlas med Enbrel ska tilldelas ett särskilt patientkort.
Enbrel tillhandahålls i styrkorna 10 mg, 25 mg och 50 mg.
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. Alternativt kan 50 
mg administreras en gång per vecka med samma säkerhet och effekt (se avsnitt 5.1). 
Psoriasisartrit, ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka.
För alla ovanstående indikationer tyder tillgängliga data på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås 
inom 12 veckors behandling. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas hos en patient som inte 
svarar inom denna tidsperiod.
Plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger i veckan eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka. Alternativt kan 50 mg administreras två gånger i veckan i upp till 12 
veckor följt av, om nödvändigt, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka. Behandling 
med Enbrel ska fortsätta tills remission uppnås, upp till 24 veckor. Kontinuerlig behandling i mer än 
24 veckor kan vara lämplig för vissa vuxna patienter (se avsnitt 5.1). Behandlingen ska avbrytas för 
patienter som inte uppvisar något resultat efter 12 veckor. Om återupptagen behandling med Enbrel är 
indicerad, ska samma riktlinjer gällande behandlingstid följas. Dosen ska vara 25 mg två gånger i 
veckan eller 50 mg en gång per vecka.
33
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njur- och leverfunktion
Ingen dosjustering behövs.
Äldre
Ingen dosjustering behövs. Dosering och administreringssätt är samma som för vuxna 18-64 år.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Enbrel för barn under 2 år har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Juvenil idiopatisk artrit 
Den rekommenderade dosen är 0,4 mg/kg (upp till högst 25 mg per dos), administrerat subkutant två 
gånger per vecka med ett intervall på 3-4 dagar mellan doserna, eller 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg 
per dos) administrerat en gång per vecka. Utsättning av behandlingen ska övervägas hos patienter som 
inte uppvisar något svar efter 4 månader.
Injektionsflaskan på 10 mg kan vara mer lämplig för administrering hos barn med JIA som väger 
under 25 kg. 
Inga kliniska studier har genomförts hos barn i 2 och 3-årsåldern. Begränsad säkerhetsinformation från 
ett patientregister tyder dock på att säkerhetsprofilen hos barn från 2 och 3-årsåldern liknar den som 
har setts hos vuxna och barn i 4-årsåldern och äldre, vid subkutan dosering varje vecka med 0,8 mg/kg 
(se avsnitt 5.1).
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 2 år för indikationen juvenil 
idiopatisk artrit. 
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter (från 6 års ålder)
Den rekommenderade dosen är 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka i upp till 
24 veckor. Behandlingen ska avbrytas hos patienter som inte uppvisar något svar efter 12 veckor.
Om återupptagen behandling med Enbrel är indicerad, ska ovanstående riktlinjer för behandlingstid 
följas. Dosen ska vara 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 6 år för indikationen 
plackpsoriasis.
Administreringssätt
Enbrel administreras som subkutan injektion. Enbrel pulver till injektionsvätska måste beredas i 1 ml 
vätska före användning (se avsnitt 6.6).
Utförliga instruktioner för beredning och administrering av färdigberedd Enbrel återfinns i 
bipacksedeln avsnitt 7, ”Bruksanvisning”. Detaljerade instruktioner gällande doser som tagits av 
misstag eller som inte har tagits enligt dosschemat, samt missade doser, finns i avsnitt 3 i 
bipacksedeln.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Sepsis eller risk för sepsis.
34
Behandling med Enbrel ska inte initieras hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska och 
lokala infektioner.
4.4 Varningar och försiktighet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras (eller anges) i patientens journal.
Infektioner
Patienten ska bedömas med avseende på infektion innan, under och efter avslutad behandling med 
Enbrel. I denna bedömning ska hänsyn tas till att medelhalveringstiden för etanercept är ungefär 
70 timmar (i ett spann på 7-300 timmar).
Allvarliga infektioner, sepsis, tuberkulos och opportunistiska infektioner, inklusive invasiv 
svampinfektion, listerios och Legionella har rapporterats vid behandling med Enbrel (se avsnitt 4.8). 
Dessa infektioner har varit orsakade av bakterier, mykobakterier, svamp, virus och parasiter (inklusive
protozoer). Adekvat behandling har i vissa fall försenats då särskilt svamp- eller andra opportunistiska 
infektioner ej observerats, vilket lett till fall med dödlig utgång. Risk för opportunistisk infektion (t.ex. 
exponering för endemiska svampsjukdomar) ska alltid tas i beaktande.
Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med Enbrel bör övervakas 
noggrant. Administreringen av Enbrel ska avbrytas om en patient utvecklar en allvarlig infektion. 
Enbrels säkerhet och effekt hos patienter med kronisk infektion har inte utvärderats. Man bör vara 
återhållsam med behandling med Enbrel till patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska 
infektioner, eller som har bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, 
till exempel långt gången eller dåligt skött diabetes.
Tuberkulos
Fall av aktiv tuberkulos inklusive miliär och extra-pulmonell tuberkulos har rapporterats hos patienter 
som behandlas med Enbrel.
Innan behandling med Enbrel påbörjas ska alla patienter bedömas med avseende på både aktiv och 
inaktiv (latent) tuberkulos. Bedömningen ska innefatta detaljerad anamnes angående genomgången 
tuberkulos, eventuell tidigare exposition för tuberkulos samt tidigare och/eller nuvarande 
immunosuppressiv behandling. Lämpliga tester såsom tuberkulintest och lungröntgen bör genomföras 
på samtliga patienter (lokala bestämmelser/rekommendationer kan förekomma). Det rekommenderas 
att svaret av dessa undersökningar förs in på patientkortet. Behandlande läkare ska vara medveten om 
risken för ett falskt negativt tuberkulinsvar hos patienter med en svår sjukdom eller med nedsatt 
immunförsvar.
Vid aktiv tuberkulos ska inte behandling med Enbrel påbörjas. Om en inaktiv (latent) tuberkulos 
diagnostiseras ska behandling av den inaktiva tuberkulosen påbörjas enligt gällande lokala riktlinjer 
innan insättning av Enbrel sker. I denna situation ska risk/nytta effekten av Enbrel-behandlingen noga 
övervägas.
Alla patienter ska informeras om att uppsöka läkare vid tecken/symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande 
hosta, viktnedgång, låggradig feber) under och efter behandling med Enbrel.
Reaktivering av hepatit B
Reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare infekterats med hepatit B-viruset (HBV) och som 
fått samtidig behandling med TNF-antagonister, inklusive Enbrel, har rapporterats. Det omfattar 
rapporter om reaktivering av hepatit B hos patienter som var positiva för anti-HBc men negativa för 
HBsAg. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Enbrel påbörjas. För patienter 
35
som testar positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation av en specialistläkare inom 
behandling av hepatit B. Försiktighet ska iakttas vid administrering av Enbrel hos patienter som 
tidigare infekterats med HBV. Dessa patienter ska observeras på tecken och symtom på en aktiv HBV-
infektion under hela behandlingen och flera veckor efter att behandlingen har avslutats. För patienter 
infekterade med HBV saknas adekvata data för antiviral behandling i kombination med TNF-
antagonister. För patienter som utvecklar HBV-infektion, ska behandlingen med Enbrel avbrytas och 
effektiv antiviral behandling med lämplig understödjande behandling sättas in.
Försämring av hepatit C
Det har förekommit rapporter om en försämring av hepatit C hos patienter som behandlas med Enbrel. 
Enbrel ska användas med försiktighet till patienter som har en sjukdomshistoria med hepatit C.
Samtidig behandling med anakinra
Samtidig administrering av Enbrel och anakinra har satts i samband med en ökad risk för allvarliga 
infektioner och neutropeni jämfört med enbart Enbrel. Denna kombination har inte visat någon ökad 
klinisk nytta. Samtidig användning av Enbrel och anakinra rekommenderas därför ej (se avsnitt 4.5 
och 4.8). 
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).  
Allergiska reaktioner
Allergiska reaktioner associerade till administrering av Enbrel har rapporterats som vanliga fall. De 
allergiska reaktionerna har innefattat angioödem och urtikaria. Allvarliga reaktioner har inträffat. Om 
någon allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion inträffar ska behandlingen med Enbrel avbrytas 
omedelbart och lämplig behandling inledas.
Gumminålskyddet (förslutning) på sprutan med spädningsvätska innehåller latex (torrt naturgummi) 
som kan orsaka överkänslighetsreaktioner om det hanteras av, eller om Enbrel administreras till, 
personer med känd eller möjlig latexallergi.
Immunosuppression
Det finns en möjlighet att TNF-antagonister, inklusive Enbrel, kan påverka patientens försvar mot 
infektioner och maligniteter, eftersom TNF är en mediator för inflammation och påverkar cellens 
immunsvar. I en studie med 49 vuxna patienter med reumatoid artrit som behandlades med Enbrel 
sågs inga tecken på undertryckning av överkänslighet av fördröjd typ, undertryckning av 
immunoglobulinnivåerna eller ändring av storleken på effektorcellpopulationerna. 
Två patienter med juvenil idiopatisk artrit utvecklade varicella infektion och symtom på aseptisk 
meningit, som blev uppklarat utan följdsjukdomar. Patienter som exponeras kraftigt för varicella virus 
bör tillfälligt avbryta behandlingen med Enbrel och profylaktisk behandling med Varicella Zoster 
immunglobulin bör övervägas.
Säkerheten och effekten av Enbrel hos patienter som är immunosuppressiva har inte utvärderats.
36
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
Solida tumörer och hematopoetiska maligniteter (exklusive hudcancer)
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.8).
Fler fall av lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i jämförelse med 
kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-antagonister. Denna 
händelse är dock sällsynt och uppföljningsperioden av placebopatienter var kortare än för de patienter 
som behandlas med TNF-antagonister. Efter marknadsföring, har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlas med TNF-antagonister. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artritpatienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskbedömning.
Baserat på nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för utveckling av lymfom, leukemi
eller andra hematopoetiska eller solida maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-
antagonist. Man bör vara återhållsam vid övervägandet av behandling med TNF-antagonister hos 
patienter som har haft maligniteter eller vid övervägandet av fortsatt behandling hos patienter som 
utvecklar malignitet.  
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har efter marknadsföring rapporterats bland barn, ungdomar
och unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlades med TNF-antagonister (påbörjad terapi ≤ 18 
års ålder), inklusive Enbrel. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen representerade en 
rad olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter som vanligen förknippas med 
immunosuppression. Risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas med 
TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Hudcancer 
Melanom och icke-melanom hudcancer (NMSC) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
TNF-antagonister, inklusive Enbrel. Mycket sällsynta fall av Merkelcellcancer har efter introduktion 
på marknaden rapporterats hos patienter som har behandlats med Enbrel. Regelbunden undersökning 
av huden rekommenderas för alla patienter, särskilt patienter med riskfaktorer för hudcancer. 
Vid sammanslagning av resultat från jämförande kontrollerade studier observerades fler fall av NMSC 
bland dem som fått Enbrel jämfört med kontrollgruppen, särskilt bland patienter med psoriasis. 
Vaccinationer
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med Enbrel. Det finns inga uppgifter om sekundär överföring 
av infektioner genom levande vaccin hos patienter som behandlas med Enbrel. I en dubbelblind, 
placebokontrollerad, randomiserad klinisk studie på vuxna patienter med psoriasisartrit, erhöll 184 
patienter också multivalent pneumokockpolysackaridvaccin under 4:e behandlingsveckan. De flesta 
psoriasisartritpatienterna som erhöll Enbrel i denna studie fick effektiv B-cells immunrespons mot 
pneumokockpolysackaridvaccin, medan titrarna i aggregaten var moderat lägre och ett fåtal patienter 
hade två gånger förhöjda titrar jämfört med patienter som inte erhöll Enbrel. Den kliniska betydelsen 
av detta är okänt.
Bildning av autoantikroppar
Behandling med Enbrel kan ge upphov till bildning av autoantikroppar (se avsnitt 4.8).
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni och mycket sällsynta fall av aplastisk anemi, några med dödlig utgång, 
har rapporterats hos patienter som behandlas med Enbrel. Försiktighet bör iakttagas hos patienter som 
behandlas med Enbrel och som tidigare haft bloddyskrasier. Alla patienter, föräldrar eller vårdgivare 
som behandlas eller behandlar patienter med Enbrel bör informeras om att de omedelbart bör söka 
37
medicinsk hjälp ifall patienten utvecklar tecken och symtom som tyder på bloddyskrasi eller 
infektioner (t.ex. ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar, blekhet). Dessa patienter bör 
undersökas omedelbart, inklusive fullständig blodstatus; om bloddyskrasi bekräftas, bör behandlingen 
med Enbrel avbrytas.
Neurologiska störningar
Det har förekommit sällsynta rapporter om demyeliniseringsstörningar i CNS hos patienter som 
behandlas med Enbrel (se avsnitt 4.8). Dessutom, har det förekommit sällsynta rapporter om perifera 
demyeliniserande polyneuropatier (inklusive Guillain-Barré syndrom, kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande polyneuropati, demyeliniserande polyneuropati och multifokal motorneuropati).
Fastän inga kliniska prövningar med Enbrel har utförts på patienter med multipel skleros, visar 
kliniska prövningar med andra TNF antagonister på patienter med multipel skleros en ökning av 
sjukdomens aktivitet. En noggrann risk/nytta värdering, inkluderande en neurologisk bedömning, 
rekommenderas när Enbrel förskrivs till patienter med tidigare känd eller nyligen debuterad 
demyeliniserande sjukdom eller till patienter som anses löpa ökad risk för att utveckla 
demyeliniserande sjukdom.
Kombinationsterapi
I en kontrollerad klinisk prövning som pågått under två år på patienter med reumatoid artrit, med 
kombinationen Enbrel och metotrexat har man inte funnit några oväntade biverkningar, och 
biverkningsprofilen för Enbrel givet i kombination med metotrexat skilde sig inte från 
biverkningsprofilerna från studierna av Enbrel och metotrexat separat. Det pågår långtidsstudier för att 
utvärdera kombinationens säkerhet. Säkerheten för Enbrel vid långtidsanvändning i kombination med 
andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD) har inte fastställts.
Vid behandling av psoriasis har inga studier gjorts där Enbrel använts samtidigt som annan systemisk 
terapi eller ljusterapi.
Nedsatt njur- och leverfunktion
Baserat på farmakokinetiska data (se avsnitt 5.2), föreligger inget behov av dosjustering till patienter 
med nedsatt njur- och leverfunktion. Klinisk erfarenhet hos dessa patienter är begränsad. 
Hjärtsvikt
Läkare bör iaktta försiktighet vid användning av Enbrel hos patienter som har hjärtsvikt. Efter 
marknadsföring har det förekommit rapporter om försämring av hjärtsvikt, både med eller utan 
identifierbara predisponerande faktorer, hos patienter som tar Enbrel. Det har också kommit sällsynta 
(< 0,1 %) rapporter om nydebuterad hjärtsvikt, inklusive hjärtsvikt hos patienter utan tidigare känd 
hjärt-kärlsjukdom. Några av dessa patienter har varit yngre än 50 år. Två stora kliniska studier vilka 
utvärderade användning av Enbrel vid behandling av hjärtsvikt avslutades i förtid på grund av 
utebliven effekt. Ej bindande data från en av dessa studier antyder en möjlig tendens till försämring av 
hjärtsvikt hos patienter behandlade med Enbrel.
Alkoholinducerad hepatit
I en randomiserad placebokontrollerad fas II studie med 48 inneliggande patienter som behandlades 
med antingen Enbrel eller placebo för måttlig till svår alkoholinducerad hepatit hade Enbrel ingen 
effekt och dödligheten hos patienter som behandlades med Enbrel var signifikant högre efter 6 
månader. Som en konsekvens av detta ska Enbrel ej användas som behandling vid alkoholinducerad 
hepatit. Läkare bör vidtaga försiktighet vid behandling med Enbrel till patienter med samtidig måttlig 
till svår alkoholinducerad hepatit.
38
Wegeners granulomatos
En placebokontrollerad studie där 89 vuxna patienter behandlades med Enbrel i tillägg till 
standardbehandling (cyklofosfamid eller metotrexat och glukokortikosteroider) under i medeltal 25 
månader, har inte visat att Enbrel skulle vara en effektiv behandling vid Wegeners granulomatos. 
Incidensen av icke-kutana maligniteter av olika typ var signifikant högre hos patienter behandlade med 
Enbrel jämfört med kontrollgruppen. Enbrel rekommenderas inte för behandling av Wegeners 
granulomatos.
Hypoglykemi hos patienter som behandlas för diabetes
Det har förekommit rapporter om hypoglykemi efter insättning av Enbrel hos patienter som får 
läkemedel mot diabetes, vilket föranleder att hos vissa patienter kan en dosminskning av 
diabetesläkemedel krävas. 
Särskilda patientgrupper
Äldre
I fas 3 studier observerades inga generella skillnader i biverkningar, allvarliga biverkningar och 
allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre med reumatoid artrit, psoriasisartrit och 
ankyloserande spondylit som behandlades med Enbrel jämfört med yngre patienter. Man bör dock 
iakttaga försiktighet vid behandling av äldre och speciellt vara uppmärksam på förekomsten av 
infektioner. 
Pediatrisk population
Vaccinationer
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, uppdateras med alla vaccinationer i enlighet 
med gällande riktlinjer för immunicering innan behandling med Enbrel påbörjas (se avsnitt 
Vaccinationer, ovan).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig behandling med anakinra
Vuxna patienter som behandlats med Enbrel och anakinra befanns ha en högre frekvens av allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som enbart behandlats med antingen Enbrel eller anakinra 
(historiska data). 
Dessutom visade en dubbel-blind placebokontrollerad studie där vuxna patienter fick metotrexat som 
basbehandling, att patienter som fick Enbrel och anakinra hade en högre frekvens av allvarliga 
infektioner (7 %) och neutropeni än patienter som fick Enbrel (se avsnitt 4.4 och 4.8). Kombinationen 
av Enbrel och anakinra har inte visat någon ökad klinisk nytta och rekommenderas därför inte.
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).  
Samtidig behandling med sulfasalazin
I en klinisk studie med vuxna patienter som erhöll etablerade doser av sulfasalazin, till vilket Enbrel 
adderades, erhöll patienterna i kombinationsgruppen en statistiskt signifikant minskning i antalet vita 
blodkroppar jämfört med gruppen som behandlades med bara Enbrel eller sulfasalazin. Den kliniska 
39
betydelsen av detta är okänt. Läkare bör ta detta i beaktande och använda denna kombination med 
försiktighet.
Samtidig behandling där interaktioner inte observerats
I kliniska prövningar har inga interaktioner observerats när Enbrel administrerats tillsammans med 
glukokortikoider, salicylater (förutom sulfasalazin), icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAIDs), analgetika eller metotrexat. Se avsnitt 4.4 för råd angående vaccinationer.
Ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion har observerats i studier med metotrexat, 
digoxin eller warfarin.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska överväga användning av lämpligt preventivmedel för att undvika att bli gravida 
under behandlingen med Enbrel och i tre veckor efter avslutad behandling. 
Graviditet
Reproduktionstoxikologiska studier genomförda på råttor och kaniner, har inte visat några tecken på 
skador på foster eller nyfödda råttor orsakade av etanercept. Effekterna av etanercept på 
graviditetsutfall har studerats i två observationella kohortstudier. En högre frekvens av allvarliga
missbildningar observerades i en observationsstudie som jämför graviditeter som exponerats för
etanercept (n=370) under första trimestern, med graviditeter som inte exponerats för etanercept eller
andra TNF-antagonister (n=164) (justerat oddskvot 2,4, 95% KI: 1,0-5,5). De former av allvarliga
missbildningar överensstämde med de vanligast rapporterade i den allmänna populationen och inget
speciellt mönster av missbildningar identifierades. Man såg ingen förändring i graden av spontanabort, 
dödfödslar, eller mindre missbildningar. I en annan observationell registerstudie som genomfördes i 
flera länder och som jämförde risken för negativa graviditetsutfall hos kvinnor som exponerats för 
etanercept under de första 90 dagarna av graviditeten (n=425) med dem som exponerats för icke-
biologiska läkemedel (n=3 497) observerades ingen ökad risk för allvarliga missbildningar (rå 
oddskvot [OR]= 1,22, 95 % KI: 0,79–1,90; justerad OR = 0,96; 95 % KI: 0,58–1,60 efter justering för 
land, sjukdom hos modern, paritet, moderns ålder och rökning tidigt under graviditeten). Denna studie 
visade inte heller någon ökad risk för mindre missbildningar, för tidig födsel, dödfödsel eller 
infektioner under det första levnadsåret hos barn till kvinnor som exponerats för etanercept under 
graviditeten. Enbrel bör endast användas under graviditeten om det är absolut nödvändigt.
Etanercept passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn vars mamma behandlats med 
Enbrel under graviditeten. Den kliniska betydelsen av detta är okänd, men dessa spädbarn kan ha ökad 
infektionsrisk. Administrering av levande vaccin till spädbarn inom 16 veckor efter moderns sista dos 
Enbrel rekommenderas generellt inte.
Amning
Hos digivande råttor efter subkutan administrering av etanercept, påvisades att etanercept utsöndrades 
i mjölken och återfanns i serum hos de diande ungarna. Begränsad information från publicerad 
litteratur visar att etanercept har detekterats i låga halter i bröstmjölk. Etanercept kan övervägas för 
användning under amning efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och nyttan 
med behandling för kvinnan.
Den systemiska exponeringen hos barn som ammas förväntas vara låg eftersom etanercept till största
del bryts ner i magtarmkanalen, men det finns bara begränsade data tillgängliga om systemisk 
exponering hos barn som ammas. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG) till barn som 
ammas där modern får etanercept kan därför övervägas 16 veckor efter avslutad amning (eller tidigare 
om barnets serumnivåer av etanercept inte är detekterbara).
40
Fertilitet
Prekliniska data avseende peri-och postnatal toxicitet av etanercept och dess påverkan på fertilitet och 
generell reproduktionsförmåga saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Enbrel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna är reaktioner på injektionsstället (såsom smärta, svullnad 
klåda, rodnad, blödning på injektionsstället), infektioner (såsom övre luftvägsinfektioner, bronkit, 
cystit, hudinfektioner), huvudvärk, allergiska reaktioner, bildning av autoantikroppar, klåda och feber.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Enbrel. TNF-antagonister som Enbrel påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens immunförsvar mot infektion och cancer. 
Allvarliga infektioner påverkar färre än 1 av 100 patienter som behandlas med Enbrel. Dödliga och 
livshotande infektioner samt sepsis har förekommit i rapporter. Olika slags maligniteter har också 
rapporterats vid användningen av Enbrel inklusive bröstcancer, cancer i lunga, hud och lymfkörtlar 
(lymfom).
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har även rapporterats. Dessa 
innefattar sällsynta rapporter av pancytopeni och mycket sällsynta rapporter av aplastisk anemi. 
Central och perifer demyelinisering har förekommit i både sällsynta och mycket sällsynta fall vid 
användning av Enbrel. Det har förekommit sällsynta rapporter av lupus, lupusliknande syndrom och 
vaskulit.
Lista över biverkningar i tabell
Följande lista med biverkningar baseras på erfarenhet från kliniska prövningar och rapportering efter 
marknadsföring.
Inom organsystemklasserna, listas biverkningar under frekvensrubriker (antal patienter som förväntas 
att uppleva biverkningen), enligt följande kategorier: mycket vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100, 
< 1/10); mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100); sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta 
(< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Infektioner 
och 
infestationer
Infektion 
(inklusive övre 
luftvägsinfektio
n, bronkit, 
cystit, 
hudinfektion)*
Neoplasier, 
benigna, 
maligna och 
Allvarliga 
infektioner 
(inklusive 
pneumoni, cellulit, 
bakteriell artrit, 
sepsis och 
infektioner 
orsakade av 
parasiter)*
Hudcancer som inte 
är melanom* (se 
avsnitt 4.4)
Tuberkulos, 
opportunistisk 
infektion (inklusive 
invasiv 
svampinfektion, 
protozo, bakteriell, 
atypisk 
mykobakteriell 
infektion, 
virusinfektion och 
Legionella)*
Malignt melanom (se 
avsnitt 4.4), lymfom, 
leukemi
41
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Hepatit B-
reaktivering, 
listeria
Merkelcellcancer 
(se avsnitt 4.4), 
Kaposis sarkom
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Hematofag 
histiocytos 
(makrofagaktiver
ingssyndrom)*
Försämring av 
symtomen vid 
dermatomyosit
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
ospecificerade 
(samt cystor 
och polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystem
et
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk
Trombocytopeni, 
anemi, leukopeni, 
neutropeni
Vaskulit (inklusive 
vaskulit positiv för 
antineutrofila 
cytoplasmatiska 
antikroppar)
Allergiska 
reaktioner 
(se Hud 
och 
subkutan 
vävnad), 
bildning 
av 
autoantikr
oppar*
Ögon 
Hjärtat 
Andningsväga
r, bröstkorg 
och 
mediastinum 
Magtarmkanal
en
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Pruritus, 
hudutslag
Uveit, sklerit
Förvärrad kronisk 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4)
Inflammatorisk 
tarmsjukdom
Förhöjda lever-
enzymvärden*
Angioödem, 
psoriasis (inklusive 
nydebuterad eller 
försämrad och 
pustulös, 
huvudsakligen 
lokaliserad i 
handflator och på 
fotsulor), urticaria, 
psoriasisliknande 
hudutslag 
42
Pancytopeni*
Aplastisk 
anemi*
Allvarliga 
allergiska/anafylaktis
ka reaktioner 
(inklusive 
angioödem, 
bronkospasm), 
sarkoidos
Demyeliniserande 
CNS-påverkan som 
kan tyda på multipel 
skleros eller lokala 
demyeliniserande 
tillstånd så som 
optikusneurit och 
transversell myelit 
(se avsnitt 4.4), 
perifer 
demyelinisering 
inklusive Guillain-
Barré syndrom, 
kronisk 
inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyneuropati, 
demyeliniserande 
polyneuropati och 
multifokal 
motorneuropati (se 
avsnitt 4.4), 
krampanfall
Nydebuterad 
hjärtsvikt (se avsnitt 
4.4)
Interstitiell 
lungsjukdom 
(inklusive pneumonit 
och lungfibros)*
Autoimmun hepatit*
Stevens-Johnsons 
syndrom, kutan 
vaskulit 
(inkluderande 
överkänslighetsvask
ulit), erythema 
multiforme, 
lichenoida reaktioner
Toxisk 
epidermal 
nekrolys
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Muskuloskelet
ala systemet 
och bindväv
Kutan lupus 
erythematosus, 
subakut kutan lupus 
erythematosus, 
lupus-liknande 
syndrom
Pyrexi
Njurar och 
urinvägar
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrering
sstället
Reaktioner på 
injektionsstället 
(inklusive 
blödning, 
blåmärken, 
erytem, klåda, 
smärta, 
svullnad)*
*se Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Glomerulonefrit
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
129 nya maligniteter av olika slag observerades hos 4 114 patienter med reumatoid artrit och som i 
kliniska studier behandlats med Enbrel i ungefär 6 år, inklusive 231 patienter som behandlats med 
Enbrel i kombination med metotrexat i den 2-åriga jämförande kontrollerade studien. Den observerade 
frekvensen och incidensen i dessa kliniska studier motsvarade den förväntade för den undersökta 
populationen. Totalt två maligniteter rapporterades i kliniska studier som varade i ungefär 2 år och 
som omfattade 240 patienter med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel. I kliniska studier som 
varade i mer än två år inkluderande 351 patienter med ankyloserande spondylit, rapporterades 6 
maligniteter hos patienter som behandlats med Enbrel. I dubbelblinda och öppna studier på 2 711 
patienter med plackpsoriasis som behandlades med Enbrel i upp till 2,5 år rapporterades 30 
maligniteter och 43 fall av icke-melanom hudcancer. 
Totalt 18 lymfom rapporterades hos 7 416 patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit, 
ankyloserande spondylit eller psoriasis som i kliniska studier behandlats med Enbrel.
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.4).
Reaktioner på injektionsstället
Jämfört med placebo hade patienterna med reumatiska sjukdomar som fick Enbrel en signifikant högre 
incidens av reaktioner på injektionsstället (36 % mot 9 %). Reaktioner på injektionsstället uppträdde 
vanligen under den första månaden. Den genomsnittliga durationen för reaktionerna var cirka 3 till 5 
dagar. De flesta av reaktionerna på injektionsstället behandlades inte i patientgruppen som fick Enbrel, 
och vid eventuell behandling fick patienterna oftast lokalbehandling av typen kortisonkräm, eller 
perorala antihistaminer. Några patienter utvecklade dessutom recidiverande reaktioner på 
injektionsstället, som utmärktes av en hudreaktion på det senaste injektionsstället tillsammans med 
samtidiga reaktioner på tidigare injektionsställen. Dessa reaktioner var vanligtvis övergående och 
återkom inte efter behandling.
I kontrollerade studier på patienter med plackpsoriasis utvecklade cirka 13,6 % av patienterna, som
behandlats med Enbrel, reaktioner på injektionsstället under de första 12 veckorna av behandlingen 
jämfört med 3,4 % av patienterna, som behandlats med placebo.
Allvarliga infektioner
I placebokontrollerade studier observerades ingen ökning av antalet allvarliga infektioner (med dödlig 
utgång, livshotande infektioner eller där det krävdes sjukhusvistelse eller intravenös antibiotika).  
43
Allvarliga infektioner observerades hos 6,3 % av patienterna med reumatoid artrit som behandlats med 
Enbrel i upp till 48 månader. Dessa inkluderade abscess (på olika ställen), bakteriemi, bronkit, bursit, 
cellulit, kolecystit, diarré, divertikulit, endokardit (misstänkt), gastroenterit, hepatit B, herpes zoster, 
bensår, muninfektion, osteomyelit, otit, peritonit, lunginflammation, pyelonefrit, sepsis, septisk artrit, 
sinuit, hudinfektion, hudsår, urinvägsinfektion, vaskulit och sårinfektion. I den 2-åriga jämförande 
kontrollerade studien där patienter behandlades med antingen enbart Enbrel, enbart metotrexat eller 
med Enbrel i kombination med metotrexat, var frekvensen av allvarliga infektioner lika i de 
behandlade grupperna. Det kan emellertid inte uteslutas att kombinationen Enbrel och metotrexat kan 
medföra en ökning i incidensen av infektioner. 
Inga skillnader i frekvensen av infektioner sågs i kontrollerade studier bland patienter med 
plackpsoriasis som behandlats med Enbrel i upp till 24 veckor jämfört med de som fått placebo. 
Allvarliga infektioner hos Enbrel-behandlade patienter inkluderade cellulit, gastroenterit, pneumoni, 
kolecystit, osteomyelit, gastrit, appendicit, streptokock-utlöst fasciit, myosit, septisk chock, divertikulit 
och abscess. I den tidigare nämnda dubbelblinda och öppna studien på patienter med plackpsoriasis 
rapporterade en patient en allvarlig infektion (pneumoni).
Allvarliga och dödliga infektioner har rapporterats under behandling med Enbrel; rapporterade 
patogener innefattar bakterier, mykobakterier (inklusive tuberkulos), virus och svamp. Några har 
inträffat inom ett par veckor efter påbörjad behandling med Enbrel hos patienter, som utöver 
reumatoid artrit har andra bakomliggande tillstånd (t ex diabetes, hjärtsvikt, tidigare kända aktiva eller 
kroniska infektioner) (se avsnitt 4.4). Enbrel kan öka dödligheten bland patienter med pågående sepsis.
I samband med Enbrelbehandling har opportunistiska infektioner, inklusive svamp-, parasit- (inklusive
protozo), viral infektion (inklusive herpes zoster), bakterieinfektion (inklusive Listeria och 
Legionella), och atypiska mykobakterieinfektioner rapporterats. I en sammanslagning av ett antal 
kliniska studier var den totala incidensen av opportunistiska infektioner 
0,09 % för de 15 402 patienterna som fick Enbrel. Justerat var denna fördelning 0,06 fall per 100 
patientår.
Erfarenheter efter godkännandet för försäljning visar att ungefär hälften av alla rapporterade fall av 
opportunistiska infektioner över hela världen var svampinfektioner. De vanligast rapporterade invasiva 
svampinfektionerna inkluderar Candida, Pneumocystis, Aspergillus och Histoplasma. Bland de 
patienter som utvecklade opportunistiska infektioner orsakades mer än hälften av dödsfallen av en 
invasiv svampinfektion. I majoriteten av rapporterna med dödlig utgång hade patienterna pneumoni, 
orsakad av Pneumocystis, ospecifik systemisk svampinfektion eller aspergillosis (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Serumprover från vuxna patienter undersöktes vid flera tidpunkter med avseende på autoantikroppar.  
Bland de patienter med reumatoid artrit som undersöktes med avseende på antinukleära antikroppar 
(ANA) var andelen som utvecklade nya positiva ANA (1:40) högre hos de som behandlades med 
Enbrel (11 %) än hos de som fick placebo (5 %). Andelen patienter som utvecklade nya positiva 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA var också högre, mätt med radioimmunoundersökning (15 % hos 
patienter som fick Enbrel jämfört med 4 % i placebogruppen), och vid mätning med Crithidia luciliae
(3 % hos patienter som fick Enbrel mot ingen i placebogruppen). Andelen patienter behandlade med 
Enbrel som utvecklade antikroppar mot antikardiolipin var på motsvarande sätt högre än i 
placebogruppen. Effekten av långtidsbehandling med Enbrel avseende utveckling av autoimmuna 
sjukdomar är ej känd.
Det har förekommit sällsynta rapporter om patienter, inklusive patienter med reumatoid faktor positiv 
RA som har utvecklat andra autoantikroppar i relation med ett lupusliknande syndrom eller utslag 
överensstämmande med subakut kutan lupus eller lupus discoides genom klinisk diagnos eller biopsi.
Pancytopeni och aplastisk anemi
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om pancytopeni och aplastisk anemi, varav vissa 
med dödlig utgång (se avsnitt 4.4).
44
Interstitiell lungsjukdom
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för interstitiell lungsjukdom hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,06 % 
(frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för interstitiell lungsjukdom 
0,47 % (frekvensen ”mindre vanliga”). Det har förekommit spontanrapporter om interstitiell 
lungsjukdom (inklusive pneumonit och lungfibros) där vissa har haft dödlig utgång.
Samtidig behandling med anakinra
I studier där vuxna patienter fick samtidig behandling med Enbrel och anakinra, sågs en högre 
frekvens av allvarliga infektioner jämfört med enbart Enbrel. 2 % av patienterna (3 av 139) utvecklade 
neutropeni (neutrofiler < 1 000/mm3). Under neutropenin utvecklade en patient cellulit som läktes 
efter sjukhusvistelse (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Förhöjda leverenzymvärden
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla 
indikationer var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda leverenzymvärden hos 
patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,54 % (frekvensen ”mindre vanliga”). 
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda 
leverenzymvärden 4,18 % (frekvensen ”vanliga”).
Autoimmun hepatit
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för autoimmun hepatit hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,02 % 
(frekvensen ”mycket sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för autoimmun hepatit 0,24 % 
(frekvensen ”mindre vanliga”).
Pediatrisk population
Biverkningar hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Generellt var biverkningarna hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit med avseende på 
frekvens och typ liknande de som har setts hos vuxna patienter. Skillnader från vuxna och andra 
speciella överväganden diskuteras i följande stycken.
De infektioner som observerats i kliniska prövningar på patienter i åldrarna 2 till 18 år med juvenil 
idiopatisk artrit var generellt lindriga till måttliga och överensstämde med de som vanligen ses hos 
barn i öppenvården. Allvarliga biverkningar som rapporterades inkluderade varicella med tecken och 
symtom på aseptisk meningit, som tillfrisknade utan följdsjukdomar (se också avsnitt 4.4), 
blindtarmsinflammation, gastroenterit, depression/personlighetsförändring, kutana sår, esofagit/gastrit, 
septisk chock (streptokocker grupp A), diabetes mellitus typ I och mjukdels- och postoperativ 
sårinfektion.
I en studie på barn i åldrarna 4 till 17 år med juvenil idiopatisk artrit utvecklade 43 av 69 barn (62 %) 
en infektion under den 3 månader långa behandlingen med Enbrel (öppen, okontrollerad del av 
studien), frekvensen och allvarlighetsgraden av infektioner var likartade för 58 patienter som slutförde 
12 månader förlängd öppen terapi. Art och omfattning av andra biverkningar hos patienter med juvenil 
idiopatisk artrit liknade de som har setts i försök med Enbrel hos vuxna patienter med reumatoid artrit 
och majoriteten var lindriga. Ett flertal biverkningar rapporterades oftare hos de 69 patienter med 
juvenil idiopatisk artrit, som fick Enbrel under 3 månader jämfört med de 349 vuxna patienter med 
reumatoid artrit. Dessa inkluderade huvudvärk (19 % av patienterna, 1,7 fall per patient och år), 
illamående (9 %, 1,0 fall per patient och år), buksmärtor (19 %, 0,74 fall per patient och år) och 
kräkningar (13 %, 0,74 fall per patient och år).
I kliniska studier på juvenil idiopatisk artrit har det förekommit 4 rapporter gällande 
makrofagaktiveringssyndrom.
45
Biverkningar hos pediatriska patienter med plackpsoriasis
I en 48-veckors studie på 211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med plackpsoriasis var de 
rapporterade biverkningarna liknande de som setts i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga dosbegränsande toxiciteter observerades vid kliniska prövningar på patienter med reumatoid 
artrit. Den högsta prövade dosen har varit en inledande intravenös dos om 32 mg/m2 följt av subkutana 
doser om 16 mg/m2 två gånger per vecka. En patient med reumatoid artrit gav sig själv av misstag 
62 mg Enbrel subkutant två gånger dagligen i 3 veckor, utan att uppleva biverkningar. Det finns ingen 
känd antidot mot Enbrel.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB01
Tumour necrosis factor (TNF) är ett dominerande cytokin i den inflammatoriska processen vid 
reumatoid artrit. Förhöjda halter av TNF återfinns även i synovialvätskan och psoriatiska plack hos 
patienter med psoriasisartrit och i serum och synovialvävnad hos patienter med ankyloserande 
spondylit. Vid plackpsoriasis leder infiltration av inflammatoriska celler inkluderande T-celler till 
ökade TNF nivåer i de psoriatiska lesionerna jämfört med nivåerna i icke angripen hud. Etanercept är 
en kompetitiv hämmare av TNF som binder ecellväggen, och därigenom hämmar den biologiska 
aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin är proinflammatoriska cytokiner som binder till två olika receptorer på cellytan: 
receptorn för tumörnekrosfaktor (TNF) p55 (55-kilodalton) respektive receptorn för tumörnekrosfaktor 
(TNF) p75 (75-kilodalton). Båda dessa TNF-receptorer föreligger naturligt både membranbundna och 
fria. Fria TNF-receptorer tros reglera den biologiska aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin föreligger främst som homotrimerer, och deras biologiska aktivitet 
sammanhänger med tvärbindning mellan TNF-receptorer på cellytan. Dimera lösliga receptorer som 
etanercept har högre affinitet för TNF än monomera receptorer, och är avsevärt mer effektiva som 
konkurrerande hämmare för bindning av TNF vid cellväggsreceptorerna. Dessutom får substansen en 
längre halveringstid i serum genom användning av en Fc-region i immunoglobulin som 
fusionselement vid uppbyggnaden av den dimera receptorn. 
Verkningsmekanism
En stor del av patologin i lederna vid reumatoid artrit och ankyloserande spondylit och hudpatologin 
vid plackpsoriasis orsakas av proinflammatoriska molekyler som hänger samman i ett nätverk som 
styrs av TNF. Verkningsmekanismen hos etanercept tros vara att den konkurrerar med TNF-
bindningen till cellytans TNF-receptorer, så att cellens TNF-styrda respons stoppas när TNF blir 
biologiskt inaktivt. Etanercept kan också påverka biologiska svar som styrs av andra molekyler 
nedströms (t ex cytokiner, adhesionsmolekyler, proteinaser) vilka induceras eller regleras av TNF.
46
Klinisk effekt och säkerhet
I detta avsnitt presenteras data från fyra randomiserade kontrollerade studier på vuxna med reumatoid 
artrit, en studie på vuxna med psoriasisartrit, en studie på vuxna med ankyloserande spondylit, två
studier på vuxna med icke-radiografisk axial spondylartrit, fyra studier på vuxna med plackpsoriasis, 
tre studier på juvenil idiopatisk artrit och en studie på pediatriska patienter med plackpsoriasis.
Vuxna med reumatoid artrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie. I denna 
undersökning ingick 234 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit som inte hade svarat på 
behandling med minst ett och högst fyra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel 
(DMARD-medel). Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel eller placebo gavs subkutant två gånger per 
vecka under 6 månader i följd. Resultaten från denna kontrollerade studie uttrycktes i procent 
förbättring av reumatoid artrit, beräknat utifrån de responskriterier som fastställts av American College 
of Rheumatology (ACR). 
ACR svar på 20 och 50 var efter 3 och 6 månader högre hos patienter som behandlats med Enbrel än 
hos patienter som behandlats med placebo (ACR 20: Enbrel 62 % och 59 %, placebo 23 % och 11 % 
vid 3 respektive 6 månader; ACR 50: Enbrel 41 % och 40 %, placebo 8 % och 5 % vid 3 respektive 6 
månader; p<0,01 Enbrel mot placebo vid alla tidpunkter för både ACR 20 och ACR 50 svar). Omkring 
15 % av de patienter som fick Enbrel uppnådde ett ACR-svar på 70 vid månad 3 och månad 6, jämfört 
med mindre än 5 % av dem som fick placebo. Hos de patienter som fick Enbrel uppträdde det kliniska 
svaret normalt inom 1 till 2 veckor efter påbörjad behandling, och sågs nästan genomgående efter 3 
månader. Man såg ett dos-effekt samband, där effekten av 10 mg låg mellan placebo och 25 mg. 
Enbrel var signifikant bättre än placebo enligt alla ACR-kriterierna, liksom i fråga om andra symtom
på RA-aktivitet som inte ingår i ACR-kriterierna, exempelvis morgonstelhet. Under undersökningens 
gång fick patienterna fylla i en Health Assessment Questionnaire (HAQ) var tredje månad, med frågor 
om rörelsehinder, vitalitet, psykisk hälsa, allmänt hälsotillstånd och artritrelaterade symtom. På alla 
underområden som täcktes av HAQ förbättrades tillståndet hos de patienter som behandlades med 
Enbrel i förhållande till kontrollpatienterna vid 3 och 6 månader. 
Inom en månad efter avslutad behandling med Enbrel återkom i allmänhet symtom på artrit. Baserat 
på resultat från en öppen studie, gav återupptagen behandling med Enbrel (efter behandlingsuppehåll i 
upp till 24 månader) samma svar som hos patienter som behandlats med Enbrel utan uppehåll. 
Bestående svar har setts i upp till 10 år i öppna studier med förlängd behandling, när patienter erhållit 
Enbrel utan uppehåll.
Effekten av Enbrel jämfördes med metotrexat i en randomiserad, jämförande kontrollerad studie med 
blindad röntgenutvärdering som primär endpoint för 632 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit (< 
3 års sjukdom) som aldrig hade behandlats med metotrexat. Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel 
administrerades subkutant två gånger i veckan i upp till 24 månader. Metotrexatdoserna trappades upp 
från 7,5 mg/vecka till maximum på 20 mg/vecka under studiens 8 första veckor och fortsatte upp till 
24 månader. Kliniska förbättringar, inklusive insättande av effekt inom 2 veckor, med Enbrel 25 mg 
liknade de som man hade sett i de tidigare studierna och de kvarstod i upp till 24 månader. Vid 
utgångsvärdet, hade patienterna en måttlig rörelseoförmåga, med ett medelvärde på HAQ-skalan på 
1,4 till 1,5. Behandling med Enbrel 25 mg resulterade i tydliga förbättringar vid 12 månader, med 
ungefär 44 % av patienterna som uppnådde normalt HAQ resultat (mindre än 0,5). Denna fördel 
kvarstod i år 2 av studien.
I denna studie, bedömdes leddestruktionen röntgenologiskt och uttrycktes som förändring i Total 
Sharp Score (TSS) och dess komponenter, antal erosioner (the erosion score) och minskning av 
ledspalt (Joint Space Narrowing score, JSN). Röntgen av händer/vrister och fötter avlästes vid 
utgångsvärdet och 6, 12 och 24 månader. 10 mg Enbrel hade genomgående mindre effekt på 
leddestruktionen än dosen på 25 mg. Enbrel 25 mg var signifikant bättre än metotrexat i antal 
erosioner (erosion scores) vid både 12 och 24 månader. Skillnaderna i TSS och JSN mellan metotrexat 
och Enbrel 25 mg var inte statistiskt signifikanta. Resultaten visas i nedanstående graf.
47
Röntgenologiskt förlopp: Enbrel jämfört med metotrexat hos patienter med RA och en 
sjukdomsperiod på <3 år
I en annan jämförande kontrollerad, dubbelblind, randomiserad studie, jämfördes klinisk effekt, 
säkerhet och röntgenologiskt förlopp hos RA patienter behandlade med Enbrel ensamt (25 mg två 
gånger i veckan), enbart metotrexat (7,5 till 20 mg per vecka, mediandos 20 mg) eller en kombination 
av Enbrel och metotrexat. Behandlingarna påbörjades samtidigt och jämfördes hos 682 vuxna patienter 
med aktiv reumatoid artrit med en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 års (median 5 år) duration där 
svaret på minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel (DMARD) förutom metotrexat 
varit otillräckligt.
Patienter i gruppen som behandlats med Enbrel i kombination med metotrexat hade signifikant högre 
svar avseende ACR 20, ACR 50 och ACR 70 samt förbättrade DAS- och HAQ-värden vid både 24 
och 52 veckor än patienter i grupperna som enbart fått ett läkemedel (resultaten visas i tabellen nedan).
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi.
48
Resultat av klinisk effekt vid 12 månader:  jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i 
kombination med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 
år
Endpoint
Tidpunkt
ACR responsa
ACR 20
ACR 50
ACR 70
Metotrexat
(n = 228)
58,8 %
36,4 %
16,7 %
DAS
HAQ
Utgångsvärdeb
Värde vecka 52b
Remissionc
5,5
3,0
14 %
Utgångsvärde
Vecka 52
1,7
1,1
Enbrel
(n = 223)
65,5 %
43,0 %
22,0 %
5,7
3,0
18 %
1,7
1,0
Enbrel +
Metotrexat
(n = 231)
74,5 % †,
63,2 % †,
39,8 % †,
5,5
2,3 †,
37 % †,
1,8
0,8 †,
a: Patienter som inte fullföljde studien i 12 månader ansågs som icke-responders
b:  Resultaten för DAS är medelvärden,
c: Remission definieras som DAS <1.6
Parvis jämförelse p-värde: † = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot metotrexat and  = 
p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot Enbrel
Röntgenologiskt förlopp vid 12 månader var signifikant lägre i Enbrel-gruppen än i metotrexat-
gruppen, medan kombinationen var signifikant bättre än någon av monoterapierna på att 
förlångsamma röntgenologiskt förlopp (se figuren nedan). 
Röntgenologiskt förlopp: jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i kombination med 
metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 år (12 månaders 
resultat)
Parvis jämförelse p-värde: *=p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel mot 
metotrexat, † = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel+metotrexat mot metotrexat 
och  = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel+metotrexat mot Enbrel
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
49
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi. På liknande, sätt noterades också 
signifikanta fördelar med Enbrel givet som monoterapi jämfört med behandling av enbart metotrexat 
efter 24 månader. 
I en analys där alla patienter som föll bort ur studien av olika anledningar ansågs ha sett någon 
försämring, var procentandelen patienter som inte hade försämrats (förändring av TSS ≤ 0,5) efter 
24 månader högre i grupperna Enbrel kombinerat med metotrexat jämfört med grupperna som 
behandlades med antingen enbart Enbrel eller enbart metotrexat (62 %, 50 % respektive 36 %, 
p < 0,05). Skillnaden mellan Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi var också signifikant 
(p < 0,05). Hos patienter som fullföljde behandlingen i 24 månader var frekvensen för icke-
progression 78 %, 70 % respektive 61 %.
Säkerheten och effekten av 50 mg Enbrel (två injektioner à 25 mg givet subkutant) administrerat en 
gång per vecka utvärderades i en dubbel-blind placebokontrollerad studie inkluderande 420 patienter 
med aktiv RA. I denna studie erhöll 53 patienter placebo, 214 patienter erhöll 50 mg Enbrel en gång 
per vecka och 153 patienter erhöll 25 mg Enbrel två gånger per vecka. För de två 
behandlingsregimerna med Enbrel var säkerhets- och effektprofilerna jämförbara vid vecka 8 (effekt 
på RA-symtom). Efter 16 veckors behandling påvisades däremot ej jämförbarhet (non-inferiority)
mellan de två behandlingsregimerna.
Vuxna med psoriasisartrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad dubbelblind placebokontrollerad studie på 205 
patienter med psoriasisartrit. Patienterna var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv psoriasisartrit 
(≥ 3 svullna leder och ≥ 3 ömma leder) i minst en av följande former: (1) distalt interfalangealt (DIP) 
engagemang; (2) polyartikulär artrit (frånvaro av reumatoida knölar och närvaro av psoriasis); (3) 
arthritis mutilans; (4) asymmetrisk psoriasisartrit; eller (5) spondylitliknande ankylos. Patienterna hade 
också psoriasisplack som var ≥ 2 cm i diameter. Patienterna hade tidigare behandlats med NSAID (86
%), DMARD (80 %) och kortikosteroider (24 %). Patienter som behandlades med metotrexat (stabil i 
≥ 2 månader) kunde fortsätta med en stabil dos av ≤ 25 mg metotrexat/vecka. Doser om 25 mg Enbrel 
(baserat på dostitreringsstudier på patienter med reumatoid artrit) eller placebo administrerades 
subkutant två gånger i veckan i 6 månader. I slutet av den dubbelblinda studien erbjöds patienterna att 
fortsätta i en förlängd öppen långtidsstudie i upp till 2 år.
Det kliniska svaret uttrycktes som den procentuella andelen av patienterna som uppnår ACR-svar 20, 
50 och 70 och procentandelar med förbättring av Psoriatic Arthritis Response Criteria (PsARC). 
Resultaten är summerade i tabellen nedan.
Respons för patienter med psoriasisartrit i en
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Placebo
Enbrela
Psoriasisartritsvar
n = 104
n = 101
ACR 20
3 månader
6 månader
ACR 50
3 månader
6 månader
ACR 70
3 månader
6 månader
PsARC
59b
50b
38b
37b
11b
9c
15
13
4
4
0
1
50
Respons för patienter med psoriasisartrit i en
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Placebo
Enbrela
n = 101
n = 104
Psoriasisartritsvar
72b
31
3 månader
70b
6 månader
23
a: 25 mg Enbrel subkutant två gånger i veckan
b: p<0,001, Enbrel vs placebo
c: p<0,01, Enbrel vs placebo
Bland patienter med psoriasisartrit som fick Enbrel, var det kliniska svaret tydligt vid det första 
återbesöket (efter 4 veckor) och det bibehölls under 6 månaders behandling. Enbrel var signifikant 
bättre än placebo i alla mätningar av sjukdomsaktivitet (p<0,001), och svaren var likadana med eller 
utan samtidig metotrexatterapi. Livskvalitet för patienterna med psoriasisartrit utvärderades vid varje 
tillfälle enligt HAQs invaliditetsskala. Utvärderingen enligt invaliditetsskalan hade signifikant 
förbättrats vid varje tillfälle för patienterna med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel, jämfört 
med placebo (p<0,001). 
Radiologiska förändringar bedömdes i psoriasisartritstudien. Röntgenbilder av händer och vrister 
utfördes vid ingång i studien och vid 6, 12 och 24 månader. Modifierad TSS vid 12 månader finns 
presenterat i tabellen nedan. I en analys där alla patienter som lämnat studien beaktades som om att de 
progredierat i sin leddestruktion, var andelen patienter utan progression vid 12 månader (TSS-
förändring ≤ 0,5) större i Enbrel gruppen jämfört med placebo (73 % vs 47 %, respektive 
p ≤ 0,001). Enbrels effekt på radiologisk progression bibehölls hos patienter som fortsatte 
behandlingen under studiens andra år. Fördröjningen av perifer leddestruktion observerades hos 
patienter med symmetrisk polyartikulär ledpåverkan.
Genomsnittlig (SE) årlig förändring från studiestart av Total Sharp Score
Tid
12 månader
SE = standardfel
a = p-värde = 0,0001 
Placebo
(n = 104)
1,00 (0,29)
Etanercept
(n = 101)
-0,03 (0,09)a
Behandling av Enbrel förbättrade fysisk funktion i den dubbelblinda delen av studien, vilket bibehölls 
under förlängningen av studien i upp till 2 år.
I subgrupperna ankyloserande spondylit-liknande symtom och i gruppen patienter med mutilerande 
psoriasisartrit artropati var antalet patienter ej tillräckligt stort för att utvärdera effekten av Enbrel.
Ingen studie är gjord på patienter med psoriasisartrit som behandlats med 50 mg administrerat en gång 
per vecka. Belägg för effekt vid administrering en gång per vecka för denna patientgrupp baseras på 
data från en studie gjord på patienter med ankyloserande spondylit.
Vuxna med ankyloserande spondylit
Effekten av Enbrel hos patienter med ankyloserande spondylit utvärderades i 3 randomiserande 
dubbelblinda studier som jämförde 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka med placebo. 
Totalt 401 patienter undersöktes, varav 203 behandlades med Enbrel. Den största av dessa studier 
(n=277) inkluderade patienter som var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv ankyloserande 
spondylit definierad som resultat  30 på visuell analog skala (VAS) med avseende på genomsnittlig 
duration och intensitet av morgonstelhet plus VAS-resultat på  30 för minst 2 av följande 3 
parametrar: patientens egen bedömning av sin totala situation, VAS-medelvärden för nattlig 
ryggsmärta och total ryggsmärta; i genomsnitt 10 frågor på Bath Ankyloserande Spondylit Funktions
Index (BASFI). Patienter som fick DMARD, NSAID eller kortikosteroider fick fortsätta med dessa i 
51
stabila doser. Patienter med fullständigt sammanväxt pelvospondylit var inte inkluderade i studien. 
Doser på 25 mg Enbrel (baserat på dossökande studier hos patienter med reumatoid artrit) eller 
placebo administrerades subkutant två gånger i veckan i 6 månader till 138 patienter.
Den primära effektparametern (ASAS 20) innebar  20 % förbättring i minst 3 av de 4 
responskriterierna för utvärdering av ankyloserande spondylit (ASAS) (patientens egen bedömning av 
sin totala situation, ryggsmärta, BASFI och inflammation) och ingen försämring i de övriga 
kriterierna. ASAS 50 och 70 respons innebar en 50 %-ig respektive 70 %-ig förbättring i samma 
responskriterier.
Jämfört med placebo, resulterade behandling med Enbrel i signifikanta förbättringar i ASAS 20, 
ASAS 50 och ASAS 70 så tidigt som 2 veckor efter det att behandlingen inletts.
Respons för patienter med ankyloserande spondylit i en 
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Enbrel
Placebo
N = 138
N = 139
46a
60 a
58a
24 a
45 a
42 a
12b
29 b
28b
Ankyloserande Spondylit 
Respons  
ASAS 20 
2 veckor
3 månader
6 månader 
ASAS 50 
2 veckor
3 månader
6 månader 
22
27
23
7
13
10
ASAS 70 :
2 veckor
3 månader
6 månader 
2
7
5
a: p<0,001, Enbrel vs. placebo
b: p=0,002, Enbrel vs. placebo
Bland patienter med ankyloserande spondylit som fått Enbrel, var det kliniska svaret märkbart vid det 
första besöket (2 veckor) och bibehölls under 6 månaders behandling. Svaret var likartat hos patienter 
med eller utan annan samtidig behandling vid baseline.
Likartade resultat erhölls i de 2 mindre studierna på ankyloserande spondylit.
I en fjärde studie, en dubbelblind placebokontrollerad studie på 356 patienter med aktiv ankyloserande 
spondylit, studerades säkerhet och effekt av 50 mg Enbrel (två subkutana injektioner á 25 mg) 
administrerat en gång per vecka jämfört med 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. 
Säkerhets- och effektprofilen för 50 mg givet en gång per vecka och 25 mg givet två gånger per vecka 
blev likartade.
Vuxna patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit
Studie 1
Enbrels effekt hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-AxSpa) utvärderades i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 12-veckorsstudie. I studien utvärderades 215 vuxna 
patienter (modifierad intent-to-treat-population) med aktiv nr-AxSpa (18 till 49 år), vilket definierades 
som de patienter som uppfyllde ASAS-klassificeringskriterierna för axial spondylartrit, men som inte 
uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS. Det krävdes också att patienterna inte hade 
svarat tillräckligt på eller att de uppvisade intolerans mot två eller flera NSAID-läkemedel. Under den 
dubbelblinda perioden fick patienterna 50 mg Enbrel en gång per vecka eller placebo i 12 veckor. Det 
52
primära effektmåttet (ASAS 40) var 40 % förbättring i minst tre av fyra ASAS-domäner och avsaknad 
av försämring i den sista domänen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen period då alla 
patienter fick 50 mg Enbrel en gång per vecka i upp till ytterligare 92 veckor. MR av sakroiliakaleden 
och ryggraden gjordes för att utvärdera inflammationen vid baseline och vid vecka 12 och 104.
Jämfört med placebo resulterade behandlingen med Enbrel i statistiskt signifikant förbättring i ASAS 
40, ASAS 20 och ASAS 5/6. En signifikant förbättring observerades även för partiell remission enligt 
ASAS och BASDAI 50. Resultaten vid vecka 12 visas i tabellen nedan.
Effekt i placebokontrollerad nr-AxSpa-studie: Andel patienter i procent som uppnår effektmått
Dubbelblinda kliniska
svar vid vecka 12 
ASAS** 40
ASAS 20
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
BASDAI***50
*Vissa patienter tillhandahöll inte fullständiga data för alla effektmått
**ASAS=Assessments in Spondyloarthritis International Society
***Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
a: p<0,001, b:<0,01 respektive c:<0,05 mellan Enbrel och placebo
Placebo
N=106 till 109*
15,7
36,1
10,4
11,9
23,9
Enbrel
N=103 till 105*
32,4b
52,4c
33,0a
24,8c
43,8b
Vid vecka 12 förekom en statistiskt signifikant förbättring i SPARCC-poängen (Spondyloarthritis 
Research Consortium of Canada) för sakroiliakaleden (SI) mätt med MR för patienter som fick Enbrel. 
Justerad genomsnittlig förändring från baseline var 3,8 för patienter som behandlades med Enbrel 
(n=95) jämfört med 0,8 för patienter som behandlades med placebo (n=105) (p<0,001). Vid vecka 
104, var den genomsnittliga förändringen från baslinjen i SPARCC poäng mätt på MRI för alla 
Enbrel-behandlade patienter 4,64 för SI (n = 153) och 1,40 ryggraden (n = 154).
Enbrel visade en större statistiskt signifikant förbättring mellan baseline och vecka 12 jämfört med 
placebo i de flesta utvärderingar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion, bland annat BASFI 
(Bath Ankylosing Spondylitis Functional Index), EuroQol 5D Overall Health State Score och SF-36 
Physical Component Score.
De kliniska svaren hos nr-AxSpa-patienter som fick Enbrel var tydliga vid första besöket (2 veckor) 
och fortsatte att vara det under 2 års behandling. Förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk 
funktion bibehölls också under 2 års behandling. 2-årsdata visade inga nya säkerhetsfynd. Vid vecka 
104 hade 8 patienter progredierat till Grad 2 bilateralt på ryggröntgen enligt de modifierade New York 
kriterierna, ett tecken på axial spondylartrit.
Studie 2
I denna öppna multicenterstudie i fas 4 med 3 studieperioder utvärderades utsättning av och upprepad 
behandling med Enbrel hos patienter med aktiv nr-AxSpa som fick ett adekvat behandlingssvar 
(inaktiv sjukdom, definierat som poäng för C-reaktivt protein (CRP) för sjukdomsaktivitet vid 
ankyloserande spondylit [Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score (ASDAS)] på under 1,3) 
efter 24 veckors behandling.
209 vuxna patienter med aktiv nr-AxSpa (ålder 18 till 49 år), vilket definierades som de patienter som 
uppfyllde klassificeringskriterierna för ASAS (Assessment of SpondyloArthritis International Society) 
för axial spondylartrit (men som inte uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS), som 
hade positiva MR-fynd (aktiv inflammation på MR som gav stark misstanke om sakroiliit i samband 
med SpA) och/eller positivt hsCRP (definierat som högkänsligt C-reaktivt protein [hsCRP] > 3 mg/l), 
och aktiva symtom definierade som ASDAS-CRP på 2,1 eller högre vid screeningbesöket, fick Enbrel 
50 mg öppet en gång per vecka samt stabil bakgrundsbehandling med NSAID med högsta tolererade 
antiinflammatoriska dos under 24 veckor i period 1. Det krävdes också att patienterna inte hade svarat 
53
tillräckligt på eller var intoleranta mot två eller flera NSAID. Vid vecka 24 hade 119 patienter (57 %) 
uppnått inaktiv sjukdom och inledde period 2 med en 40 veckor lång utsättningsfas där de avslutade 
behandlingen med etanercept men fortsatte med sin bakgrundsbehandling med NSAID. Det primära 
effektmåttet var antalet skov (definierat som en ASDAS sänkningsreaktion på 2,1 eller högre) inom 
40 veckor efter utsättningen av Enbrel. Patienter med sjukdomsskov fick behandling igen med Enbrel 
50 mg per vecka i 12 veckor (period 3).
Under period 2 ökade andelen patienter med ≥ 1 skov från 22 % (25/112) vecka 4 till 67 % (77/115) 
vecka 40. Totalt fick 75 % (86/115) av patienterna ett skov vid någon tidpunkt inom 40 veckor efter 
utsättning av Enbrel. 
Det viktigaste sekundära målet med studie 2 var att uppskatta tiden till sjukdomsskov efter utsättning 
av Enbrel och att jämföra tiden till skov med den hos patienterna i studie 1 som uppfyllde 
rekryteringskraven för att delta i utsättningsfasen i studie 2 och fortsatte med Enbrel-behandling.
Mediantiden till sjukdomsskov efter utsättning av Enbrel var 16 veckor (95 % KI: 13-24 veckor). 
Mindre än 25 % av patienterna i studie 1 som fortsatte med behandlingen fick ett skov under 40-
veckorsperioden, motsvarande den i period 2 i studie 2. Tiden till skov var statistiskt signifikant 
kortare hos deltagare som avbröt Enbrel-behandlingen (studie 2) än hos dem som fick fortsatt 
behandling med etanercept (studie 1), p < 0,0001.
Av de 87 patienter som inledde period 3 och fick upprepad behandling med Enbrel 50 mg per vecka i 
12 veckor uppnådde 62 % (54/87) åter inaktiv sjukdom, varav 50 % inom 5 veckor (95 % KI: 
4-8 veckor).
Vuxna med plackpsoriasis 
Enbrel rekommenderas för användning hos patienter som definieras i avsnitt 4.1. Patienter i 
behandlingspopulationen som ”inte svarat på” definieras som otillräcklig respons (PASI <50 eller 
PGA mindre än bra), eller försämring av sjukdomen under behandlingstiden, och som fick en adekvat 
dos under en tillräckligt lång tid för att utvärdera det kliniska svaret med åtminstone en av de tre 
tillgängliga systemiska terapierna.
Enbrels effekt jämfört med andra systemiska behandlingar hos patienter med moderat till svår 
psoriasis (med respons för andra systemiska behandlingar) har ej utvärderats i studier som direkt 
jämför Enbrel med andra systemiska behandlingar. Istället har Enbrels säkerhet och effekt fastställdes 
i fyra randomiserade dubbelblinda placebokontrollerade studier. Det primära slutmålet för effekt i alla 
fyra studierna var andelen patienter i varje behandlingsgrupp som uppnådde PASI 75 (d.v.s. minst 75 
% förbättring av Psoriasis Area and Severity Index värdet i förhållande till baseline) vid 12 veckor. 
Studie 1 var en fas 2 studie på patienter med aktiv men kliniskt stabil plackpsoriasis som involverade 
10 % av kroppsytan och som var  18 år gamla. 112 patienter randomiserades till att erhålla Enbrel 25 
mg (n=57) eller placebo (n=55) två gånger i veckan under 24 veckor.
Studie 2 utvärderade 652 patienter med kronisk plackpsoriasis där samma inklusionskriterier användes 
som i studie 1 med tillägget minimum psoriasis area och severity index (PASI) på 10 vid screening. 
Enbrel administrerades i doserna 25 mg en gång i veckan, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg två 
gånger i veckan under 6 på varandra följande månader. Under de första 12 veckorna i den 
dubbelblinda behandlingsperioden fick patienterna placebo eller någon av de tre doserna av Enbrel 
enligt ovan. Efter 12 veckors behandling fick patienterna i placebogruppen börja med en blind 
behandling med Enbrel (25 mg två gånger i veckan); patienterna i de aktiva behandlingsgrupperna 
fortsatte fram till vecka 24 med samma dos som de ursprungligen randomiserats till.
Studie 3 utvärderade 583 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2. Patienterna i 
denna studie fick 25 mg eller 50 mg Enbrel eller placebo två gånger i veckan i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 25 mg Enbrel två gånger i veckan i ytterligare 24 veckor i en öppen studie.
54
Placebo
n = 166
v 12
25 mg 2 
gånger/ 
vecka
50 mg 2 
gånger/ 
vecka
n = 
162
v 
12
58*
34*
n = 
162
v 
24a
70
44
n = 
164
v 
12
74*
49*
n = 
164
v 
24a
77
59
Studie 4 utvärderade 142 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2 och 3. Patienterna 
i denna studie fick en dos på 50 mg Enbrel eller placebo en gång per vecka i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 50 mg Enbrel en gång per vecka i ytterligare 12 veckor i en öppen studie.
I studie 1 hade den Enbrelbehandlade gruppen en signifikant större andel patienter med PASI 75 
respons vid vecka 12 (30 %) jämfört med den placebobehandlade gruppen (2 %) (p<0,0001). Vid 24 
veckor hade 56 % av patienterna i den Enbrelbehandlade gruppen uppnått PASI 75 jämfört med 5 %
av de placebobehandlade patienterna. De viktigaste resultaten från studierna 2, 3 och 4 visas nedan.
Respons hos patienter med psoriasis i studierna 2, 3 och 4
------------------Studie 2-------------
--
---------------Studie 3------------
-
----------Enbrel---------
--------Enbrel-------
---------------Studie 4--------
-----
-------Enbrel-----
-
50 mg 
en 
gång/
vecka
n = 96
v 12
50 mg 
en 
gång/
vecka
n = 90
v 24a
Placebo
n = 46
v 12
25 mg 
2 
gånger/
vecka
n = 196
v 12
50 mg 
2 
gånger/
vecka
n = 196
v 12
Placebo
n = 193
v 12
9
2
9
3
14
4
64*
34*
77*
49*
Effekt  
(%)
PASI 50
PASI 75
DSGAb, 
klar 
eller 
nästan 
klar
*p0,0001 jämfört med placebo
a. Ingen statistisk jämförelse gjordes mot placebo vid 24 veckor i studierna 2 och 4 eftersom den 
ursprungliga placebogruppen började ta Enbrel 25 mg 2 gånger/vecka eller 50 mg en gång/vecka från 
vecka 13 till vecka 24.
b. Dermatologist Static Global Assessment. Klar eller nästan klar definieras som 0 eller 1 på en skala 
från 0 till 5.
69*
38*
83
71
34*
49*
57*
39*
39*
64
39
55
5
4
4
Bland patienter med plackpsoriasis, som behandlats med Enbrel, noterades signifikant respons jämfört 
med placebo vid första besöket (2 veckor) och bibehölls under 24 veckors behandling.
Studie 2 hade även en period med utsättning av medicineringen. Patienter som uppnådde en PASI-
förbättring på minst 50 % vid vecka 24 avslutade behandlingen. Patienterna utan behandling 
observerades med avseende på förekomst av rebound (PASI 150 % i förhållande till baseline) och 
tiden till relapse (definierad som en förlust av minst hälften av förbättringen som uppnåddes från start 
till vecka 24). Under den behandlingsfria perioden återkom symtomen på psoriasis gradvis (i medeltal 
3 månader till relapse). Inget återkommande skov av sjukdomen och inga psoriasisrelaterade allvarliga 
biverkningar observerades. Det fanns tecken på att patienter som förbättrades efter den initiala 
Enbrelbehandlingen, hade nytta av en återupptagen behandling.
I studie 3 hade majoriteten av de patienter (77%) som ursprungligen randomiserats till 50 mg två 
gånger i veckan och som fick sin dos av Enbrel sänkt till 25 mg två gånger i veckan vid vecka 12, 
bibehöll sina PASI 75 resultat genom vecka 36. PASI 75 resultaten fortsatte att förbättras mellan 
vecka 12 och vecka 36 för de patienter som fick 25 mg två gånger i veckan genom hela studien.
I studie 4 hade den grupp som behandlades med Enbrel en högre andel patienter med PASI 75 vid 12 
veckor (38%) jämfört med den grupp som fått placebo (2 %) (p<0,0001). För de patienter som fick 50 
55
mg en gång per vecka genom hela studien fortsatte effekten att öka så att 71 % uppnådde PASI 75 vid 
24 veckor.
I öppna långtidsstudier (i upp till 34 månader) där Enbrel givits kontinuerligt utan uppehåll bibehölls 
det kliniska svaret, och säkerheten var jämförbar med den man sett i kortare studier.
En analys av data från kliniska prövningar påvisade inga sjukdomskarakteristika vid studiestart som 
skulle kunna hjälpa klinikerna vid val av det mest lämpliga behandlingsalternativet (tillfällig eller 
kontinuerlig behandling). Därför ska valet av tillfällig eller kontinuerlig behandling baseras på 
läkarens bedömning och på den enskilde patientens behov.
Antikroppar mot Enbrel
Antikroppar mot etanercept har påvisats i serum hos vissa patienter som behandlats med etanercept. 
Dessa antikroppar har alla varit icke neutraliserande och i allmänhet tillfälliga. Det verkar inte finnas 
något samband mellan utvecklandet av antikroppar, kliniskt svar eller biverkningar.
Hos patienter som i kliniska studier behandlats med rekommenderade doser av etanercept i upp till 12 
månader var den kumulativa frekvensen av patienter som hade utvecklat antikroppar mot etanercept 
ungefär 6 % vid reumatoid artrit, 7,5% vid psoriasisartrit, 2% vid ankyloserande spondylit, 7% vid 
psoriasis, 9,7 % vid plackpsoriasis hos pediatriska patienter och 4,8% vid juvenil idiopatisk artrit.
Andelen av patienterna som utvecklat antikroppar mot etanercept vid långtidsbehandling (i upp till 3,5 
år) ökade som förväntat över tiden. Då antikropparna varit tillfälliga så har förekomsten av antikroppar 
hos patienterna vid varje undersökningstillfälle varit mindre än 7 % hos patienter med reumatoid artrit 
och psoriasis.
I en långtidsstudie på patienter med psoriasis som fått 50 mg två gånger per vecka i 96 veckor var 
förekomsten av antikroppar vid varje undersökningstillfälle ca 9 %.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Säkerheten och effekten av Enbrel bedömdes i en två-fas-studie hos 69 barn med juvenil idiopatisk 
artrit med polyartikulärt förlopp och varierande debuttyper (polyartrit, pauciartrit, systemisk debut). 
Patienter i åldrarna 4 till 17 år med måttlig till svår aktiv juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt 
förlopp, resistenta eller intoleranta mot metotrexat var med i studien. Patienter kvarstod på en 
oförändrad dos av ett nonsteroidalt antiinflammatoriskt läkemedel och/eller prednison (<0,2 
mg/kg/dag eller max 10 mg). I fas 1, fick alla patienter 0,4 mg/kg (max 25 mg per dos) Enbrel 
subkutant två gånger per vecka. I fas 2, randomiserades patienter med ett kliniskt svar vid dag 90 till 
att antingen kvarstå på Enbrel eller få placebo under fyra månader och bedömdes med avseende på 
sjukdomsskov. Svaren mättes genom användning av ACR Pedi 30, definierat som  30 % förbättring i 
minst 3 av 6 av de JRA fastställda kriterierna och  30 % försämring i maximalt 1 av de 6 JRA 
fastställda kriterierna. Kriterierna inkluderade antalet leder med aktivitet, inskränkning av 
rörelseförmågan, läkarens och patientens/förälderns allmänna bedömning av situationen, 
funktionsbedömning och SR. Ett skov definierades som   30 % försämring i 3 av de 6 JRA fastställda 
kriterierna och  30 % förbättring i maximalt 1 av de 6 JRA fastställda kriterierna och minst två leder 
med aktivitet. 
I fas 1 av studien visade 51 av 69 (74 %) ett kliniskt svar och fortsatte i fas 2. I fas 2, upplevde 6 av de 
25 patienter (24 %) som kvarstod på Enbrel ett skov av sjukdomen jämfört med 20 av 26 patienter 
(77 %), som fick placebo (p=0,007). Från första början av fas 2, var mediantiden till ett nytt skov av 
sjukdomen  116 dagar för patienter som fick Enbrel och 28 dagar för patienter som fick placebo. En 
del av de patienter som fick ett kliniskt svar vid dag 90 och som ingick i fas 2 fortsatte att förbättras
även från månad 3 till 7, medan de som fick placebo inte visade några förbättringar.
56
I en öppen förlängningsstudie av säkerheten fick 58 pediatriska patienter från ovanstående studie (från 
4 års ålder vid rekryteringen) fortsatt behandling med Enbrel i upp till 10 år. Frekvensen allvarliga 
biverkningar och allvarliga infektioner ökade inte med långtidsexponering.
Långtidssäkerhet av Enbrel som monoterapi (n=103), Enbrel i kombination med metotrexat (n=294) 
eller metotrexat som monoterapi (n=197) utvärderades upp till 3 år i ett register med 594 barn i 
åldrarna 2 till 18 år med juvenil idiopatisk artrit, varav 39 av dem var i 2 till 3-årsåldern. Generellt, 
rapporterades infektioner oftare hos patienter som behandlades med etanercept jämfört med patienter 
som behandlades med enbart metotrexat (3.8 mot 2 %). Infektionerna relaterade till behandling med 
etanercept var av mer allvarlig karaktär. 
I en annan öppen singelarmsstudie (n=127) behandlades 60 patienter med utvidgad oligoartrit 
(15 patienter i åldern 2-4 år, 23 patienter i åldern 5-11 år och 22 patienter i åldern 12-17 år), 
38 patienter med entesitrelaterad artrit (12-17 år) och 29 patienter med psoriasisartrit (12-17 år) med 
Enbrel i dosen 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos), administrerat en gång per vecka i 12 veckor. 
För varje JIA-undertyp uppfyllde majoriteten av patienterna ACR Pedi 30-kriterierna och uppvisade 
kliniska förbättringar avseende sekundära effektmått som antal ömmande leder och läkarens allmänna 
bedömning. Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i andra JIA-studier.
Av de 127 patienterna i den överordnade studien deltog 109 patienter i den öppna förlängningsstudien 
och följdes i ytterligare 8 år, d.v.s. i upp till 10 år totalt. I slutet av förlängningsstudien hade 84 av 109 
patienter (77 %) fullföljt studien: 27 patienter (25 %) medan de aktivt tog Enbrel, hos 7 patienter (6 %) 
hade behandlingen satts ut på grund av lågaktiv/inaktiv sjukdom, 5 patienter (5 %) hade börjat med 
Enbrel igen efter tidigare utsatt behandling och 45 patienter (41 %) hade slutat ta Enbrel (men 
övervakningen kvarstod). 25 av 109 patienter (23 %) hade avbrutit studien permanent. De förbättringar 
av klinisk status som uppnåddes i den överordnade studien bibehölls i allmänhet för alla endpoints för 
effekt under hela uppföljningsperioden. Patienter som aktivt tog Enbrel kunde delta i en frivillig period 
med utsättning och upprepad behandling en gång under förlängningsstudien baserat på prövarens 
bedömning av kliniskt svar. 30 patienter hade en utsättningsperiod. Hos 17 patienter rapporterades ett 
skov (definierat som ≥ 30 % försämring av minst 3 av de 6 ACR Pedi-komponenterna med ≥ 30 % 
förbättring i högst 1 av de återstående 6 komponenterna och minst 2 leder med aktivitet). Mediantiden 
till skov efter utsättning av Enbrel var 190 dagar. 13 patienter fick upprepad behandling och 
mediantiden till upprepad behandling efter utsättningen beräknades till 274 dagar. Till följd av det låga 
antalet datapunkter bör dessa resultat tolkas med försiktighet.
Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i den överordnade studien.
Inga studier har utförts på patienter med juvenil idiopatisk artrit för att bedöma effekten av fortsatt 
behandling till patienter som inte svarat på behandlingen inom 3 månader från behandlingsstarten med 
Enbrel. Inga studier har heller gjorts för att bedöma effekterna av minskad rekommenderad dos av 
Enbrel efter långtidsanvändning hos patienter med JIA.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie på 211 
barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med moderat till svår plackpsoriasis (definierad med sPGA  3, 
inklusive  10 % av BSA, och PASI  12). De i studien ingående patienterna hade tidigare fått 
antingen ljusbehandling eller systemisk behandling eller hade haft otillräcklig effekt av lokala 
behandlingar.
Patienterna behandlades med Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) eller placebo en gång per vecka i 12 
veckor. Vid vecka 12 hade en större andel av de patienter som randomiserats till Enbrel en positiv 
effekt, i form av uppnådd PASI 75, än de som randomiserats till att få placebo.
57
Resultat hos pediatriska patienter med plackpsoriasis efter 12 veckor
PASI 75, n (%)
PASI 50, n (%)
Enbrel
0,8 mg/kg en gång per vecka
(N = 106)
60 (57 %)a
79 (75 %) a
sPGA ” klar” eller ”minimal”, n (%)
Förkortningar: sPGA-static Physician Global Assessment
a. p<0,0001 jämfört med placebo
56 (53 %) a
Placebo
(N = 105)
12 (11 %)
24 (23 %)
14 (13 %)
Efter den dubbelblinda behandlingsperioden på 12 veckor fick alla patienter Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 
50 mg) en gång per vecka i ytterligare 24 veckor. Den respons som observerades under den öppna 
perioden av studien var liknande den som sågs under den dubbelblinda perioden.
Under en randomiserad utsättningsperiod fick signifikant fler patienter återfall (förlust av uppnådd 
PASI 75) bland de som blivit omrandomiserade till placebo, jämfört med de patienter som 
omrandomiserats till Enbrel. Med kontinuerlig behandling bibehölls effekten i upp till 48 veckor.
Långtidssäkerheten och effekten av Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) en gång per vecka utvärderades 
i en öppen förlängningsstudie på 181 pediatriska patienter med plackpsoriasis upp till 2 år utöver de 
48 veckorna i studien som diskuterades ovan. Långtidserfarenhet med Enbrel var generellt jämförbar 
med den ursprungliga 48 veckorsstudien och visade inte några nya säkerhetsfynd.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Serumnivåer av etanercept bestämdes med en Enzyme-Linked Immunosorbent assay (ELISA) metod, 
som både kan detektera ELISA-reaktiva degraderingsprodukter och ursprungssubstansen.
Absorption
Etanercept absorberas långsamt från det subkutana injektionsstället och maximal koncentration uppnås   
omkring 48 timmar efter en engångsdos. Den absoluta biologiska tillgängligheten är 76 %. Vid 
tillförsel två gånger per vecka förväntas steady state-koncentrationen vara omkring två gånger den som 
erhålls efter engångsdoser. Efter en subkutan singeldos om 25 mg Enbrel uppmättes medelvärdet för 
Cmax hos friska frivilliga försökspersoner till 1,65±0,66 µg/ml, och arean under kurvan var 235±96,6 
µgtimme/ml. 
Genomsnittliga serumkoncentrationer hos behandlade RA-patienter var vid steady state Cmax 2,4 mg/l, 
Cmin 1,2 mg/l och partiellt AUC 297 mgh/l för Enbrel 50 mg givet en gång per vecka (n=21), jämfört 
med Cmax 2,6 mg/l, Cmin 1,4 mg/l och partiellt AUC 316 mgh/l för Enbrel 25 mg givet två gånger per 
vecka (n=16). I en öppen, engångsdos-, cross over-studie med två behandlingar på friska 
försökspersoner fann man att etanercept administrerat som en engångsinjektion om 50 mg/ml var 
bioekvivalent med två samtidigt givna injektioner om 25 mg/ml vardera.
I en populationskinetisk analys på patienter med ankyloserande spondylit var AUC vid steady state 
466 µgh/ml för 50 mg Enbrel givet en gång per vecka (n=154) och 474 µgh/ml för Enbrel 25 mg 
givet två gånger per vecka (n=148).
Distribution
För att beskriva koncentrationen över tid för etanercept krävs en biexponentiell kurva. Den centrala 
distributionsvolymen för etanercept är 7,6 l, medan distributionsvolymen vid steady state är 10,4 l.
58
Eliminering 
Etanercept utsöndras långsamt ur kroppen. Halveringstiden är lång, ca 70 timmar. Clearance är 
omkring 0,066 l/timme hos patienter med reumatoid artrit, vilket är något lägre än det värde på 
0,11 l/timme som observerades hos friska frivilliga. Dessutom är farmakokinetiken för Enbrel hos 
patienter med reumatoid artrit, ankyloserande spondylit och plackpsoriasis likartad. 
Det föreligger ingen märkbar farmakokinetisk skillnad mellan män och kvinnor.
Linjäritet
Dosproportionalitet har inte bestämts formellt, men ingen mättnad av clearance observerades 
överdoseringsintervallet.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Trots att radioaktivitet utsöndras med urinen efter administrering av radioaktivt märkt etanercept till 
patienter och frivilliga, observerades inga höjda etanerceptkoncentrationer hos patienter med akut 
njursvikt. Nedsatt njurfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Nedsatt leverfunktion
Inga höjda etanerceptkoncentrationer observerades hos patienter med akut leversvikt. Nedsatt 
leverfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Äldre 
Betydelsen av hög ålder undersöktes i de populations-kinetiska studierna av etanerceptkoncentration i 
serum. Uppskattade värden på clearance och volym hos patienter mellan 65 och 87 år var liknande de 
hos patienter under 65 år.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Vid en undersökning där patienter med juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt förlopp behandlades 
med Enbrel fick 69 patienter (i åldrarna 4 till 17 år) 0,4 mg Enbrel/kg två gånger per vecka under tre 
månader. Serumkoncentrationen var liknande vad som har setts hos vuxna patienter med reumatoid 
artrit. De yngsta barnen (ålder 4 år) hade minskad clearance (ökad clearance vid normalisering för 
vikt), jämfört med äldre barn (ålder 12 år) och vuxna. Simulering av dosering tyder på att äldre barn (i 
åldrarna 10-17 år) kommer att ha serumnivåer nära de som har setts hos vuxna, medan yngre barn 
kommer att ha avsevärt lägre nivåer.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Pediatriska patienter med plackpsoriasis (4-17 år) fick 0,8 mg/kg (upp till maximalt 50 mg per vecka) 
av etanercept en gång per vecka i upp till 48 veckor. Medelserumkoncentrationen vid steady state var 
1,6–2,1 µg/ml vid 12, 24 och 48 veckor. Denna medelkoncentration hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis var liknande den koncentration som observerades hos patienter med juvenil idiopatisk 
artrit (behandlade med 0,4 mg/kg etanercept två gånger per vecka, upp till en maximal dos på 50 mg 
per vecka). Denna medelkoncentration var också liknande den som sågs hos vuxna patienter med 
plackpsoriasis och som behandlades med 25 mg etanercept två gånger per vecka.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Vid toxikologiska undersökningar kunde ingen dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet 
påvisas. Enbrel har bedömts som icke genotoxisk utgående från ett antal undersökningar in vitro och 
in vivo.  Studier i fråga om carcinogenicitet och standardbedömningar av fertilitet och postnatal 
toxicitet har inte gjorts med Enbrel, eftersom neutraliserande antikroppar utvecklas hos gnagare.
59
Enbrel orsakade inte dödsfall eller påtagliga tecken på toxicitet hos möss eller råttor efter en singeldos 
subkutant om 2000 mg/kg, eller en singeldos intravenöst om 1000 mg/kg.  Enbrel orsakade inte 
dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet hos cynomolgus-apor efter subkutan administration 
två gånger per vecka under 4 eller 26 veckor i följd, vid en dos (15 mg/kg) som gav AUC-baserade 
serumkoncentrationer av läkemedlet som låg mer än 27 gånger högre än den som erhålles hos 
människa vid den rekommenderade dosen om 25 mg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Pulver
Mannitol (E 421)
Sackaros
Trometamol
Lösningsmedel
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
4 år. 
Produkten har visat sig vara kemiskt och fysikaliskt stabil under 6 timmar i rumstemperatur vid högst 
25 C efter beredning. Ur mikrobiologisk synpunkt ska den beredda produkten användas omedelbart. 
Om produkten inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden för användning användarens 
ansvar och ska normalt inte överstiga 6 timmar vid högst 25 C, om inte beredningen har ägt rum 
under kontrollerade och godkända aseptiska förhållanden.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC - 8 ºC). 
Får ej frysas.
Enbrel kan förvaras i temperaturer upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra 
veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom 
fyra veckor efter uttag från kylskåp.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Klar injektionsflaska (2 ml, glas typ I) med gummiproppar, aluminiumförseglingar och snäpplock av 
plast. Enbrel levereras med sprutor som är förfyllda med vatten för injektionsvätskor. Sprutorna är av 
glas typ I. Sprutlocket innehåller torrt naturgummi (latex) (se avsnitt 4.4). Kartongerna innehåller 4, 8 
eller 24 injektionsflaskor Enbrel med 4, 8 eller 24 förfyllda sprutor med lösningsmedel, 4, 8 eller 24 
nålar, 4, 8 eller 24 flaskadaptrar och 8, 16 eller 48 kompresser med alkohol. Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
60
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Instruktioner för beredning och hantering
Enbrel bereds före användning till injektionslösning med 1 ml vatten för injektion, och administreras 
sedan via subkutan injektion. Enbrel innehåller inga antibakteriella konserveringsmedel varför 
lösningar som beretts med vatten för injektionsvätskor bör administreras så snart som möjligt, och 
senast 6 timmar efter beredning av lösningen. Lösningen ska vara klar och färglös till blekt gul eller 
ljusbrun, utan klumpar, flagor eller partiklar. Lite vitt skum kan finnas kvar i injektionsflaskan men det 
är normalt. Enbrel ska inte användas om inte allt pulver i injektionsflaskan lösts upp inom 10 minuter. 
Om så är fallet, börja om med en ny injektionsflaska.
Utförliga instruktioner för beredning och administrering av färdigberedd Enbrel återfinns i 
bipacksedeln avsnitt 7, ”Bruksanvisning”.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/99/126/003
EU/1/99/126/004
EU/1/99/126/005
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 03 februari 2000
Datum för den senaste förnyelsen: 26 november 2009
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
.
61
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Varje förfylld spruta innehåller 25 mg etanercept. 
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Varje förfylld spruta innehåller 50 mg etanercept. 
Etanercept är ett fusionsprotein baserat på p75-receptorn för TNF (“tumour necrosis factor”) 
producerat genom rekombinant DNA-teknik i en däggdjurs-cellinje (Chinese Hamster Ovary Cells).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning.
Injektionslösningen är klar och färglös till blekt gul eller ljusbrun.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Enbrel i kombination med metotrexat vid behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit hos 
vuxna, där svaret vid behandling med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, inklusive 
metotrexat (såvida inte kontraindicerat), varit otillräckligt.
Enbrel kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Enbrel är också indicerad vid behandling av svår, aktiv progressiv reumatoid artrit hos vuxna, som 
tidigare inte har behandlats med metotrexat. 
Enbrel, ensamt eller i kombination med metotrexat, har visats reducera utvecklingsgraden av 
leddestruktion och förbättra den fysiska funktionen, vid mätning med röntgen.
Juvenil idiopatisk artrit
Behandling av polyartrit (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och utvidgad oligoartrit hos barn och 
ungdomar från 2 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans mot metotrexat. 
Behandling av psoriasisartrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans 
mot metotrexat. 
62
Behandling av entesitrelaterad artrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller 
intolerans mot konventionell behandling. 
Psoriasisartrit
Behandling av aktiv och progressiv psoriasisartrit hos vuxna, där svaret vid tidigare behandling med 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel varit otillräckligt. Enbrel har visats förbättra den 
fysiska funktionen hos patienter med psoriasisartrit och med röntgenundersökning visats minska 
utvecklingsgraden av fortskridande perifer leddestruktion hos patienter med symmetrisk polyartikulär 
typ av sjukdomen.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Behandling av svår aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna med otillräckligt svar på konventionell 
terapi.
Icke-radiografisk axial spondylartrit 
Behandling av vuxna med svår icke-radiografisk axial spondylartrit med objektiva tecken på 
inflammation genom förhöjt C-reaktivt protein (CRP) och/eller magnetröntgen (MR) och som inte har 
svarat tillräckligt på icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs).
Plackpsoriasis
Behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som inte svarat på eller som har en 
kontraindikation mot, eller som är intoleranta mot annan systemisk behandling inkluderande 
ciklosporin, metotrexat eller psoralen och UVA-strålning (PUVA) (se avsnitt 5.1).
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter
Behandling av kronisk svår plackpsoriasis hos pediatriska patienter från 6 års ålder som har 
otillräcklig effekt av, eller som är intoleranta mot andra systemiska behandlingar eller ljusbehandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Enbrel bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av reumatoid artrit, juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke-
radiografisk axial spondylartrit, plackpsoriasis samt plackpsoriasis hos pediatriska patienter. Patienter 
som behandlas med Enbrel ska tilldelas ett särskilt patientkort.
Enbrel tillhandahålls i styrkorna 10 mg, 25 mg och 50 mg.
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. Alternativt kan 50 
mg administreras en gång per vecka med samma säkerhet och effekt. (se avsnitt 5.1). 
Psoriasisartrit, ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka.
För alla ovanstående indikationer tyder tillgängliga data på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås 
inom 12 veckors behandling. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas hos en patient som inte 
svarar inom denna tidsperiod.
63
Plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger i veckan eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka. Alternativt kan 50 mg administreras två gånger i veckan i upp till 12 
veckor följt av, om nödvändigt, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka. Behandling 
med Enbrel ska fortsätta tills remission uppnås, upp till 24 veckor. Kontinuerlig behandling i mer än 
24 veckor kan vara lämplig för vissa vuxna patienter (se avsnitt 5.1). Behandlingen ska avbrytas för 
patienter som inte uppvisar något resultat efter 12 veckor eller 50 mg en gång per vecka. Om 
återupptagen behandling med Enbrel är indicerad, ska samma riktlinjer gällande behandlingstid följas. 
Dosen ska vara 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njur- och leverfunktion
Ingen dosjustering behövs.
Äldre
Ingen dosjustering behövs. Dosering och administreringssätt är samma som för vuxna 18-64 år.
Pediatrisk population
Dosen för Enbrel är baserad på kroppsvikt hos pediatriska patienter. Patienter som väger mindre än 
62,5 kg bör doseras noggrant i mg/kg med antingen pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
eller pulver till injektionsvätska, lösning (se specifika doseringsinstruktioner nedan). Till patienter som 
väger 62,5 kg eller mer kan en förfylld spruta eller förfylld penna med en fastställd dos ges.
Säkerhet och effekt för Enbrel för barn under 2 år har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Juvenil idiopatisk artrit 
Den rekommenderade dosen är 0,4 mg/kg (upp till högst 25 mg per dos) administrerat subkutant två 
gånger per vecka med ett intervall på 3-4 dagar mellan doserna, eller 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg 
per dos) administrerat en gång per vecka. Utsättning av behandlingen ska övervägas hos patienter som 
inte uppvisar något svar efter 4 månader.
Injektionsflaskan på 10 mg kan vara mer lämplig för administrering hos barn med JIA som väger 
under 25 kg. 
Inga kliniska studier har genomförts hos barn i 2 och 3-årsåldern. Begränsad säkerhetsinformation från 
ett patientregister tyder dock på att säkerhetsprofilen hos barn från 2 och 3-årsåldern liknar den som 
har setts hos vuxna och barn i 4-årsåldern och äldre, vid subkutan dosering varje vecka med 0,8 mg/kg 
(se avsnitt 5.1).
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 2 år för indikationen juvenil 
idiopatisk artrit. 
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter (från 6 års ålder)
Den rekommenderade dosen är 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka i upp till 
24 veckor. Behandlingen ska avbrytas för patienter som inte uppvisar något svar efter 12 veckor.
Om återupptagen behandling med Enbrel är indicerad, ska ovanstående riktlinjer för gällande 
behandlingstid följas. Dosen ska vara 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka.
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 6 år för indikationen 
plackpsoriasis.
Administreringssätt
Enbrel administreras som subkutan injektion (se avsnitt 6.6).
64
Utförliga instruktioner för administrering av Enbrel återfinns i bipacksedeln avsnitt 7,
”Bruksanvisning”. Detaljerade instruktioner gällande doser som tagits av misstag eller som inte har 
tagits enligt dosschemat, samt missade doser, finns i avsnitt 3 i bipacksedeln.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Sepsis eller risk för sepsis.
Behandling med Enbrel ska inte initieras hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska och 
lokala infektioner.
4.4 Varningar och försiktighet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras (eller anges) i patientens journal.
Infektioner
Patienten ska bedömas med avseende på infektion innan, under och efter avslutad behandling med 
Enbrel. I denna bedömning ska hänsyn tas till att medelhalveringstiden för etanercept är ungefär 70 
timmar (i ett spann på 7-300 timmar).
Allvarliga infektioner, sepsis, tuberkulos och opportunistiska infektioner, inklusive invasiv 
svampinfektion, listerios och Legionella har rapporterats vid behandling med Enbrel (se avsnitt 4.8). 
Dessa infektioner har varit orsakade av bakterier, mykobakterier, svamp, virus och parasit (inklusive
protozoer). Adekvat behandling har i vissa fall försenats då särskilt svamp- eller andra opportunistiska 
infektioner ej observerats, vilket lett till fall med dödlig utgång. Risk för opportunistisk infektion (t.ex. 
exponering för endemiska svampsjukdomar) ska alltid tas i beaktande
Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med Enbrel bör övervakas 
noggrant. Administreringen av Enbrel ska avbrytas om en patient utvecklar en allvarlig infektion. 
Enbrels säkerhet och effekt hos patienter med kronisk infektion har inte utvärderats. Man bör vara 
återhållsam med behandling med Enbrel till patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska 
infektioner, eller som har bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, 
till exempel långt gången eller dåligt skött diabetes.
Tuberkulos
Fall av aktiv tuberkulos inklusive miliär och extra-pulmonell tuberkulos har rapporterats hos patienter 
som behandlas med Enbrel.
Innan behandling med Enbrel påbörjas ska alla patienter bedömas med avseende på både aktiv och 
inaktiv (latent) tuberkulos. Bedömningen ska innefatta detaljerad anamnes angående genomgången 
tuberkulos, eventuell tidigare exposition för tuberkulos samt tidigare och/eller nuvarande 
immunosuppressiv behandling. Lämpliga tester såsom tuberkulintest och lungröntgen bör genomföras 
på samtliga patienter (lokala bestämmelser/rekommendationer kan förekomma). Det rekommenderas 
att svaret av dessa undersökningar förs in på patientkortet. Behandlande läkare ska vara medveten om 
risken för ett falskt negativt tuberkulinsvar hos patienter med en svår sjukdom eller med nedsatt 
immunförsvar.
Vid aktiv tuberkulos ska inte behandling med Enbrel påbörjas. Om en inaktiv (latent) tuberkulos 
diagnostiseras ska behandling av den inaktiva tuberkulosen påbörjas enligt gällande lokala riktlinjer 
innan insättning av Enbrel sker. I denna situation ska risk/nytta effekten av Enbrel-behandlingen noga 
övervägas.
65
Alla patienter ska informeras om att uppsöka läkare vid tecken/symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande 
hosta, viktnedgång, låggradig feber) under och efter behandling med Enbrel.
Reaktivering av hepatit B
Reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare infekterats med hepatit B-viruset (HBV) och som 
fått samtidig behandling med TNF-antagonister, inklusive Enbrel, har rapporterats. Det omfattar 
rapporter om reaktivering av hepatit B hos patienter som var positiva för anti-HBc men negativa för 
HBsAg. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Enbrel påbörjas. För patienter 
som testar positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation av en specialistläkare inom 
behandling av hepatit B. Försiktighet ska iakttas vid administrering av Enbrel hos patienter som 
tidigare infekterats med HBV. Dessa patienter ska observeras på tecken och symtom på en aktiv HBV-
infektion under hela behandlingen och flera veckor efter att behandlingen har avslutats. För patienter 
infekterade med HBV saknas adekvata data för antiviral behandling i kombination med TNF-
antagonister. För patienter som utvecklar HBV-infektion, ska behandlingen med Enbrel avbrytas och 
effektiv antiviral behandling med lämplig understödjande behandling sättas in.
Försämring av hepatit C
Det har förekommit rapporter om en försämring av hepatit C hos patienter som behandlas med Enbrel. 
Enbrel ska användas med försiktighet till patienter som har en sjukdomshistoria med hepatit C.
Samtidig behandling med anakinra
Samtidig administrering av Enbrel och anakinra har satts i samband med en ökad risk för allvarliga 
infektioner och neutropeni jämfört med enbart Enbrel. Denna kombination har inte visat någon ökad 
klinisk nytta. Samtidig användning av Enbrel och anakinra rekommenderas därför ej (se avsnitt 4.5 
och 4.8). 
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).  
Allergiska reaktioner
Nålskyddet till den förfyllda sprutan innehåller latex (torrt naturgummi) som kan orsaka 
överkänslighetsreaktioner om det hanteras av, eller om Enbrel administreras till, personer med känd 
eller möjlig latexallergi.
Allergiska reaktioner associerade till administrering av Enbrel har rapporterats som vanliga fall. De 
allergiska reaktionerna har innefattat angioödem och urtikaria. Allvarliga reaktioner har inträffat. Om 
någon allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion inträffar ska behandlingen med Enbrel avbrytas 
omedelbart och lämplig behandling inledas.
Immunosuppression
Det finns en möjlighet att TNF-antagonister, inklusive Enbrel, kan påverka patientens försvar mot 
infektioner och maligniteter, eftersom TNF är en mediator för inflammation och påverkar cellens 
immunsvar. I en studie med 49 vuxna patienter med reumatoid artrit som behandlades med Enbrel 
sågs inga tecken på undertryckning av överkänslighet av fördröjd typ, undertryckning av 
immunoglobulinnivåerna eller ändring av storleken på effektorcellpopulationerna. 
Två patienter med juvenil idiopatisk artrit utvecklade varicella infektion och symtom på aseptisk 
meningit, som blev uppklarat utan följdsjukdomar. Patienter som exponeras kraftigt för varicella virus 
66
bör tillfälligt avbryta behandlingen med Enbrel och profylaktisk behandling med Varicella Zoster 
immunglobulin bör övervägas.
Säkerheten och effekten av Enbrel hos patienter som är immunosuppressiva har inte utvärderats.
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
Solida tumörer och hematopoetiska maligniteter (exklusive hudcancer)
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.8).
Fler fall av lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i jämförelse med 
kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-antagonister. Denna 
händelse är dock sällsynt och uppföljningsperioden av placebopatienter var kortare än för de patienter 
som behandlas med TNF-antagonister. Efter marknadsföring, har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlas med TNF-antagonister. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artritpatienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskbedömning.
Baserat på nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för utveckling av lymfom, leukemi 
eller andra hematopoetiska eller solida maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-
antagonist. Man bör vara återhållsam vid övervägandet av behandling med TNF-antagonister hos 
patienter som har haft maligniteter eller vid övervägandet av fortsatt behandling hos patienter som 
utvecklar malignitet.  
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har efter marknadsföring rapporterats bland barn, ungdomar
och unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlades med TNF-antagonister (påbörjad terapi ≤ 18 
års ålder), inklusive Enbrel. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen representerade en 
rad olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter som vanligen förknippas med 
immunosuppression. Risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas med 
TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Hudcancer
Melanom och icke-melanom hudcancer (NMSC) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
TNF-antagonister, inklusive Enbrel. Mycket sällsynta fall av Merkelcellcancer har efter introduktion 
på marknaden rapporterats hos patienter som har behandlats med Enbrel. Regelbunden undersökning 
av huden rekommenderas för alla patienter, särskilt patienter med riskfaktorer för hudcancer. 
Vid sammanslagning av resultat från jämförande kontrollerade studier observerades fler fall av NMSC 
bland dem som fått Enbrel jämfört med kontrollgruppen, särskilt bland patienter med psoriasis. 
Vaccinationer
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med Enbrel. Det finns inga uppgifter om sekundär överföring 
av infektioner genom levande vaccin hos patienter som behandlas med Enbrel. I en dubbelblind, 
placebokontrollerad, randomiserad klinisk studie på vuxna patienter med psoriasisartrit, erhöll 184 
patienter också multivalent pneumokockpolysackaridvaccin under 4:e behandlingsveckan. De flesta 
psoriasisartritpatienterna som erhöll Enbrel i denna studie fick effektiv B-cells immunrespons mot 
pneumokockpolysackaridvaccin, medan titrarna i aggregaten var moderat lägre och ett fåtal patienter 
hade två gånger förhöjda titrar jämfört med patienter som inte erhöll Enbrel. Den kliniska betydelsen 
av detta är okänt.
Bildning av autoantikroppar
Behandling med Enbrel kan ge upphov till bildning av autoantikroppar (se avsnitt 4.8).
67
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni och mycket sällsynta fall av aplastisk anemi, några med dödlig utgång, 
har rapporterats hos patienter som behandlas med Enbrel. Försiktighet bör iakttagas hos patienter som 
behandlas med Enbrel och som tidigare haft bloddyskrasier. Alla patienter och deras föräldrar eller 
vårdgivare, bör informeras om att omedelbart söka medicinsk hjälp ifall patienten utvecklar tecken och 
symtom som tyder på bloddyskrasi eller infektioner (t.ex. ihållande feber, halsont, blåmärken, 
blödningar, blekhet). Dessa patienter bör undersökas omedelbart, inklusive fullständig blodstatus; om 
bloddyskrasi bekräftas, bör behandlingen med Enbrel avbrytas.
Neurologiska störningar
Det har förekommit sällsynta rapporter om demyeliniseringsstörningar i CNS hos patienter som 
behandlas med Enbrel (se avsnitt 4.8). Dessutom, har det förekommit sällsynta rapporter om perifera 
demyeliniserande polyneuropatier (inklusive Guillain-Barré syndrom, kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande polyneuropati, demyeliniserande polyneuropati och multifokal motorneuropati).
Fastän inga kliniska prövningar med Enbrel har utförts på patienter med multipel skleros, visar 
kliniska prövningar med andra TNF antagonister på patienter med multipel skleros en ökning av 
sjukdomens aktivitet. En noggrann risk/nytta värdering, inkluderande en neurologisk bedömning, 
rekommenderas när Enbrel förskrivs till patienter med tidigare känd eller nyligen debuterad 
demyeliniserande sjukdom eller till patienter som anses löpa ökad risk för att utveckla 
demyeliniserande sjukdom.
Kombinationsterapi
I en kontrollerad klinisk prövning som pågått under två år på patienter med reumatoid artrit, med 
kombinationen Enbrel och metotrexat har man inte funnit några oväntade biverkningar, och 
biverkningsprofilen för Enbrel givet i kombination med metotrexat skilde sig inte från 
biverkningsprofilerna från studierna av Enbrel och metotrexat separat. Det pågår långtidsstudier för att 
utvärdera kombinationens säkerhet. Säkerheten för Enbrel vid långtidsanvändning i kombination med 
andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD) har inte fastställts.
Vid behandling av psoriasis har inga studier gjorts där Enbrel använts samtidigt som annan systemisk 
terapi eller ljusterapi.
Nedsatt njur- och leverfunktion
Baserat på farmakokinetiska data (se avsnitt 5.2), föreligger inget behov av dosjustering till patienter 
med nedsatt njur- och leverfunktion. Klinisk erfarenhet hos dessa patienter är begränsad. 
Hjärtsvikt
Läkare bör iaktta försiktighet vid användning av Enbrel hos patienter som har hjärtsvikt. Efter 
marknadsföring har det förekommit rapporter om försämring av hjärtsvikt, både med eller utan 
identifierbara predisponerande faktorer, hos patienter som tar Enbrel. Det har också kommit sällsynta 
(< 0,1 %) rapporter om nydebuterad hjärtsvikt, inklusive hjärtsvikt hos patienter utan tidigare känd 
hjärt-kärlsjukdom. Några av dessa patienter har varit yngre än 50 år. Två stora kliniska studier vilka 
utvärderade användning av Enbrel vid behandling av hjärtsvikt avslutades i förtid på grund av 
utebliven effekt. Ej bindande data från en av dessa studier antyder en möjlig tendens till försämring av 
hjärtsvikt hos patienter behandlade med Enbrel.
Alkoholinducerad hepatit
I en randomiserad placebokontrollerad fas II studie med 48 inneliggande patienter som behandlades 
med antingen Enbrel eller placebo för måttlig till svår alkoholinducerad hepatit hade Enbrel ingen 
effekt och dödligheten hos patienter som behandlades med Enbrel var signifikant högre efter 6 
månader. Som en konsekvens av detta ska Enbrel ej användas som behandling vid alkoholinducerad 
68
hepatit. Läkare bör vidtaga försiktighet vid behandling med Enbrel till patienter med samtidig måttlig 
till svår alkoholinducerad hepatit.
Wegeners granulomatos
En placebokontrollerad studie där 89 vuxna patienter behandlades med Enbrel i tillägg till 
standardbehandling (cyklofosfamid eller metotrexat och glukokortikosteroider) under i medeltal 25 
månader, har inte visat att Enbrel skulle vara en effektiv behandling vid Wegeners granulomatos. 
Incidensen av icke-kutana maligniteter av olika typ var signifikant högre hos patienter behandlade med 
Enbrel jämfört med kontrollgruppen. Enbrel rekommenderas inte för behandling av Wegeners 
granulomatos.
Hypoglykemi hos patienter som behandlas mot diabetes
Det har förekommit rapporter om hypoglykemi efter insättning av Enbrel hos patienter som får 
läkemedel mot diabetes, vilket föranleder att hos vissa patienter kan en dosminskning av 
diabetesläkemedel krävas. 
Särskilda patientgrupper
Äldre
I fas 3 studier observerades inga generella skillnader i biverkningar, allvarliga biverkningar och 
allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre med reumatoid artrit, psoriasisartrit och 
ankyloserande spondylit som behandlades med Enbrel jämfört med yngre patienter. Man bör dock 
iakttaga försiktighet vid behandling av äldre och speciellt vara uppmärksam på förekomsten av 
infektioner.
Pediatrisk population
Vaccinationer
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, uppdateras med alla vaccinationer i enlighet 
med gällande riktlinjer för immunicering innan behandling med Enbrel påbörjas (se avsnitt 
Vaccinationer, ovan).
Natriuminnehåll
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet. Patienter som äter 
natriumfattig kost kan informeras om att detta läkemedel är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig behandling med anakinra
Vuxna patienter som behandlats med Enbrel och anakinra befanns ha en högre frekvens av allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som enbart behandlats med antingen Enbrel eller anakinra 
(historiska data). 
Dessutom visade en dubbel-blind placebokontrollerad studie där vuxna patienter fick metotrexat som 
basbehandling, att patienter som fick Enbrel och anakinra hade en högre frekvens av allvarliga 
infektioner (7 %) och neutropeni än patienter som fick Enbrel (se avsnitt 4.4 och 4.8). Kombinationen 
av Enbrel och anakinra har inte visat någon ökad klinisk nytta och rekommenderas därför inte.
69
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Samtidig behandling med sulfasalazin
I en klinisk studie med vuxna patienter som erhöll etablerade doser av sulfasalazin, till vilket Enbrel 
adderades, erhöll patienterna i kombinationsgruppen en statistiskt signifikant minskning i antalet vita 
blodkroppar jämfört med gruppen som behandlades med bara Enbrel eller sulfasalazin. Den kliniska 
betydelsen av detta är okänt. Läkare bör ta detta i beaktande och använda denna kombination med 
försiktighet.
Samtidig behandling där interaktioner inte observerats
I kliniska prövningar har inga interaktioner observerats när Enbrel administrerats tillsammans med 
glukokortikoider, salicylater (förutom sulfasalazin), icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAIDs), analgetika eller metotrexat. Se avsnitt 4.4 för råd angående vaccinationer.
Ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion har observerats i studier med metotrexat, 
digoxin eller warfarin.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska överväga användning av lämpligt preventivmedel för att undvika att bli gravida 
under behandlingen med Enbrel och i tre veckor efter avslutad behandling. 
Graviditet
Reproduktionstoxikologiska studier genomförda på råttor och kaniner, har inte visat några tecken på 
skador på foster eller nyfödda råttor orsakade av etanercept. Effekterna av etanercept på 
graviditetsutfall har studerats i två observationella kohortstudier. En högre frekvens av allvarliga
missbildningar observerades i en observationsstudie som jämför graviditeter som exponerats för
etanercept (n=370) under första trimestern, med graviditeter som inte exponerats för etanercept eller
andra TNF-antagonister (n=164) (justerat oddskvot 2,4, 95% KI: 1,0-5,5). De former av allvarliga
missbildningar överensstämde med de vanligast rapporterade i den allmänna populationen och inget
speciellt mönster av missbildningar identifierades. Man såg ingen förändring i graden av spontanabort, 
dödfödslar, eller mindre missbildningar. I en annan observationell registerstudie som genomfördes i 
flera länder och som jämförde risken för negativa graviditetsutfall hos kvinnor som exponerats för 
etanercept under de första 90 dagarna av graviditeten (n=425) med dem som exponerats för icke-
biologiska läkemedel (n=3 497) observerades ingen ökad risk för allvarliga missbildningar (rå 
oddskvot [OR]= 1,22, 95 % KI: 0,79–1,90; justerad OR = 0,96; 95 % KI: 0,58–1,60 efter justering för 
land, sjukdom hos modern, paritet, moderns ålder och rökning tidigt under graviditeten). Denna studie 
visade inte heller någon ökad risk för mindre missbildningar, för tidig födsel, dödfödsel eller 
infektioner under det första levnadsåret hos barn till kvinnor som exponerats för etanercept under 
graviditeten. Enbrel bör endast användas under graviditeten om det är absolut nödvändigt.
Etanercept passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn vars mamma behandlats med 
Enbrel under graviditeten. Den kliniska betydelsen av detta är okänd, men dessa spädbarn kan ha ökad 
infektionsrisk. Administrering av levande vaccin till spädbarn inom 16 veckor efter moderns sista dos 
Enbrel rekommenderas generellt inte.
70
Amning
Hos digivande råttor efter subkutan administrering av etanercept, påvisades att etanercept utsöndrades 
i mjölken och återfanns i serum hos de diande ungarna. Begränsad information från publicerad 
litteratur visar att etanercept har detekterats i låga halter i bröstmjölk. Etanercept kan övervägas för 
användning under amning efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och nyttan 
med behandling för kvinnan.
Den systemiska exponeringen hos barn som ammas förväntas vara låg eftersom etanercept till största 
del bryts ner i magtarmkanalen, men det finns bara begränsade data tillgängliga om systemisk 
exponering hos barn som ammas. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG) till barn som 
ammas där modern får etanercept kan därför övervägas 16 veckor efter avslutad amning (eller tidigare 
om barnets serumnivåer av etanercept inte är detekterbara).
Fertilitet
Prekliniska data avseende peri-och postnatal toxicitet av etanercept och dess påverkan på fertilitet och 
generell reproduktionsförmåga saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Enbrel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna är reaktioner på injektionsstället (såsom smärta, svullnad 
klåda, rodnad, blödning på injektionsstället), infektioner (såsom övre luftvägsinfektioner, bronkit, 
cystit, hudinfektioner), huvudvärk, allergiska reaktioner, bildning av autoantikroppar, klåda och feber.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Enbrel. TNF-antagonister som Enbrel påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens immunförsvar mot infektion och cancer. 
Allvarliga infektioner påverkar färre än 1 av 100 patienter som behandlas med Enbrel. Dödliga och 
livshotande infektioner samt sepsis har förekommit i rapporter. Olika slags maligniteter har också 
rapporterats vid användningen av Enbrel inklusive bröstcancer, cancer i lunga, hud och lymfkörtlar 
(lymfom).
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har även rapporterats. Dessa 
innefattar sällsynta rapporter av pancytopeni och mycket sällsynta rapporter av aplastisk anemi. 
Central och perifer demyelinisering har förekommit i både sällsynta och mycket sällsynta fall vid 
användning av Enbrel. Det har förekommit sällsynta rapporter av lupus, lupusliknande syndrom och 
vaskulit.
Lista över biverkningar i tabell
Följande lista med biverkningar baseras på erfarenhet från kliniska prövningar och rapportering efter 
marknadsföring.
Inom organsystemklasserna, listas biverkningar under frekvensrubriker (antal patienter som förväntas 
att uppleva biverkningen), enligt följande kategorier: mycket vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100, 
< 1/10); mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100); sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta 
(< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
71
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Hepatit B-
reaktivering, 
listeria
Merkelcellcancer 
(se avsnitt 4.4), 
Kaposis sarkom
Hematofag 
histiocytos 
(makrofagaktiver
ingssyndrom)*
Försämring av 
symtomen vid 
dermatomyosit
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Infektioner och 
infestationer
Infektion 
(inklusive övre 
luftvägsinfektion, 
bronkit, cystit, 
hudinfektion)*
Neoplasier, 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk
Allergiska 
reaktioner 
(se Hud och 
subkutan 
vävnad), 
bildning av 
autoantikrop
par*
Allvarliga 
infektioner 
(inklusive 
pneumoni, cellulit, 
bakteriell artrit, 
sepsis och 
infektioner 
orsakade av 
parasiter)*
Hudcancer som inte 
är melanom* (se 
avsnitt 4.4)
Trombocytopeni, 
anemi, leukopeni, 
neutropeni
Vaskulit (inklusive 
vaskulit positiv för 
antineutrofila 
cytoplasmatiska 
antikroppar)
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar 
Uveit, sklerit
Förvärrad kronisk 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4)
Inflammatorisk 
tarmsjukdom
Förhöjda lever-
enzymvärden*
72
Tuberkulos, 
opportunistisk 
infektion (inklusive 
invasiv 
svampinfektion, 
protozo, bakteriell, 
atypisk 
mykobakteriell 
infektion, 
virusinfektion och 
Legionella)*
Malignt melanom (se 
avsnitt 4.4), lymfom, 
leukemi
Pancytopeni*
Aplastisk 
anemi*
Allvarliga 
allergiska/anafylaktis
ka reaktioner 
(inklusive 
angioödem, 
bronkospasm), 
sarkoidos
Demyeliniserande 
CNS-påverkan som 
kan tyda på multipel 
skleros eller lokala 
demyeliniserande 
tillstånd så som 
optikusneurit och 
transversell myelit 
(se avsnitt 4.4), 
perifer 
demyelinisering 
inklusive Guillain-
Barré syndrom, 
kronisk 
inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyneuropati, 
demyeliniserande 
polyneuropati och 
multifokal 
motorneuropati (se 
avsnitt 4.4), 
krampanfall
Nydebuterad 
hjärtsvikt (se avsnitt 
4.4)
Interstitiell 
lungsjukdom 
(inklusive pneumonit 
och lungfibros)*
Autoimmun hepatit*
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Angioödem, 
psoriasis (inklusive 
nydebuterad eller 
försämrad och 
pustulös, 
huvudsakligen 
lokaliserad i 
handflator och på 
fotsulor), urticaria, 
psoriasisliknande 
hudutslag 
Stevens-Johnsons 
syndrom, kutan 
vaskulit 
(inkluderande 
överkänslighetsvask
ulit), erythema 
multiforme, 
lichenoida reaktioner
Kutan lupus 
erythematosus, 
subakut kutan lupus 
erythematosus, 
lupus-liknande 
syndrom
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Toxisk 
epidermal 
nekrolys
Glomerulonefrit
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Hud och subkutan 
vävnad 
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Pruritus, 
hudutslag
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet
Pyrexi
Reaktioner på 
injektionsstället 
(inklusive 
blödning, 
blåmärken, 
erytem, klåda, 
smärta, svullnad)*
*se Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
129 nya maligniteter av olika slag observerades hos 4 114 patienter med reumatoid artrit och som i 
kliniska studier behandlats med Enbrel i ungefär 6 år, inklusive 231 patienter som behandlats med 
Enbrel i kombination med metotrexat i den 2-åriga jämförande kontrollerade studien. Den observerade 
frekvensen och incidensen i dessa kliniska studier motsvarade den förväntade för den undersökta 
populationen. Totalt två maligniteter rapporterades i kliniska studier som varade i ungefär 2 år och 
som omfattade 240 patienter med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel. I kliniska studier som 
varade i mer än två år inkluderande 351 patienter med ankyloserande spondylit, rapporterades 6 
maligniteter hos patienter som behandlats med Enbrel. I dubbelblinda och öppna studier på 2 711 
patienter med plackpsoriasis som behandlades med Enbrel i upp till 2,5 år rapporterades 30 
maligniteter och 43 fall av icke-melanom hudcancer.
Totalt 18 lymfom rapporterades hos 7 416 patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit, 
ankyloserande spondylit eller psoriasis som i kliniska studier behandlats med Enbrel.
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.4).
Reaktioner på injektionsstället
Jämfört med placebo hade patienterna med reumatiska sjukdomar som fick Enbrel en signifikant högre 
incidens av reaktioner på injektionsstället (36 % mot 9 %). Reaktioner på injektionsstället uppträdde 
vanligen under den första månaden. Den genomsnittliga durationen för reaktionerna var cirka 3 till 5 
dagar. De flesta av reaktionerna på injektionsstället behandlades inte i patientgruppen som fick Enbrel, 
och vid eventuell behandling fick patienterna oftast lokalbehandling av typen kortisonkräm, eller 
perorala antihistaminer. Några patienter utvecklade dessutom recidiverande reaktioner på 
injektionsstället, som utmärktes av en hudreaktion på det senaste injektionsstället tillsammans med 
samtidiga reaktioner på tidigare injektionsställen. Dessa reaktioner var vanligtvis övergående och 
återkom inte efter behandling.
73
I kontrollerade studier på patienter med plackpsoriasis utvecklade cirka 13,6 % av patienterna, som 
behandlats med Enbrel, reaktioner på injektionsstället under de första 12 veckorna av behandlingen 
jämfört med 3,4 % av patienterna, som behandlats med placebo.
Allvarliga infektioner
I placebokontrollerade studier observerades ingen ökning av antalet allvarliga infektioner (med dödlig 
utgång, livshotande infektioner eller där det krävdes sjukhusvistelse eller intravenös antibiotika). 
Allvarliga infektioner observerades hos 6,3 % av patienterna med reumatoid artrit som behandlats med 
Enbrel i upp till 48 månader. Dessa inkluderade abscess (på olika ställen), bakteriemi, bronkit, bursit, 
cellulit, kolecystit, diarré, divertikulit, endokardit (misstänkt), gastroenterit, hepatit B, herpes zoster, 
bensår, muninfektion, osteomyelit, otit, peritonit, lunginflammation, pyelonefrit, sepsis, septisk artrit, 
sinuit, hudinfektion, hudsår, urinvägsinfektion, vaskulit och sårinfektion. I den 2-åriga jämförande 
kontrollerade studien där patienter behandlades med antingen enbart Enbrel, enbart metotrexat eller 
med Enbrel i kombination med metotrexat, var frekvensen av allvarliga infektioner lika i de 
behandlade grupperna. Det kan emellertid inte uteslutas att kombinationen Enbrel och metotrexat kan 
medföra en ökning i incidensen av infektioner. 
Inga skillnader i frekvens av infektioner sågs i kontrollerade studier bland patienter med plackpsoriasis 
som behandlats med Enbrel i upp till 24 veckor jämfört med de som fått placebo.
Allvarliga infektioner hos Enbrel-behandlade patienter inkluderade cellulit, gastroenterit, pneumoni, 
kolecystit, osteomyelit, gastrit, appendicit, streptokock-utlöst fasciit, myosit, septisk chock, divertikulit 
och abscess. I den tidigare nämnda dubbelblinda och öppna studien på patienter med plackpsoriasis 
rapporterade en patient en allvarlig infektion (pneumoni).
Allvarliga och dödliga infektioner har rapporterats under behandling med Enbrel; rapporterade 
patogener innefattar bakterier, mykobakterier (inklusive tuberkulos), virus och svamp.  Några har 
inträffat inom ett par veckor efter påbörjad behandling med Enbrel hos patienter, som utöver 
reumatoid artrit har andra bakomliggande tillstånd (t ex diabetes, hjärtsvikt, tidigare kända aktiva eller 
kroniska infektioner) (se avsnittet 4.4). Enbrel kan öka dödligheten bland patienter med pågående 
sepsis.
I samband med Enbrelbehandling har opportunistiska infektioner, inklusive svamp-, parasit- (inklusive
protozo), viral infektion (inklusive herpes zoster), bakterieinfektion (inklusive Listeria och 
Legionella), och atypiska mykobakterieinfektioner rapporterats. I en sammanslagning av ett antal 
kliniska studier var den totala incidensen av opportunistiska infektioner 0,09 % för de 15 402 
patienterna som fick Enbrel. Justerat var denna fördelning 0,06 fall per 100 patientår. Erfarenheter 
efter godkännandet för försäljning visar att ungefär hälften av alla rapporterade fall av opportunistiska 
infektioner över hela världen var svampinfektioner. De vanligast rapporterade invasiva 
svampinfektionerna inkluderar Candida, Pneumocystis, Aspergillus och Histoplasma. Bland de 
patienter som utvecklade opportunistiska infektioner orsakades mer än hälften av dödsfallen av en 
invasiv svampinfektion. I majoriteten av rapporterna med dödlig utgång hade patienterna pneumoni, 
orsakad av Pneumocystis, ospecifik systemisk svampinfektion eller aspergillosis (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Serumprover från vuxna patienter undersöktes vid flera tidpunkter med avseende på autoantikroppar.  
Bland de patienter med reumatoid artrit som undersöktes med avseende på antinukleära antikroppar 
(ANA) var andelen som utvecklade nya positiva ANA (1:40) högre hos de som behandlades med 
Enbrel (11 %) än hos de som fick placebo (5 %). Andelen patienter som utvecklade nya positiva 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA var också högre, mätt med radioimmunoundersökning (15 % hos 
patienter som fick Enbrel jämfört med 4 % i placebogruppen), och vid mätning med Crithidia luciliae
(3 % hos patienter som fick Enbrel mot ingen i placebogruppen). Andelen patienter behandlade med 
Enbrel som utvecklade antikroppar mot antikardiolipin var på motsvarande sätt högre än i 
placebogruppen.  Effekten av långtidsbehandling med Enbrel avseende utveckling av autoimmuna 
sjukdomar är ej känd.
74
Det har förekommit sällsynta rapporter om patienter, inklusive patienter med reumatoid faktor positiv 
RA som har utvecklat andra autoantikroppar i relation med ett lupusliknande syndrom eller utslag 
överensstämmande med subakut kutan lupus eller lupus discoides genom klinisk diagnos eller biopsi.
Pancytopeni och aplastisk anemi
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om pancytopeni och aplastisk anemi, varav vissa 
med dödlig utgång (se avsnitt 4.4).
Interstitiell lungsjukdom
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för interstitiell lungsjukdom hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,06 % 
(frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för interstitiell lungsjukdom 
0,47 % (frekvensen ”mindre vanliga”). Det har förekommit spontanrapporter om interstitiell 
lungsjukdom (inklusive pneumonit och lungfibros) där vissa har haft dödlig utgång.
Samtidig behandling med anakinra
I studier där vuxna patienter fick samtidig behandling med Enbrel och anakinra, sågs en högre 
frekvens av allvarliga infektioner jämfört med enbart Enbrel. 2 % av patienterna (3 av 139) utvecklade 
neutropeni (neutrofiler < 1 000/mm3). Under neutropenin utvecklade en patient cellulit som läktes 
efter sjukhusvistelse (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Förhöjda leverenzymvärden
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla 
indikationer var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda leverenzymvärden hos 
patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,54 % (frekvensen ”mindre vanliga”). 
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda 
leverenzymvärden 4,18 % (frekvensen ”vanliga”).
Autoimmun hepatit
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för autoimmun hepatit hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,02 % 
(frekvensen ”mycket sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för autoimmun hepatit 0,24 % 
(frekvensen ”mindre vanliga”).
Pediatrisk population
Biverkningar hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Generellt var biverkningarna hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit med avseende på 
frekvens och typ liknande de som har setts hos vuxna patienter. Skillnader från vuxna och andra 
speciella överväganden diskuteras i följande stycken.
De infektioner som observerats i kliniska prövningar på patienter i åldrarna 2 till 18 år med juvenil 
idiopatisk artrit var generellt lindriga till måttliga och överensstämde med de som vanligen ses hos 
barn i öppenvården. Allvarliga biverkningar som rapporterades inkluderade varicella med tecken och 
symtom på aseptisk meningit, som tillfrisknade utan följdsjukdomar (se också avsnitt 4.4), 
blindtarmsinflammation, gastroenterit, depression/personlighetsförändring, kutana sår, esofagit/gastrit, 
septisk chock (streptokocker grupp A), diabetes mellitus typ I och mjukdels- och postoperativ 
sårinfektion.
I en studie på barn i åldrarna 4 till 17 år med juvenil idiopatisk artrit utvecklade 43 av 69 barn (62 %) 
en infektion under den 3 månader långa behandlingen med Enbrel (öppen, okontrollerad del av 
studien), frekvensen och allvarlighetsgraden av infektioner var likartade för 58 patienter som slutförde 
12 månader förlängd öppen terapi. Art och omfattning av andra biverkningar hos patienter med juvenil 
idiopatisk artrit liknade de som har setts i försök med Enbrel hos vuxna patienter med reumatoid artrit 
75
och majoriteten var lindriga. Ett flertal biverkningar rapporterades oftare hos de 69 patienter med 
juvenil idiopatisk artrit, som fick Enbrel under 3 månader jämfört med de 349 vuxna patienter med 
reumatoid artrit. Dessa inkluderade huvudvärk (19 % av patienterna, 1,7 fall per patient och år), 
illamående (9 %, 1,0 fall per patient och år), buksmärtor (19 %, 0,74 fall per patient och år) och 
kräkningar (13 %, 0,74 fall per patient och år).
I kliniska studier på juvenil idiopatisk artrit har det förekommit 4 rapporter gällande 
makrofagaktiveringssyndrom.
Biverkningar hos pediatriska patienter med plackpsoriasis
I en 48-veckors studie på 211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med plackpsoriasis var de 
rapporterade biverkningarna liknande de som setts i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga dosbegränsande toxiciteter observerades vid kliniska prövningar på patienter med reumatoid 
artrit.  Den högsta prövade dosen har varit en inledande intravenös dos om 32 mg/m2 följt av 
subkutana doser om 16 mg/m2 två gånger per vecka. En patient med reumatoid artrit gav sig själv av 
misstag 62 mg Enbrel subkutant två gånger dagligen i 3 veckor, utan att uppleva biverkningar. Det 
finns ingen känd antidot mot Enbrel.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB01
Tumour necrosis factor (TNF) är ett dominerande cytokin i den inflammatoriska processen vid 
reumatoid artrit. Förhöjda halter av TNF återfinns även i synovialvätskan och psoriatiska plack hos 
patienter med psoriasisartrit och i serum och synovialvävnad hos patienter med ankyloserande 
spondylit. Vid plackpsoriasis leder infiltration av inflammatoriska celler inkluderande T-celler till 
ökade TNF nivåer i de psoriatiska lesionerna jämfört med nivåerna i icke angripen hud. Etanercept är 
en kompetitiv hämmare av TNF som binder ecellväggen, och därigenom hämmar den biologiska 
aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin är proinflammatoriska cytokiner som binder till två olika receptorer på cellytan: 
receptorn för tumörnekrosfaktor (TNF) p55 (55-kilodalton) respektive receptorn för tumörnekrosfaktor 
(TNF) p75 (75-kilodalton). Båda dessa TNF-receptorer föreligger naturligt både membranbundna och 
fria. Fria TNF-receptorer tros reglera den biologiska aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin föreligger främst som homotrimerer, och deras biologiska aktivitet 
sammanhänger med tvärbindning mellan TNF-receptorer på cellytan. Dimera lösliga receptorer som 
etanercept har högre affinitet för TNF än monomera receptorer, och är avsevärt mer effektiva som 
konkurrerande hämmare för bindning av TNF vid cellväggsreceptorerna. Dessutom får substansen en 
längre halveringstid i serum genom användning av en Fc-region i immunoglobulin som 
fusionselement vid uppbyggnaden av den dimera receptorn. 
76
Verkningsmekanism
En stor del av patologin i lederna vid reumatoid artrit och ankyloserande spondylit och hudpatologin 
vid plackpsoriasis orsakas av proinflammatoriska molekyler som hänger samman i ett nätverk som 
styrs av TNF. Verkningsmekanismen hos etanercept tros vara att den konkurrerar med TNF-
bindningen till cellytans TNF-receptorer, så att cellens TNF-styrda respons stoppas när TNF blir 
biologiskt inaktivt. Etanercept kan också påverka biologiska svar som styrs av andra molekyler 
nedströms (t ex cytokiner, adhesionsmolekyler, proteinaser) vilka induceras eller regleras av TNF.
Klinisk effekt och säkerhet
I detta avsnitt presenteras data från fyra randomiserade kontrollerade studier på vuxna med reumatoid 
artrit, en studie på vuxna med psoriasisartrit, en studie på vuxna med ankyloserande spondylit, två
studier på vuxna med icke-radiografisk axial spondylartrit, fyra studier på vuxna med plackpsoriasis, 
tre studier på juvenil idiopatisk artrit och en studie på pediatriska patienter med plackpsoriasis.
Vuxna med reumatoid artrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie.  I denna 
undersökning ingick 234 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit som inte hade svarat på 
behandling med minst ett och högst fyra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel 
(DMARD-medel). Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel eller placebo gavs subkutant två gånger per 
vecka under 6 månader i följd. Resultaten från denna kontrollerade studie uttrycktes i procent 
förbättring av reumatoid artrit, beräknat utifrån de responskriterier som fastställts av American College 
of Rheumatology (ACR). 
ACR svar på 20 och 50 var efter 3 och 6 månader högre hos patienter som behandlats med Enbrel än 
hos patienter som behandlats med placebo (ACR 20: Enbrel 62% och 59%, placebo 23% och 11 % vid 
3 respektive 6 månader; ACR 50: Enbrel 41 % och 40 %, placebo 8 % och 5 % vid 3 respektive 6 
månader; p<0,01 Enbrel mot placebo vid alla tidpunkter för både ACR 20 och ACR 50 svar).
Omkring 15 % av de patienter som fick Enbrel uppnådde ett ACR-svar på 70 vid månad 3 och månad 
6, jämfört med mindre än 5 % av dem som fick placebo. Hos de patienter som fick Enbrel uppträdde 
det kliniska svaret normalt inom 1 till 2 veckor efter påbörjad behandling, och sågs nästan 
genomgående efter 3 månader. Man såg ett dos-effekt samband, där effekten av 10 mg låg mellan 
placebo och 25 mg. Enbrel var signifikant bättre än placebo enligt alla ACR-kriterierna, liksom i fråga 
om andra symtom på RA-aktivitet som inte ingår i ACR-kriterierna, exempelvis morgonstelhet. Under 
undersökningens gång fick patienterna fylla i en Health Assessment Questionnaire (HAQ) var tredje 
månad, med frågor om rörelsehinder, vitalitet, psykisk hälsa, allmänt hälsotillstånd och artritrelaterade 
symtom.  På alla underområden som täcktes av HAQ förbättrades tillståndet hos de patienter som 
behandlades med Enbrel i förhållande till kontrollpatienterna vid 3 och 6 månader. 
Inom en månad efter avslutad behandling med Enbrel återkom i allmänhet symtom på artrit. Baserat 
på resultat från en öppen studie, gav återupptagen behandling med Enbrel (efter behandlingsuppehåll i 
upp till 24 månader) samma svar som hos patienter som behandlats med Enbrel utan uppehåll. 
Bestående svar har setts i upp till 10 år i öppna studier med förlängd behandling, när patienter erhållit 
Enbrel utan uppehåll.
Effekten av Enbrel jämfördes med metotrexat i en randomiserad, jämförande kontrollerad studie med 
blindad röntgenutvärdering som primär endpoint för 632 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit (< 
3 års sjukdom) som aldrig hade behandlats med metotrexat. Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel 
administrerades subkutant två gånger i veckan i upp till 24 månader. Metotrexatdoserna trappades upp 
från 7,5 mg/vecka till maximum på 20 mg/vecka under studiens 8 första veckor och fortsatte upp till 
24 månader. Kliniska förbättringar, inklusive insättande av effekt inom 2 veckor, med Enbrel 25 mg 
liknade de som man hade sett i de tidigare studierna och de kvarstod i upp till 24 månader. Vid 
utgångsvärdet, hade patienterna en måttlig rörelseoförmåga, med ett medelvärde på HAQ-skalan på 
1,4 till 1,5. Behandling med Enbrel 25 mg resulterade i tydliga förbättringar vid 12 månader, med 
77
ungefär 44 % av patienterna som uppnådde normalt HAQ resultat (mindre än 0,5). Denna fördel 
kvarstod i år 2 av studien.
I denna studie, bedömdes leddestruktionen röntgenologiskt och uttrycktes som förändring i Total 
Sharp Score (TSS) och dess komponenter, antal erosioner (the erosion score) och minskning av 
ledspalt (Joint Space Narrowing score, JSN). Röntgen av händer/vrister och fötter avlästes vid 
utgångsvärdet och 6, 12 och 24 månader. 10 mg Enbrel hade genomgående mindre effekt på 
leddestruktionen än dosen på 25 mg. Enbrel 25 mg var signifikant bättre än metotrexat i antal 
erosioner (erosion scores) vid både 12 och 24 månader. Skillnaderna i TSS och JSN mellan metotrexat 
och Enbrel 25 mg var inte statistiskt signifikanta. Resultaten visas i nedanstående graf.
Röntgenologiskt förlopp: Enbrel jämfört med metotrexat hos patienter med RA och en 
sjukdomsperiod på <3 år
I en annan jämförande kontrollerad, dubbelblind, randomiserad studie, jämfördes klinisk effekt, 
säkerhet och röntgenologiskt förlopp hos RA patienter behandlade med Enbrel ensamt (25 mg två 
gånger i veckan), enbart metotrexat (7,5 till 20 mg per vecka, mediandos 20 mg) eller en kombination 
av Enbrel och metotrexat. Behandlingarna påbörjades samtidigt och jämfördes hos 682 vuxna patienter 
med aktiv reumatoid artrit med en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 års (median 5 år) duration där 
svaret på minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel (DMARD) förutom metotrexat 
varit otillräckligt.
Patienter i gruppen som behandlats med Enbrel i kombination med metotrexat hade signifikant högre 
svar avseende ACR 20, ACR 50 och ACR 70 samt förbättrade DAS- och HAQ-värden vid både 24 
och 52 veckor än patienter i grupperna som enbart fått ett läkemedel (resultaten visas i tabellen nedan).
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi.
78
Resultat av klinisk effekt vid 12 månader: jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i 
kombination med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 
år
Endpoint
Tidpunkt
ACR responsa
ACR 20
ACR 50
ACR 70
Metotrexat
(n = 228)
58,8 %
36,4 %
16,7 %
DAS
HAQ
Utgångsvärdeb
Värde vecka 52b
Remissionc
5,5
3,0
14 %
Utgångsvärde
Vecka 52
1,7
1,1
Enbrel
(n = 223)
65,5 %
43,0 %
22,0 %
5,7
3,0
18 %
1,7
1,0
Enbrel +
Metotrexat
(n = 231)
74,5 % †,
63,2 % †,
39,8 % †,
5,5
2,3 †,
37 % †,
1,8
0,8 †,
a: Patienter som inte fullföljde studien i 12 månader ansågs som icke-responders
b: Resultaten för DAS är medelvärden,
c: Remission definieras som DAS <1,6
Parvis jämförelse p-värde: † = p<0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot metotrexat and  = 
p<0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot Enbrel
Röntgenologiskt förlopp vid 12 månader var signifikant lägre i Enbrel-gruppen än i metotrexat-
gruppen, medan kombinationen var signifikant bättre än någon av monoterapierna på att 
förlångsamma röntgenologiskt förlopp (se figuren nedan). 
Röntgenologiskt förlopp: jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i kombination med 
metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 år (12 månaders 
resultat)
Parvis jämförelse p-värde: *=p<0,05 vid jämförelse av Enbrel mot metotrexat, † = p<0,05 vid 
jämförelse av Enbrel+metotrexat mot metotrexat och  = p<0,05 vid jämförelse av Enbrel+metotrexat 
mot Enbrel
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi. På liknande sätt noterades också 
79
signifikanta fördelar med Enbrel givet som monoterapi jämfört med behandling av enbart metotrexat 
efter 24 månader. 
I en analys där alla patienter som föll bort ur studien av olika anledningar ansågs ha sett någon 
försämring, var procentandelen patienter som inte hade försämrats (förändring av TSS ≤ 0,5) efter 
24 månader högre i grupperna Enbrel kombinerat med metotrexat jämfört med grupperna som 
behandlades med antingen enbart Enbrel eller enbart metotrexat (62 %, 50 % respektive 36 %, 
p<0,05). Skillnaden mellan Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi var också signifikant 
(p<0,05). Hos patienter som fullföljde behandlingen i 24 månader var frekvensen för icke-progression 
78 %, 70 % respektive 61%.
Säkerheten och effekten av 50 mg Enbrel (två injektioner à 25 mg givet subkutant) administrerat en 
gång per vecka utvärderades i en dubbel-blind placebokontrollerad studie inkluderande 420 patienter 
med aktiv RA. I denna studie erhöll 53 patienter placebo, 214 patienter erhöll 50 mg Enbrel en gång 
per vecka och 153 patienter erhöll 25 mg Enbrel två gånger per vecka. För de två 
behandlingsregimerna med Enbrel var säkerhets- och effektprofilerna jämförbara vid vecka 8 (effekt 
på RA-symtom). Efter 16 veckors behandling påvisades däremot ej jämförbarhet (non-inferiority)
mellan de två behandlingsregimerna.
Vuxna med psoriasisartrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad dubbelblind placebokontrollerad studie på 205 
patienter med psoriasisartrit. Patienterna var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv psoriasisartrit 
(≥ 3 svullna leder och ≥ 3 ömma leder) i minst en av följande former: (1) distalt interfalangealt (DIP) 
engagemang; (2) polyartikulär artrit (frånvaro av reumatoida knölar och närvaro av psoriasis); (3) 
arthritis mutilans; (4) asymmetrisk psoriasisartrit; eller (5) spondylitliknande ankylos. Patienterna hade 
också psoriasisplack som var ≥ 2 cm i diameter. Patienterna hade tidigare behandlats med NSAID 
(86%), DMARD (80%) och kortikosteroider (24 %). Patienter som behandlades med metotrexat (stabil 
i ≥ 2 månader) kunde fortsätta med en stabil dos av ≤ 25 mg metotrexat/vecka. Doser om 25 mg 
Enbrel (baserat på dostitreringsstudier på patienter med reumatoid artrit) eller placebo administrerades 
subkutant två gånger i veckan i 6 månader. I slutet av den dubbelblinda studien erbjöds patienterna att 
fortsätta i en förlängd öppen långtidsstudie i upp till 2 år.
Det kliniska svaret uttrycktes som den procentuella andelen av patienterna som uppnår ACR-svar 20, 
50 och 70 och procentandelar med förbättring av Psoriatic Arthritis Response Criteria (PsARC). 
Resultaten är summerade i tabellen nedan.
80
Respons för patienter med psoriasisartrit i
en placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Placebo
Enbrela
Psoriasisartritsvar
n = 104
n = 101
ACR 20
3 månader
6 månader
ACR 50
3 månader
6 månader
ACR 70
3 månader
6 månader
15
13
4
4
0
1
59b
50b
38b
37b
11b
9c
PsARC
72b
31
3 månader
70b
23
6 månader
a: 25 mg Enbrel subkutant två gånger i veckan
b: p<0,001, Enbrel vs placebo
c: p<0,01, Enbrel vs placebo
Bland patienter med psoriasisartrit som fick Enbrel, var det kliniska svaret tydligt vid det första 
återbesöket (efter 4 veckor) och det bibehölls under 6 månaders behandling. Enbrel var signifikant 
bättre än placebo i alla mätningar av sjukdomsaktivitet (p<0,001), och svaren var likadana med eller 
utan samtidig metotrexatterapi. Livskvalitet för patienterna med psoriasisartrit utvärderades vid varje 
tillfälle enligt HAQs invaliditetsskala. Utvärderingen enligt invaliditetsskalan hade signifikant 
förbättrats vid varje tillfälle för patienterna med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel, jämfört 
med placebo (p<0,001). 
Radiologiska förändringar bedömdes i psoriasisartritstudien. Röntgenbilder av händer och vrister 
utfördes vid ingång i studien och vid 6, 12 och 24 månader. Modifierad TSS vid 12 månader finns 
presenterat i tabellen nedan. I en analys där alla patienter som lämnat studien beaktades som om att de 
progredierat i sin leddestruktion, var andelen patienter utan progression vid 12 månader (TSS-
förändring ≤ 0,5) större i Enbrel gruppen jämfört med placebo (73 % vs 47 %, respektive p ≤ 0,001). 
Enbrels effekt på radiologisk progression bibehölls hos patienter som fortsatte behandlingen under 
studiens andra år. Fördröjningen av perifer leddestruktion observerades hos patienter med symmetrisk 
polyartikulär ledpåverkan.
Genomsnittlig (SE) årlig förändring från studiestart av Total Sharp Score
Tid
12 månader
SE = standardfel
a = p-värde = 0,0001 
Placebo
(n = 104)
1,00 (0,29)
Etanercept
(n = 101)
-0,03 (0,09)a
Behandling av Enbrel förbättrade fysisk funktion i den dubbelblinda delen av studien, vilket bibehölls 
under förlängningen av studien i upp till 2 år.
I subgrupperna ankyloserande spondylit-liknande symtom och i gruppen patienter med mutilerande 
psoriasisartrit artropati var antalet patienter ej tillräckligt stort för att utvärdera effekten av Enbrel.
81
Ingen studie är gjord på patienter med psoriasisartrit som behandlats med 50 mg administrerat en gång 
per vecka. Belägg för effekt vid administrering en gång per vecka för denna patientgrupp baseras på 
data från en studie gjord på patienter med ankyloserande spondylit.
Vuxna med ankyloserande spondylit
Effekten av Enbrel hos patienter med ankyloserande spondylit utvärderades i 3 randomiserande 
dubbelblinda studier som jämförde 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka med placebo. 
Totalt 401 patienter undersöktes, varav 203 behandlades med Enbrel. Den största av dessa studier 
(n=277) inkluderade patienter som var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv ankyloserande 
spondylit definierad som resultat  30 på visuell analog skala (VAS) med avseende på genomsnittlig 
duration och intensitet av morgonstelhet plus VAS-resultat på  30 för minst 2 av följande 3 
parametrar: patientens egen bedömning av sin totala situation, VAS-medelvärden för nattlig 
ryggsmärta och total ryggsmärta; i genomsnitt 10 frågor på Bath Ankyloserande Spondylit Funktions
Index (BASFI). Patienter som fick DMARD, NSAID eller kortikosteroider fick fortsätta med dessa i 
stabila doser. Patienter med fullständigt sammanväxt pelvospondylit var inte inkluderade i studien. 
Doser på 25 mg Enbrel (baserat på dossökande studier hos patienter med reumatoid artrit) eller 
placebo administrerades subkutant två gånger i veckan i 6 månader till 138 patienter.
Den primära effektparametern (ASAS 20) innebar 20 % förbättring i minst 3 av de 4 
responskriterierna för utvärdering av ankyloserande spondylit (ASAS) (patientens egen bedömning av 
sin totala situation, ryggsmärta, BASFI och inflammation) och ingen försämring i de övriga 
kriterierna. ASAS 50 och 70 respons innebar en 50 %-ig respektive 70 %-ig förbättring i samma 
responskriterier. 
Jämfört med placebo, resulterade behandling med Enbrel i signifikanta förbättringar i ASAS 20, 
ASAS 50 och ASAS 70 så tidigt som 2 veckor efter det att behandlingen inletts.
Respons för patienter med ankyloserande spondylit i en 
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Enbrel
Placebo
N = 138
N = 139
46a
60a
58a
24a
45a
42a
12b
29b
28b
Ankyloserande Spondylit 
Respons  
ASAS 20 
2 veckor
3 månader
6 månader 
ASAS 50 
2 veckor
3 månader
6 månader 
22
27
23
7
13
10
ASAS 70 :
2 veckor
3 månader
6 månader 
2
7
5
a: p < 0,001, Enbrel vs. placebo
b: p=0,002, Enbrel vs. Placebo
Bland patienter med ankyloserande spondylit som fått Enbrel, var det kliniska svaret märkbart vid det 
första besöket (2 veckor) och bibehölls under 6 månaders behandling. Svaret var likartat hos patienter 
med eller utan annan samtidig behandling vid baseline.
Likartade resultat erhölls i de 2 mindre studierna på ankyloserande spondylit.
I en fjärde studie, en dubbelblind placebokontrollerad studie på 356 patienter med aktiv ankyloserande 
spondylit, studerades säkerhet och effekt av 50 mg Enbrel (två subkutana injektioner á 25 mg) 
82
administrerat en gång per vecka jämfört med 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. 
Säkerhets- och effektprofilen för 50 mg givet en gång per vecka och 25 mg givet två gånger per vecka 
blev likartade.
Vuxna patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit
Studie 1
Enbrels effekt hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-AxSpa) utvärderades i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 12-veckorsstudie. I studien utvärderades 215 vuxna 
patienter (modifierad intent-to-treat-population) med aktiv nr-AxSpa (18 till 49 år), vilket definierades 
som de patienter som uppfyllde ASAS-klassificeringskriterierna för axial spondylartrit, men som inte 
uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS. Det krävdes också att patienterna inte hade 
svarat tillräckligt på eller att de uppvisade intolerans mot två eller flera NSAID-läkemedel. Under den 
dubbelblinda perioden fick patienterna 50 mg Enbrel en gång per vecka eller placebo i 12 veckor. Det 
primära effektmåttet (ASAS 40) var 40 % förbättring i minst tre av fyra ASAS-domäner och avsaknad 
av försämring i den sista domänen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen period då alla 
patienter fick 50 mg Enbrel en gång per vecka i upp till ytterligare 92 veckor. MR av sakroiliakaleden 
och ryggraden gjordes för att utvärdera inflammationen vid baseline och vid vecka 12 och 104.
Jämfört med placebo resulterade behandlingen med Enbrel i statistiskt signifikant förbättring i ASAS 
40, ASAS 20 och ASAS 5/6. En signifikant förbättring observerades även för partiell remission enligt 
ASAS och BASDAI 50. Resultaten vid vecka 12 visas i tabellen nedan.
Effekt i placebokontrollerad nr-AxSpa-studie: Andel patienter i procent som uppnår effektmått
Dubbelblinda kliniska
svar vid vecka 12 
ASAS** 40
ASAS 20
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
BASDAI***50
*Vissa patienter tillhandahöll inte fullständiga data för alla effektmått
**ASAS=Assessments in Spondyloarthritis International Society
***Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
a: p<0,001, b:<0,01 respektive c:<0,05 mellan Enbrel och placebo
Placebo
N=106 till 109*
15,7
36,1
10,4
11,9
23,9
Enbrel
N=103 till 105*
32,4b
52,4c
33,0a
24,8c
43,8b
Vid vecka 12 förekom en statistiskt signifikant förbättring i SPARCC-poängen (Spondyloarthritis 
Research Consortium of Canada) för sakroiliakaleden (SI) mätt med MR för patienter som fick Enbrel. 
Justerad genomsnittlig förändring från baseline var 3,8 för patienter som behandlades med Enbrel 
(n=95) jämfört med 0,8 för patienter som behandlades med placebo (n=105) (p<0,001). Vid vecka 
104, var den genomsnittliga förändringen från baslinjen i SPARCC poäng mätt på MRI för alla 
Enbrel-behandlade patienter 4,64 för SI (n = 153) och 1,40 ryggraden (n = 154).
Enbrel visade en större statistiskt signifikant förbättring mellan baseline och vecka 12 jämfört med 
placebo i de flesta utvärderingar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion, bland annat BASFI 
(Bath Ankylosing Spondylitis Functional Index), EuroQol 5D Overall Health State Score och SF-36 
Physical Component Score.
De kliniska svaren hos nr-AxSpa-patienter som fick Enbrel var tydliga vid första besöket (2 veckor) 
och fortsatte att vara det under 2 års behandling. Förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk 
funktion bibehölls också under 2 års behandling. 2-årsdata visade inga nya säkerhetsfynd. Vid vecka 
104 hade 8 patienter progredierat till Grad 2 bilateralt på ryggröntgen enligt de modifierade New York 
kriterierna, ett tecken på axial spondylartrit.
83
Studie 2
I denna öppna multicenterstudie i fas 4 med 3 studieperioder utvärderades utsättning av och upprepad 
behandling med Enbrel hos patienter med aktiv nr-AxSpa som fick ett adekvat behandlingssvar 
(inaktiv sjukdom, definierat som poäng för C-reaktivt protein (CRP) för sjukdomsaktivitet vid 
ankyloserande spondylit [Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score (ASDAS)] på under 1,3) 
efter 24 veckors behandling.
209 vuxna patienter med aktiv nr-AxSpa (ålder 18 till 49 år), vilket definierades som de patienter som 
uppfyllde klassificeringskriterierna för ASAS (Assessment of SpondyloArthritis International Society) 
för axial spondylartrit (men som inte uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS), som 
hade positiva MR-fynd (aktiv inflammation på MR som gav stark misstanke om sakroiliit i samband 
med SpA) och/eller positivt hsCRP (definierat som högkänsligt C-reaktivt protein [hsCRP] > 3 mg/l), 
och aktiva symtom definierade som ASDAS-CRP på 2,1 eller högre vid screeningbesöket, fick Enbrel 
50 mg öppet en gång per vecka samt stabil bakgrundsbehandling med NSAID med högsta tolererade 
antiinflammatoriska dos under 24 veckor i period 1. Det krävdes också att patienterna inte hade svarat 
tillräckligt på eller var intoleranta mot två eller flera NSAID. Vid vecka 24 hade 119 patienter (57 %) 
uppnått inaktiv sjukdom och inledde period 2 med en 40 veckor lång utsättningsfas där de avslutade 
behandlingen med etanercept men fortsatte med sin bakgrundsbehandling med NSAID. Det primära 
effektmåttet var antalet skov (definierat som en ASDAS sänkningsreaktion på 2,1 eller högre) inom 
40 veckor efter utsättningen av Enbrel. Patienter med sjukdomsskov fick behandling igen med Enbrel 
50 mg per vecka i 12 veckor (period 3).
Under period 2 ökade andelen patienter med ≥ 1 skov från 22 % (25/112) vecka 4 till 67 % (77/115) 
vecka 40. Totalt fick 75 % (86/115) av patienterna ett skov vid någon tidpunkt inom 40 veckor efter 
utsättning av Enbrel. 
Det viktigaste sekundära målet med studie 2 var att uppskatta tiden till sjukdomsskov efter utsättning 
av Enbrel och att jämföra tiden till skov med den hos patienterna i studie 1 som uppfyllde 
rekryteringskraven för att delta i utsättningsfasen i studie 2 och fortsatte med Enbrel-behandling.
Mediantiden till sjukdomsskov efter utsättning av Enbrel var 16 veckor (95 % KI: 13-24 veckor). 
Mindre än 25 % av patienterna i studie 1 som fortsatte med behandlingen fick ett skov under 40-
veckorsperioden, motsvarande den i period 2 i studie 2. Tiden till skov var statistiskt signifikant 
kortare hos deltagare som avbröt Enbrel-behandlingen (studie 2) än hos dem som fick fortsatt 
behandling med etanercept (studie 1), p<0,0001.
Av de 87 patienter som inledde period 3 och fick upprepad behandling med Enbrel 50 mg per vecka i 
12 veckor uppnådde 62 % (54/87) åter inaktiv sjukdom, varav 50 % inom 5 veckor (95 % KI: 
4-8 veckor).
Vuxna med plackpsoriasis 
Enbrel rekommenderas för användning hos patienter som definieras i avsnitt 4.1. Patienter i 
behandlingspopulationen som ”inte svarat på” definieras som otillräcklig respons (PASI <50 eller 
PGA mindre än bra), eller försämring av sjukdomen under behandlingstiden, och som fick en adekvat 
dos under en tillräckligt lång tid för att utvärdera det kliniska svaret med åtminstone en av de tre 
tillgängliga systemiska terapierna.
Enbrels effekt jämfört med andra systemiska behandlingar hos patienter med moderat till svår 
psoriasis (med respons för andra systemiska behandlingar) har ej utvärderats i studier som direkt 
jämför Enbrel med andra systemiska behandlingar. Istället har Enbrels säkerhet och effekt fastställdes 
i fyra randomiserade dubbelblinda placebokontrollerade studier. Det primära slutmålet för effekt i alla 
fyra studierna var andelen patienter i varje behandlingsgrupp som uppnådde PASI 75 (d.v.s. minst 
75 % förbättring av Psoriasis Area and Severity Index värdet i förhållande till baseline) vid 12 veckor. 
Studie 1 var en fas 2 studie på patienter med aktiv men kliniskt stabil plackpsoriasis som involverade 
 10 % av kroppsytan och som var  18 år gamla. 112 patienter randomiserades till att erhålla Enbrel 
25 mg (n=57) eller placebo (n=55) två gånger i veckan under 24 veckor.
84
Studie 2 utvärderade 652 patienter med kronisk plackpsoriasis där samma inklusionskriterier användes 
som i studie 1 med tillägget minimum psoriasis area och severity index (PASI) på 10 vid screening. 
Enbrel administrerades i doserna 25 mg en gång i veckan, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg två 
gånger i veckan under 6 på varandra följande månader. Under de första 12 veckorna i den 
dubbelblinda behandlingsperioden fick patienterna placebo eller någon av de tre doserna av Enbrel 
enligt ovan. Efter 12 veckors behandling fick patienterna i placebogruppen börja med en blind 
behandling med Enbrel (25 mg två gånger i veckan); patienterna i de aktiva behandlingsgrupperna 
fortsatte fram till vecka 24 med samma dos som de ursprungligen randomiserats till.
Studie 3 utvärderade 583 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2. Patienterna i 
denna studie fick 25 mg eller 50 mg Enbrel eller placebo två gånger i veckan i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 25 mg Enbrel två gånger i veckan i ytterligare 24 veckor i en öppen studie.
Studie 4 utvärderade 142 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2 och 3. Patienterna 
i denna studie fick en dos på 50 mg Enbrel eller placebo en gång per vecka i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 50 mg Enbrel en gång per vecka i ytterligare 12 veckor i en öppen studie.
I studie 1 hade den Enbrelbehandlade gruppen en signifikant större andel patienter med PASI 75 
respons vid vecka 12 (30 %) jämfört med den placebobehandlade gruppen (2 %) (p<0.0001). Vid 24 
veckor hade 56 % av patienterna i den Enbrelbehandlade gruppen uppnått PASI 75 jämfört med 5 % 
av de placebobehandlade patienterna. De viktigaste resultaten från studierna 2, 3 och 4 visas nedan.
Respons hos patienter med psoriasis i studierna 2, 3 och 4
------------------Studie 2-------------
--
---------------Studie 3------------
-
----------Enbrel---------
--------Enbrel-------
---------------Studie 4--------
-----
-------Enbrel-----
-
50 mg 
en 
gång/
vecka
n = 96
v 12
50 mg 
en 
gång/
vecka
n = 90
v 24a
Placebo
n = 46
v 12
25 mg 
2 
gånger/
Vecka
n = 196
v 12
50 mg 
2 
gånger/
vecka
n = 196
v 12
Placebo
n = 193
v 12
Placebo
n = 166
v 12
25 mg 2 
gånger/ 
vecka
50 mg 2 
gånger/ 
vecka
n = 
162
v 
12
58*
34*
n = 
162
v 
24a
70
44
n = 
164
v 
12
74*
49*
n = 
164
v 
24a
77
59
9
3
9
2
14
4
64*
34*
77*
49*
Effekt  
(%)
PASI 50
PASI 75
DSGAb, 
klar 
eller 
nästan 
klar
*p0,0001 jämfört med placebo
a. Ingen statistisk jämförelse gjordes mot placebo vid 24 veckor i studierna 2 och 4 eftersom den 
ursprungliga placebogruppen började ta Enbrel 25 mg 2 gånger/vecka eller 50 mg en gång/vecka från 
vecka 13 till vecka 24.
b. Dermatologist Static Global Assessment. Klar eller nästan klar definieras som 0 eller 1 på en skala 
från 0 till 5.
69*
38*
83
71
49*
34*
57*
39*
39*
64
39
55
5
4
4
Bland patienter med plackpsoriasis, som behandlats med Enbrel, noterades signifikant responsjämfört 
med placebo vid första besöket (2 veckor) och bibehölls under 24 veckors behandling.
Studie 2 hade även en period med utsättning av medicineringen. Patienter som uppnådde en PASI-
förbättring på minst 50% vid vecka 24 avslutade behandlingen. Patienterna utan behandling 
observerades med avseende på förekomst av rebound (PASI  150%  i förhållande till baseline) och 
85
tiden till relapse (definierad som en förlust av minst hälften av förbättringen som uppnåddes från start 
till vecka 24). Under den behandlingsfria perioden återkom symtomen på psoriasis gradvis (i medeltal 
3 månader till relapse). Inget återkommande skov av sjukdomen och inga psoriasisrelaterade allvarliga 
biverkningar observerades. Det fanns tecken på att patienter som förbättrades efter den initiala 
Enbrelbehandlingen, hade nytta av en återupptagen behandling.
I studie 3 hade majoriteten av de patienter (77%) som ursprungligen randomiserats till 50 mg två 
gånger i veckan och som fick sin dos av Enbrel sänkt till 25 mg två gånger i veckan vid vecka 12, 
bibehöll sina PASI 75 resultat genom vecka 36. PASI 75 resultaten fortsatte att förbättras mellan 
vecka 12 och vecka 36 för de patienter som fick 25 mg två gånger i veckan genom hela studien.
I studie 4 hade den grupp som behandlades med Enbrel en högre andel patienter med PASI 75 vid 
12 veckor (38 %) jämfört med den grupp som fått placebo (2 %) (p< 0,0001). För de patienter som 
fick 50 mg en gång per vecka genom hela studien fortsatte effekten att öka så att 71 % uppnådde PASI 
75 vid 24 veckor.
I öppna långtidsstudier (i upp till 34 månader) där Enbrel givits kontinuerligt utan uppehåll bibehölls 
det kliniska svaret, och säkerheten var jämförbar med den man sett i kortare studier.
En analys av data från kliniska prövningar påvisade inga sjukdomskarakteristika vid studiestart som 
skulle kunna hjälpa klinikerna vid val av det mest lämpliga behandlingsalternativet (tillfällig eller 
kontinuerlig behandling). Därför ska valet av tillfällig eller kontinuerlig behandling baseras på 
läkarens bedömning och på den enskilde patientens behov.
Antikroppar mot Enbrel
Antikroppar mot etanercept har påvisats i serum hos vissa patienter som behandlats med etanercept. 
Dessa antikroppar har alla varit icke neutraliserande och i allmänhet tillfälliga. Det verkar inte finnas 
något samband mellan utvecklandet av antikroppar, kliniskt svar eller biverkningar.
Hos patienter som i kliniska studier behandlats med rekommenderade doser av etanercept i upp till 12 
månader var den kumulativa frekvensen av patienter som hade utvecklat antikroppar mot etanercept 
ungefär 6% vid reumatoid artrit, 7,5% vid psoriasisartrit, 2% vid ankyloserande spondylit, 7% vid 
psoriasis, 9,7% vid plackpsoriasis hos pediatriska patienter och 4,8% vid juvenil idiopatisk artrit.
Andelen av patienterna som utvecklat antikroppar mot etanercept vid långtidsbehandling (i upp till 3,5 
år) ökade som förväntat över tiden. Då antikropparna varit tillfälliga så har förekomsten av antikroppar 
hos patienterna vid varje undersökningstillfälle varit mindre än 7 % hos patienter med reumatoid artrit 
och psoriasis.
I en långtidsstudie på patienter med psoriasis som fått 50 mg två gånger per vecka i 96 veckor var 
förekomsten av antikroppar vid varje undersökningstillfälle ca 9 %.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Säkerheten och effekten av Enbrel bedömdes i en två-fas-studie hos 69 barn med juvenil idiopatisk 
artrit med polyartikulärt förlopp och varierande debuttyper (polyartrit, pauciartrit, systemisk debut). 
Patienter i åldrarna 4 till 17 år med måttlig till svår aktiv polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, 
resistenta eller intoleranta mot metotrexat var med i studien. Patienter kvarstod på en oförändrad dos 
av ett nonsteroidalt antiinflammatoriskt läkemedel och/eller prednison (< 0,2 mg/kg/dag eller max 
10 mg). I fas 1, fick alla patienter 0,4 mg/kg (max 25 mg per dos) Enbrel subkutant två gånger per 
vecka. I fas 2, randomiserades patienter med ett kliniskt svar vid dag 90 till att antingen kvarstå på 
Enbrel eller få placebo under fyra månader och bedömdes med avseende på sjukdomsskov. Svaren 
mättes genom användning av ACR Pedi 30, definierat som  30 % förbättring i minst 3 av 6 av de 
JRA fastställda kriterierna och  30 % försämring i maximalt 1 av de 6 JRA fastställda kriterierna. 
Kriterierna inkluderade antalet leder med aktivitet, inskränkning av rörelseförmågan, läkarens och 
patientens/förälderns allmänna bedömning av situationen, funktionsbedömning och SR. Ett skov 
86
definierades som  30 % försämring i 3 av de 6 JRA fastställda kriterierna och  30 % förbättring i 
maximalt 1 av de 6 JRA fastställda kriterierna och minst två leder med aktivitet. 
I fas 1 av studien visade 51 av 69 (74%) ett kliniskt svar och fortsatte i fas 2. I fas 2, upplevde 6 av de 
25 patienter (24%) som kvarstod på Enbrel ett skov av sjukdomen jämfört med 20 av 26 patienter 
(77%), som fick placebo (p=0,007). Från första början av fas 2, var mediantiden till ett nytt skov av 
sjukdomen  116 dagar för patienter som fick Enbrel och 28 dagar för patienter som fick placebo. En 
del av de patienter som fick ett kliniskt svar vid dag 90 och som ingick i fas 2 fortsatte att förbättras 
även från månad 3 till 7, medan de som fick placebo inte visade några förbättringar.
I en öppen förlängningsstudie av säkerheten fick 58 pediatriska patienter från ovanstående studie (från 
4 års ålder vid rekryteringen) fortsatt behandling med Enbrel i upp till 10 år. Frekvensen allvarliga 
biverkningar och allvarliga infektioner ökade inte med långtidsexponering.
Långtidssäkerhet av Enbrel som monoterapi (n=103), Enbrel i kombination med metotrexat (n=294) 
eller metotrexat som monoterapi (n=197) utvärderades upp till 3 år i ett register med 594 barn i 
åldrarna 2 till 18 år med juvenil idiopatisk artrit, varav 39 av dem var i 2 till 3-årsåldern. Generellt, 
rapporterades infektioner oftare hos patienter som behandlades med etanercept jämfört med patienter 
som behandlades med enbart metotrexat (3.8 mot 2 %). Infektionerna relaterade till behandling med 
etanercept var av mer allvarlig karaktär. 
I en annan öppen singelarmsstudie (n=127) behandlades 60 patienter med utvidgad oligoartrit 
(15 patienter i åldern 2-4 år, 23 patienter i åldern 5-11 år och 22 patienter i åldern 12-17 år), 
38 patienter med entesitrelaterad artrit (12-17 år) och 29 patienter med psoriasisartrit (12-17 år) med 
Enbrel i dosen 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos), administrerat en gång per vecka i 12 veckor. 
För varje JIA-undertyp uppfyllde majoriteten av patienterna ACR Pedi 30-kriterierna och uppvisade 
kliniska förbättringar avseende sekundära effektmått som antal ömmande leder och läkarens allmänna 
bedömning. Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i andra JIA-studier.
Av de 127 patienterna i den överordnade studien deltog 109 patienter i den öppna förlängningsstudien 
och följdes i ytterligare 8 år, d.v.s. i upp till 10 år totalt. I slutet av förlängningsstudien hade 84 av 109 
patienter (77 %) fullföljt studien: 27 patienter (25 %) medan de aktivt tog Enbrel, hos 7 patienter (6 %) 
hade behandlingen satts ut på grund av lågaktiv/inaktiv sjukdom, 5 patienter (5 %) hade börjat med 
Enbrel igen efter tidigare utsatt behandling och 45 patienter (41 %) hade slutat ta Enbrel (men 
övervakningen kvarstod). 25 av 109 patienter (23 %) hade avbrutit studien permanent. De förbättringar 
av klinisk status som uppnåddes i den överordnade studien bibehölls i allmänhet för alla endpoints för 
effekt under hela uppföljningsperioden. Patienter som aktivt tog Enbrel kunde delta i en frivillig period 
med utsättning och upprepad behandling en gång under förlängningsstudien baserat på prövarens 
bedömning av kliniskt svar. 30 patienter hade en utsättningsperiod. Hos 17 patienter rapporterades ett 
skov (definierat som ≥ 30 % försämring av minst 3 av de 6 ACR Pedi-komponenterna med ≥ 30 % 
förbättring i högst 1 av de återstående 6 komponenterna och minst 2 leder med aktivitet). Mediantiden 
till skov efter utsättning av Enbrel var 190 dagar. 13 patienter fick upprepad behandling och 
mediantiden till upprepad behandling efter utsättningen beräknades till 274 dagar. Till följd av det låga 
antalet datapunkter bör dessa resultat tolkas med försiktighet.
Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i den överordnade studien.
Inga studier har utförts på patienter med juvenil idiopatisk artrit för att bedöma effekten av fortsatt 
behandling till patienter som inte svarat på behandlingen inom 3 månader från behandlingsstarten med 
Enbrel. Inga studier har heller gjorts för att bedöma effekterna av minskad rekommenderad dos av 
Enbrel efter långtidsanvändning hos patienter med JIA.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie på 211 
barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med moderat till svår plackpsoriasis (definierad med sPGA  3, 
inklusive  10 % av BSA, och PASI  12). De i studien ingående patienterna hade tidigare fått 
87
antingen ljusbehandling eller systemisk behandling eller hade haft otillräcklig effekt av lokala
behandlingar.
Patienterna behandlades med Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) eller placebo en gång per vecka i 
12 veckor. Vid vecka 12 hade en större andel av de patienter som randomiserats till Enbrel en positiv 
effekt, i form av uppnådd PASI 75, än de som randomiserats till att få placebo.
Resultat hos pediatriska patienter med plackpsoriasis efter 12 veckor
PASI 75, n (%)
PASI 50, n (%)
Enbrel
0,8 mg/kg en gång per vecka
(N = 106)
60 (57 %)a
79 (75 %) a
sPGA ” klar” eller ”minimal”, n (%)
Förkortningar: sPGA-static Physician Global Assessment
56 (53 %) a
a. p<0,0001 jämfört med placebo
Placebo
(N = 105)
12 (11 %)
24 (23 %)
14 (13 %)
Efter den dubbelblinda behandlingsperioden på 12 veckor fick alla patienter Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 
50 mg) en gång per vecka i ytterligare 24 veckor. Den respons som observerades under den öppna 
perioden av studien var liknande den som sågs under den dubbelblinda perioden.
Under en randomiserad utsättningsperiod fick signifikant fler patienter återfall (förlust av uppnådd 
PASI 75) bland de som blivit omrandomiserade till placebo, jämfört med de patienter som 
omrandomiserats till Enbrel. Med kontinuerlig behandling bibehölls effekten i upp till 48 veckor.
Långtidssäkerheten och effekten av Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) en gång per vecka utvärderades 
i en öppen förlängningsstudie på 181 pediatriska patienter med plackpsoriasis upp till 2 år utöver de 48 
veckorna i studien som diskuterades ovan. Långtidserfarenhet med Enbrel var generellt jämförbar med 
den ursprungliga 48 veckorsstudien och visade inte några nya säkerhetsfynd.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Serumnivåer av etanercept bestämdes med en Enzyme-Linked Immunosorbent assay (ELISA) metod, 
som både kan detektera ELISA-reaktiva degraderingsprodukter och ursprungssubstansen.
Absorption
Etanercept absorberas långsamt från det subkutana injektionsstället och maximal koncentration uppnås   
omkring 48 timmar efter en engångsdos. Den absoluta biologiska tillgängligheten är 76 %. Vid 
tillförsel två gånger per vecka förväntas steady state-koncentrationen vara omkring två gånger den som 
erhålls efter engångsdoser. Efter en subkutan singeldos om 25 mg Enbrel uppmättes medelvärdet för 
Cmax hos friska frivilliga försökspersoner till 1,65±0,66 µg/ml, och arean under kurvan var 235±96,6 
µgtimme/ml. 
Genomsnittliga serumkoncentrationer hos behandlade RA patienter var vid steady state Cmax
2,4 mg/l, Cmin 1,2 mg/l och partiellt AUC 297 mgh/l för Enbrel 50 mg givet en gång per vecka (n=21), 
jämfört med Cmax 2,6 mg/l, Cmin 1,4 mg/l och partiellt AUC 316 mgh/l för Enbrel 25 mg givet två 
gånger per vecka (n=16). En öppen, engångsdos, cross over-studie med två behandlingar på friska 
försökspersoner, resulterade i att etanercept administrerat som en 50 mg/ml engångsinjektion var 
bioekvivalent med två samtidigt givna injektioner om 25 mg/ml vardera.
I en populationskinetisk analys på patienter med ankyloserande spondylit var AUC vid steady state 
466 µgh/ml för 50 mg Enbrel givet en gång per vecka (n=154) och 474 µgh/ml för Enbrel 25 mg 
givet två gånger per vecka (n=148).
88
Distribution
För att beskriva koncentrationen över tid för etanercept krävs en biexponentiell kurva. Den centrala 
distributionsvolymen för etanercept är 7,6 l, medan distributionsvolymen vid steady state är 10,4 l.
Eliminering
Etanercept utsöndras långsamt ur kroppen. Halveringstiden är lång, ca 70 timmar. Clearance är 
omkring 0,066 l/timme hos patienter med reumatoid artrit, vilket är något lägre än det värde på 
0,11 l/timme som observerades hos friska frivilliga. Dessutom är farmakokinetiken för Enbrel hos 
patienter med reumatoid artrit, ankyloserande spondylit och plackpsoriasis likartad. 
Det föreligger ingen märkbar farmakokinetisk skillnad mellan män och kvinnor.
Linjäritet
Dosproportionalitet har inte bestämts formellt, men ingen mättnad av clearance observerades över 
doseringsintervallet.
Speciella patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Trots att radioaktivitet utsöndras med urinen efter administrering av radioaktivt märkt etanercept till 
patienter och frivilliga, observerades inga höjda etanerceptkoncentrationer hos patienter med akut 
njursvikt. Nedsatt njurfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Nedsatt leverfunktion
Inga höjda etanerceptkoncentrationer observerades hos patienter med akut leversvikt. Nedsatt 
leverfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Äldre 
Betydelsen av hög ålder undersöktes i de populationskinetiska studierna av etanerceptkoncentration i 
serum. Uppskattade värden på clearance och volym hos patienter mellan 65 och 87 år var liknande de 
hos patienter under 65 år.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Vid en undersökning där patienter med juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt förlopp behandlades 
med Enbrel fick 69 patienter (i åldrarna 4 till 17 år) 0,4 mg Enbrel/kg två gånger per vecka under tre 
månader. Serumkoncentrationen var liknande vad som har setts hos vuxna patienter med reumatoid 
artrit. De yngsta barnen (ålder 4 år) hade minskad clearance (ökad clearance vid normalisering för 
vikt), jämfört med äldre barn (ålder 12 år) och vuxna. Simulering av dosering tyder på att äldre barn (i 
åldrarna 10-17 år) kommer att ha serumnivåer nära de som har setts hos vuxna, medan yngre barn 
kommer att ha avsevärt lägre nivåer.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Pediatriska patienter med plackpsoriasis (4-17 år) fick 0,8 mg/kg (upp till maximalt 50 mg per vecka) 
av etanercept en gång per vecka i upp till 48 veckor. Medelserumkoncentrationen vid steady state var 
1,6–2,1 µg/ml vid 12, 24 och 48 veckor. Denna medelkoncentration hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis var liknande den koncentration som observerades hos patienter med juvenil idiopatisk 
artrit (behandlade med 0,4 mg/kg etanercept två gånger per vecka, upp till en maximal dos på 50 mg 
per vecka). Denna medelkoncentration var också liknande den som sågs hos vuxna patienter med 
plackpsoriasis och som behandlades med 25 mg etanercept två gånger per vecka.
89
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Vid toxikologiska undersökningar kunde ingen dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet 
påvisas. Enbrel har bedömts som icke genotoxisk utgående från ett antal undersökningar in vitro och 
in vivo. Studier i fråga om carcinogenicitet och standardbedömningar av fertilitet och postnatal 
toxicitet har inte gjorts med Enbrel, eftersom neutraliserande antikroppar utvecklas hos gnagare.
Enbrel orsakade inte dödsfall eller påtagliga tecken på toxicitet hos möss eller råttor efter en singeldos 
subkutant om 2000 mg/kg, eller en singeldos intravenöst om 1000 mg/kg. Enbrel orsakade inte 
dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet hos cynomolgus-apor efter subkutan administration 
två gånger per vecka under 4 eller 26 veckor i följd, vid en dos (15 mg/kg) som gav AUC-baserade 
serumkoncentrationer av läkemedlet som låg mer än 27 gånger högre än den som erhålles hos 
människa vid den rekommenderade dosen om 25 mg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Sackaros
Natriumklorid
L-Argininhydroklorid
Natriumdivätefosfatdihydrat
Dinatriumfostatdihydrat
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
30 månader 
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC). 
Får ej frysas.
Enbrel kan förvaras i temperaturer upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra 
veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom 
fyra veckor efter uttag från kylskåp.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Klar glasspruta (glas typ I) med nål av rostfritt stål, nålskydd i gummi och plastkolv.
Kartongerna innehåller 4, 8, 12 eller 24 förfyllda sprutor Enbrel och 4, 8, 12 eller 24 kompresser med 
alkohol. Nålskyddet innehåller torrt naturgummi (latex) (se avsnitt 4.4). Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Klar glasspruta (glas typ I) med nål av rostfritt stål, nålskydd i gummi och plastkolv.
90
Kartongerna innehåller 2, 4 eller 12 förfyllda sprutor Enbrel och 2, 4 eller 12 kompresser med alkohol. 
Nålskyddet innehåller torrt naturgummi (latex) (se avsnitt 4.4). Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Enbrel förfylld spruta ska anta rumstemperatur (ungefär 15-30 minuter) före injektion.
Nålskyddet ska inte tas av innan den förfyllda sprutan har antagit rumstemperatur. Lösningen ska vara 
klar till lätt opalskimrande, färglös till blekt gul eller ljusbrun och kan innehålla små genomskinliga 
eller vita partiklar av protein. 
Utförliga instruktioner för administrering återfinns i bipacksedeln avsnitt 7, ”Bruksanvisning”.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/99/126/013
EU/1/99/126/014
EU/1/99/126/015
EU/1/99/126/026
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/99/126/016
EU/1/99/126/017
EU/1/99/126/018
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 03 februari 2000
Datum för den senaste förnyelsen: 26 november 2009
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
91
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Varje förfylld injektionspenna innehåller 25 mg etanercept. 
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Varje förfylld injektionspenna innehåller 50 mg etanercept. 
Etanercept är ett fusionsprotein baserat på p75-receptorn för TNF (“tumour necrosis factor”) 
producerat genom rekombinant DNA-teknik i en däggdjurs-cellinje (Chinese Hamster Ovary Cells). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning.
Injektionslösningen är klar och färglös till blekt gul eller ljusbrun. 
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Enbrel i kombination med metotrexat vid behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit hos 
vuxna, där svaret vid behandling med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, inklusive 
metotrexat (såvida inte kontraindicerat), varit otillräckligt.
Enbrel kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Enbrel är också indicerad vid behandling av svår, aktiv progressiv reumatoid artrit hos vuxna, som 
tidigare inte har behandlats med metotrexat. 
Enbrel, ensamt eller i kombination med metotrexat, har visats reducera utvecklingsgraden av 
leddestruktion och förbättra den fysiska funktionen, vid mätning med röntgen.
Juvenil idiopatisk artrit
Behandling av polyartrit (reumatoid faktorpositiv eller -negativ) och utvidgad oligoartrit hos barn och 
ungdomar från 2 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans mot metotrexat. 
Behandling av psoriasisartrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans 
mot metotrexat. 
92
Behandling av entesitrelaterad artrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller 
intolerans mot konventionell behandling.
Psoriasisartrit
Behandling av aktiv och progressiv psoriasisartrit hos vuxna där svaret vid tidigare behandling med 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel varit otillräckligt. Enbrel har visats förbättra den 
fysiska funktionen hos patienter med psoriasisartrit och med röntgenundersökning visats minska 
utvecklingsgraden av fortskridande perifer leddestruktion hos patienter med symmetrisk polyartikulär 
typ av sjukdomen.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Behandling av svår aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna med otillräckligt svar på konventionell 
terapi.
Icke-radiografisk axial spondylartrit 
Behandling av vuxna med svår icke-radiografisk axial spondylartrit med objektiva tecken på 
inflammation genom förhöjt C-reaktivt protein (CRP) och/eller magnetröntgen (MR) och som inte har 
svarat tillräckligt på icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs).
Plackpsoriasis
Behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som inte svarat på eller som har en 
kontraindikation mot, eller som är intoleranta mot annan systemisk behandling inkluderande 
ciklosporin, metotrexat eller psoralen och UVA-strålning (PUVA) (se avsnitt 5.1).
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter
Behandling av kronisk svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 6 års ålder som har otillräcklig 
effekt av, eller som är intoleranta mot andra systemiska behandlingar eller ljusbehandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Enbrel bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av reumatoid artrit, juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke-
radiografisk axial spondylartrit, plackpsoriasis samt plackpsoriasis hos pediatriska patienter. Patienter 
som behandlas med Enbrel ska tilldelas ett särskilt patientkort.
Enbrel förfylld injektionspenna tillhandahålls i styrkorna 25 mg och 50 mg. Andra beredningsformer 
är tillgängliga i styrkorna 10 mg, 25 mg och 50 mg.
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. Alternativt kan 50 
mg administreras en gång per vecka med samma säkerhet och effekt (se avsnitt 5.1).
Psoriasisartrit, ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka.
För alla ovanstående indikationer tyder tillgängliga data på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås 
inom 12 veckors behandling. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas hos en patient som inte 
svarar inom denna tidsperiod.
93
Plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger i veckan eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka. Alternativt kan 50 mg administreras två gånger i veckan i upp till 12 
veckor följt av, om nödvändigt, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka. 
Kontinuerlig behandling i mer än 24 veckor kan vara lämplig för vissa vuxna patienter (se avsnitt 5.1). 
Behandling med Enbrel ska fortsätta tills remission uppnås, upp till 24 veckor. Behandlingen ska 
avbrytas för patienter som inte uppvisar något resultat efter 12 veckor. Om återupptagen behandling 
med Enbrel är indicerad, ska samma riktlinjer gällande behandlingstid följas. Dosen ska vara 25 mg 
två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njur- och leverfunktion
Ingen dosjustering behövs.
Äldre
Ingen dosjustering behövs. Dosering och administreringssätt är samma som för vuxna 18-64 år.
Pediatrisk population
Dosen för Enbrel är baserad på kroppsvikt hos pediatriska patienter. Patienter som väger mindre än 
62,5 kg bör doseras noggrant i mg/kg med antingen pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
eller pulver till injektionsvätska, lösning (se specifika doseringsinstruktioner nedan). Till patienter som 
väger 62,5 kg eller mer kan en förfylld spruta eller förfylld penna med en fastställd dos ges.
Säkerhet och effekt för Enbrel hos barn under 2 år har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Juvenil idiopatisk artrit 
Den rekommenderade dosen är 0,4 mg/kg (upp till högst 25 mg per dos) administrerat subkutant två 
gånger per vecka med ett intervall på 3-4 dagar mellan doserna, eller 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg 
per dos) administrerat en gång per vecka. Utsättning av behandlingen ska övervägas hos patienter som 
inte uppvisar något svar efter 4 månader.
Injektionsflaskan på 10 mg kan vara mer lämplig för administrering hos barn med JIA som väger 
under 25 kg.
Inga kliniska studier har genomförts hos barn i 2 och 3-årsåldern. Begränsad säkerhetsinformation från 
ett patientregister tyder dock på att säkerhetsprofilen hos barn i 2 och 3-årsåldern liknar den som har 
setts hos vuxna och barn 4 år och äldre, vid subkutan dosering varje vecka med 0,8 mg/kg (se avsnitt 
5.1).
Generellt finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 2 år för indikationen juvenil 
idiopatisk artrit. 
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter (från 6 års ålder)
Den rekommenderade dosen är 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka i upp till 
24 veckor. Behandlingen ska avbrytas hos patienter som inte uppvisar något svar efter 12 veckor.
Om återupptagen behandling med Enbrel är indicerad, ska ovanstående riktlinjer för gällande 
behandlingstid följas. Dosen ska vara 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka.
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 6 år för indikationen 
plackpsoriasis.
Administreringssätt
Enbrel administreras som subkutan injektion (se avsnitt 6.6).
94
Utförliga instruktioner för administrering av Enbrel återfinns i bipacksedeln avsnitt 7,
”Bruksanvisning”. Detaljerade instruktioner gällande doser som tagits av misstag eller som inte har 
tagits enligt dosschemat, samt missade doser, finns i avsnitt 3 i bipacksedeln.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Sepsis eller risk för sepsis.
Behandling med Enbrel ska inte initieras hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska och 
lokala infektioner.
4.4 Varningar och försiktighet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras (eller anges) i patientens journal.
Infektioner
Patienten ska bedömas med avseende på infektion innan, under och efter avslutad behandling med 
Enbrel. I denna bedömning ska hänsyn tas till att medelhalveringstiden för etanercept är ungefär 
70 timmar (i ett spann på 7-300 timmar).
Allvarliga infektioner, sepsis, tuberkulos och opportunistiska infektioner, inklusive invasiv 
svampinfektion, listerios och Legionella har rapporterats vid behandling med Enbrel (se avsnitt 4.8). 
Dessa infektioner har varit orsakade av bakterier, mykobakterier, svamp, virus och parasiter (inklusive
protozoer). Adekvat behandling har i vissa fall försenats då särskilt svamp- eller andra opportunistiska 
infektioner ej observerats, vilket lett till fall med dödlig utgång. Risk för opportunistisk infektion (t.ex.
exponering för endemiska svampsjukdomar) ska alltid tas i beaktande
Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med Enbrel bör övervakas 
noggrant. Administreringen av Enbrel ska avbrytas om en patient utvecklar en allvarlig infektion. 
Enbrels säkerhet och effekt hos patienter med kronisk infektion har inte utvärderats. Man bör vara 
återhållsam med behandling med Enbrel till patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska 
infektioner, eller som har bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, 
till exempel långt gången eller dåligt skött diabetes.
Tuberkulos
Fall av aktiv tuberkulos inklusive miliär och extra-pulmonell tuberkulos har rapporterats hos patienter 
som behandlas med Enbrel.
Innan behandling med Enbrel påbörjas ska alla patienter bedömas med avseende på både aktiv och 
inaktiv (latent) tuberkulos. Bedömningen ska innefatta detaljerad anamnes angående genomgången 
tuberkulos, eventuell tidigare exposition för tuberkulos samt tidigare och/eller nuvarande 
immunosuppressiv behandling. Lämpliga tester såsom tuberkulintest och lungröntgen bör genomföras 
på samtliga patienter (lokala bestämmelser/rekommendationer kan förekomma). Det rekommenderas 
att svaret av dessa undersökningar förs in på patientkortet. Behandlande läkare ska vara medveten om 
risken för ett falskt negativt tuberkulinsvar hos patienter med en svår sjukdom eller med nedsatt 
immunförsvar.
Vid aktiv tuberkulos ska inte behandling med Enbrel påbörjas. Om en inaktiv (latent) tuberkulos 
diagnostiseras ska behandling av den inaktiva tuberkulosen påbörjas enligt gällande lokala riktlinjer 
innan insättning av Enbrel sker. I denna situation ska risk/nytta effekten av Enbrel-behandlingen noga 
övervägas.
95
Alla patienter ska informeras om att uppsöka läkare vid tecken/symtom på tuberkulos (ihållande hosta, 
viktnedgång, låggradig feber) under och efter behandling med Enbrel.
Reaktivering av hepatit B
Reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare infekterats med hepatit B-viruset (HBV) och som 
fått samtidig behandling med TNF-antagonister, inklusive Enbrel, har rapporterats. Det omfattar 
rapporter om reaktivering av hepatit B hos patienter som var positiva för anti-HBc men negativa för 
HBsAg. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Enbrel påbörjas. För patienter 
som testar positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation av en specialistläkare inom 
behandling av hepatit B. Försiktighet ska iakttas vid administrering av Enbrel hos patienter som 
tidigare infekterats med HBV. Dessa patienter ska observeras på tecken och symtom på en aktiv HBV-
infektion under hela behandlingen och flera veckor efter att behandlingen har avslutats. För patienter 
infekterade med HBV saknas adekvata data för antiviral behandling i kombination med TNF-
antagonister. För patienter som utvecklar HBV-infektion, ska behandlingen med Enbrel avbrytas och 
effektiv antiviral behandling med lämplig understödjande behandling sättas in.
Försämring av hepatit C
Det har förekommit rapporter om en försämring av hepatit C hos patienter som behandlas med Enbrel. 
Enbrel ska användas med försiktighet till patienter som har en sjukdomshistoria med hepatit C.
Samtidig behandling med anakinra
Samtidig administrering av Enbrel och anakinra har satts i samband med en ökad risk för allvarliga 
infektioner och neutropeni jämfört med enbart Enbrel. Denna kombination har inte visat någon ökad 
klinisk nytta. Samtidig användning av Enbrel och anakinra rekommenderas därför ej (se avsnitt 4.5 
och 4.8). 
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).  
Allergiska reaktioner
Allergiska reaktioner associerade till administrering av Enbrel har rapporterats som vanliga fall. De 
allergiska reaktionerna har innefattat angioödem och urtikaria. Allvarliga reaktioner har inträffat. Om 
någon allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion inträffar ska behandlingen med Enbrel avbrytas 
omedelbart och lämplig behandling inledas.
Nålskyddet till den förfyllda injektionspennan innehåller latex (torrt naturgummi) som kan orsaka 
överkänslighetsreaktioner om det hanteras av, eller om Enbrel administreras till, personer med känd 
eller möjlig latexallergi.
Immunosuppression
Det finns en möjlighet att TNF-antagonister, inklusive Enbrel, kan påverka patientens försvar mot 
infektioner och maligniteter, eftersom TNF är en mediator för inflammation och påverkar cellens 
immunsvar. I en studie med 49 vuxna patienter med reumatoid artrit som behandlades med Enbrel 
sågs inga tecken på undertryckning av överkänslighet av fördröjd typ, undertryckning av 
immunoglobulinnivåerna eller ändring av storleken på effektorcellpopulationerna. 
Två patienter med juvenil idiopatisk artrit utvecklade varicella infektion och symtom på aseptisk 
meningit, som blev uppklarat utan följdsjukdomar. Patienter som exponeras kraftigt för varicella virus 
96
bör tillfälligt avbryta behandlingen med Enbrel och profylaktisk behandling med Varicella Zoster 
immunglobulin bör övervägas.
Säkerheten och effekten av Enbrel hos patienter som är immunosuppressiva har inte utvärderats.
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
Solida tumörer och hematopoetiska maligniteter (exklusive hudcancer)
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.8).
Fler fall av lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i jämförelse med 
kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-antagonister. Denna 
händelse är dock sällsynt och uppföljningsperioden av placebopatienter var kortare än för de patienter 
som behandlas med TNF-antagonister. Efter marknadsföring, har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlas med TNF-antagonister. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artritpatienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskbedömning.
Baserat på nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för utveckling av lymfom, leukemi 
eller andra hematopoetiska eller solida maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-
antagonist. Man bör vara återhållsam vid övervägandet av behandling med TNF-antagonister hos 
patienter som har haft maligniteter eller vid övervägandet av fortsatt behandling hos patienter som 
utvecklar malignitet.  
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har efter marknadsföring rapporterats bland barn, ungdomar
och unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlades med TNF-antagonister (påbörjad terapi ≤ 18 
års ålder), inklusive Enbrel. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen representerade en 
rad olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter som vanligen förknippas med 
immunosuppression. Risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas med 
TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Hudcancer
Melanom och icke-melanom hudcancer (NMSC) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
TNF-antagonister, inklusive Enbrel. Mycket sällsynta fall av Merkelcellcancer har efter introduktion 
på marknaden rapporterats hos patienter som har behandlats med Enbrel. Regelbunden undersökning 
av huden rekommenderas för alla patienter, särskilt patienter med riskfaktorer för hudcancer. 
Vid sammanslagning av resultat från jämförande kontrollerade studier observerades fler patienter med 
NMSC bland dem som fått Enbrel jämfört med kontrollgruppen, särskilt bland patienter med psoriasis. 
Vaccinationer
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med Enbrel. Det finns inga uppgifter om sekundär överföring 
av infektioner genom levande vaccin hos patienter som behandlas med Enbrel. I en dubbelblind, 
placebokontrollerad, randomiserad klinisk studie på vuxna patienter med psoriasisartrit, erhöll 184 
patienter också multivalent pneumokockpolysackaridvaccin under 4:e behandlingsveckan. De flesta 
psoriasisartritpatienterna som erhöll Enbrel i denna studie fick effektiv B-cells immunrespons mot 
pneumokockpolysackaridvaccin, medan titrarna i aggregaten var moderat lägre och ett fåtal patienter 
hade två gånger förhöjda titrar jämfört med patienter som inte erhöll Enbrel. Den kliniska betydelsen 
av detta är okänt.
Bildning av autoantikroppar
Behandling med Enbrel kan ge upphov till bildning av autoantikroppar (se avsnitt 4.8).
97
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni och mycket sällsynta fall av aplastisk anemi, några med dödlig utgång, 
har rapporterats hos patienter som behandlas med Enbrel. Försiktighet bör iakttagas hos patienter som 
behandlas med Enbrel och som tidigare haft bloddyskrasier. Alla patienter och deras föräldrar eller 
vårdgivare bör informeras om att omedelbart söka medicinsk hjälp ifall de utvecklar tecken och 
symtom som tyder på bloddyskrasi eller infektioner (t.ex. ihållande feber, halsont, blåmärken, 
blödningar, blekhet). Dessa patienter bör undersökas omedelbart, inklusive fullständig blodstatus; om 
bloddyskrasi bekräftas, bör behandlingen med Enbrel avbrytas.
Neurologiska störningar
Det har förekommit sällsynta rapporter om demyeliniseringsstörningar i CNS hos patienter som 
behandlas med Enbrel (se avsnitt 4.8). Dessutom, har det förekommit sällsynta rapporter om perifera 
demyeliniserande polyneuropatier (inklusive Guillain-Barré syndrom, kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande polyneuropati, demyeliniserande polyneuropati och multifokal motorneuropati).
Fastän inga kliniska prövningar med Enbrel har utförts på patienter med multipel skleros, visar 
kliniska prövningar med andra TNF antagonister på patienter med multipel skleros en ökning av 
sjukdomens aktivitet. En noggrann risk/nytta värdering, inkluderande en neurologisk bedömning, 
rekommenderas när Enbrel förskrivs till patienter med tidigare känd eller nyligen debuterad 
demyeliniserande sjukdom eller till patienter som anses löpa ökad risk för att utveckla 
demyeliniserande sjukdom.
Kombinationsterapi
I en kontrollerad klinisk prövning som pågått under två år på patienter med reumatoid artrit, med 
kombinationen Enbrel och metotrexat har man inte funnit några oväntade biverkningar, och 
biverkningsprofilen för Enbrel givet i kombination med metotrexat skilde sig inte från 
biverkningsprofilerna från studierna av Enbrel och metotrexat separat. Det pågår långtidsstudier för att 
utvärdera kombinationens säkerhet. Säkerheten för Enbrel vid långtidsanvändning i kombination med 
andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD) har inte fastställts.
Vid behandling av psoriasis har inga studier gjorts där Enbrel använts samtidigt som annan systemisk 
terapi eller ljusterapi.
Nedsatt njur- och leverfunktion
Baserat på farmakokinetiska data (se avsnitt 5.2), föreligger inget behov av dosjustering till patienter 
med nedsatt njur- och leverfunktion. Klinisk erfarenhet hos dessa patienter är begränsad. 
Hjärtsvikt
Läkare bör iaktta försiktighet vid användning av Enbrel hos patienter som har hjärtsvikt. Efter 
marknadsföring har det förekommit rapporter om försämring av hjärtsvikt, både med eller utan 
identifierbara predisponerande faktorer, hos patienter som tar Enbrel. Det har också kommit sällsynta 
(< 0,1 %) rapporter om nydebuterad hjärtsvikt, inklusive hjärtsvikt hos patienter utan tidigare känd 
hjärt-kärlsjukdom. Några av dessa patienter har varit yngre än 50 år. Två stora kliniska studier vilka 
utvärderade användning av Enbrel vid behandling av hjärtsvikt avslutades i förtid på grund av 
utebliven effekt. Ej bindande data från en av dessa studier antyder en möjlig tendens till försämring av 
hjärtsvikt hos patienter behandlade med Enbrel.  
Alkoholinducerad hepatit
I en randomiserad placebokontrollerad fas II studie med 48 inneliggande patienter som behandlades 
med antingen Enbrel eller placebo för måttlig till svår alkoholinducerad hepatit hade Enbrel ingen 
effekt och dödligheten hos patienter som behandlades med Enbrel var signifikant högre efter 6 
månader. Som en konsekvens av detta ska Enbrel ej användas som behandling vid alkoholinducerad 
98
hepatit. Läkare bör vidtaga försiktighet vid behandling med Enbrel till patienter med samtidig måttlig 
till svår alkoholinducerad hepatit.
Wegeners granulomatos
En placebokontrollerad studie där 89 vuxna patienter behandlades med Enbrel i tillägg till 
standardbehandling (cyklofosfamid eller metotrexat och glukokortikosteroider) under i medeltal 25 
månader, har inte visat att Enbrel skulle vara en effektiv behandling vid Wegeners granulomatos. 
Incidensen av icke-kutana maligniteter av olika typ var signifikant högre hos patienter behandlade med 
Enbrel jämfört med kontrollgruppen. Enbrel rekommenderas inte för behandling av Wegeners 
granulomatos.
Hypoglykemi hos patienter som behandlas för diabetes
Det har förekommit rapporter om hypoglykemi efter insättning av Enbrel hos patienter som får 
läkemedel mot diabetes, vilket föranleder att hos vissa patienter kan en dosminskning av 
diabetesläkemedel krävas. 
Särskilda patientgrupper
Äldre
I fas 3 studier observerades inga generella skillnader i biverkningar, allvarliga biverkningar och 
allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre med reumatoid artrit, psoriasisartrit och 
ankyloserande spondylit som behandlades med Enbrel jämfört med yngre patienter. Man bör dock 
iakttaga försiktighet vid behandling av äldre och speciellt vara uppmärksam på förekomsten av 
infektioner. 
Pediatrisk population
Vaccinationer
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, uppdateras med alla vaccinationer i enlighet 
med gällande riktlinjer för immunicering innan behandling med Enbrel påbörjas (se avsnitt 
Vaccinationer, ovan).
Natriuminnehåll
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet. Patienter som äter 
natriumfattig kost kan informeras om att detta läkemedel är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig behandling med anakinra
Vuxna patienter som behandlats med Enbrel och anakinra befanns ha en högre frekvens av allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som enbart behandlats med antingen Enbrel eller anakinra 
(historiska data). Dessutom visade en dubbel-blind placebokontrollerad studie där vuxna patienter fick 
metotrexat som basbehandling, att patienter som fick Enbrel och anakinra hade en högre frekvens av 
allvarliga infektioner (7 %) och neutropeni än patienter som fick Enbrel (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Kombinationen av Enbrel och anakinra har inte visat någon ökad klinisk nytta och rekommenderas 
därför inte.
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
99
Samtidig behandling med sulfasalazin
I en klinisk studie med vuxna patienter som erhöll etablerade doser av sulfasalazin, till vilket Enbrel 
adderades, erhöll patienterna i kombinationsgruppen en statistiskt signifikant minskning i antalet vita 
blodkroppar jämfört med gruppen som behandlades med bara Enbrel eller sulfasalazin. Den kliniska 
betydelsen av detta är okänt. Läkare bör ta detta i beaktande och använda denna kombination med 
försiktighet.
Samtidig behandling där interaktioner inte observerats
I kliniska prövningar har inga interaktioner observerats när Enbrel administrerats tillsammans med 
glukokortikoider, salicylater (förutom sulfasalazin), icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAIDs), analgetika eller metotrexat. Se avsnitt 4.4 för råd angående vaccinationer.
Ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion har observerats i studier med metotrexat, 
digoxin eller warfarin.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska överväga användning av lämpligt preventivmedel för att undvika att bli gravida 
under behandlingen med Enbrel och i tre veckor efter avslutad behandling. 
Graviditet
Reproduktionstoxikologiska studier genomförda på råttor och kaniner, har inte visat några tecken på 
skador på foster eller nyfödda råttor orsakade av etanercept. Effekterna av etanercept på 
graviditetsutfall har studerats i två observationella kohortstudier. En högre frekvens av allvarliga
missbildningar observerades i en observationsstudie som jämför graviditeter som exponerats för
etanercept (n=370) under första trimestern, med graviditeter som inte exponerats för etanercept eller
andra TNF-antagonister (n=164) (justerat oddskvot 2,4, 95% KI: 1,0-5,5). De former av allvarliga
missbildningar överensstämde med de vanligast rapporterade i den allmänna populationen och inget
speciellt mönster av missbildningar identifierades. Man såg ingen förändring i graden av spontanabort, 
dödfödslar, eller mindre missbildningar. I en annan observationell registerstudie som genomfördes i 
flera länder och som jämförde risken för negativa graviditetsutfall hos kvinnor som exponerats för 
etanercept under de första 90 dagarna av graviditeten (n=425) med dem som exponerats för icke-
biologiska läkemedel (n=3 497) observerades ingen ökad risk för allvarliga missbildningar (rå 
oddskvot [OR]= 1,22, 95 % KI: 0,79–1,90; justerad OR = 0,96; 95 % KI: 0,58–1,60 efter justering för 
land, sjukdom hos modern, paritet, moderns ålder och rökning tidigt under graviditeten). Denna studie 
visade inte heller någon ökad risk för mindre missbildningar, för tidig födsel, dödfödsel eller 
infektioner under det första levnadsåret hos barn till kvinnor som exponerats för etanercept under 
graviditeten. Enbrel bör endast användas under graviditeten om det är absolut nödvändigt.
Etanercept passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn vars mamma behandlats med 
Enbrel under graviditeten. Den kliniska betydelsen av detta är okänd, men dessa spädbarn kan ha ökad 
infektionsrisk. Administrering av levande vaccin till spädbarn inom 16 veckor efter moderns sista dos 
Enbrel rekommenderas generellt inte.
Amning
Hos digivande råttor efter subkutan administrering av etanercept, påvisades att etanercept utsöndrades 
i mjölken och återfanns i serum hos de diande ungarna. Begränsad information från publicerad 
litteratur visar att etanercept har detekterats i låga halter i bröstmjölk. Etanercept kan övervägas för 
användning under amning efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och nyttan 
med behandling för kvinnan.
100
Den systemiska exponeringen hos barn som ammas förväntas vara låg eftersom etanercept till största 
del bryts ner i magtarmkanalen, men det finns bara begränsade data tillgängliga om systemisk 
exponering hos barn som ammas. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG) till barn som 
ammas där modern får etanercept kan därför övervägas 16 veckor efter avslutad amning (eller tidigare 
om barnets serumnivåer av etanercept inte är detekterbara).
Fertilitet
Prekliniska data avseende peri-och postnatal toxicitet av etanercept och dess påverkan på fertilitet och 
generell reproduktionsförmåga saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Enbrel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna är reaktioner på injektionsstället (såsom smärta, svullnad 
klåda, rodnad, blödning på injektionsstället), infektioner (såsom övre luftvägsinfektioner, bronkit, 
cystit, hudinfektioner), huvudvärk, allergiska reaktioner, bildning av autoantikroppar, klåda och feber.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Enbrel. TNF-antagonister som Enbrel påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens immunförsvar mot infektion och cancer. 
Allvarliga infektioner påverkar färre än 1 av 100 patienter som behandlas med Enbrel. Dödliga och 
livshotande infektioner samt sepsis har förekommit i rapporter. Olika slags maligniteter har också 
rapporterats vid användningen av Enbrel inklusive bröstcancer, cancer i lunga, hud och lymfkörtlar 
(lymfom).
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har även rapporterats. Dessa 
innefattar sällsynta rapporter av pancytopeni och mycket sällsynta rapporter av aplastisk anemi. 
Central och perifer demyelinisering har förekommit i både sällsynta och mycket sällsynta fall vid 
användning av Enbrel. Det har förekommit sällsynta rapporter av lupus, lupusliknande syndrom och 
vaskulit.
Lista över biverkningar i tabell
Följande lista med biverkningar baseras på erfarenhet från kliniska prövningar och rapportering efter 
marknadsföring.
Inom organsystemklasserna, listas biverkningar under frekvensrubriker (antal patienter som förväntas 
att uppleva biverkningen), enligt följande kategorier: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta 
(< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Infektioner och 
infestationer
Infektion 
(inklusive övre 
luftvägsinfektion, 
bronkit, cystit, 
hudinfektion)*
Allvarliga 
infektioner 
(inklusive 
pneumoni, cellulit, 
bakteriell artrit, 
sepsis och 
infektioner 
orsakade av 
parasiter)*
Tuberkulos, 
opportunistisk 
infektion (inklusive 
invasiv 
svampinfektion, 
protozo, bakteriell, 
atypisk 
mykobakteriell 
infektion, 
101
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Hepatit B-
reaktivering, 
listeria
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Merkelcellcancer 
(se avsnitt 4.4), 
Kaposis sarkom
Hematofag 
histiocytos 
(makrofagaktiver
ingssyndrom)*
Försämring av 
symtomen vid 
dermatomyosit
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
virusinfektion och 
Legionella)*
Malignt melanom (se 
avsnitt 4.4), lymfom, 
leukemi
Pancytopeni*
Aplastisk 
anemi*
Allvarliga 
allergiska/anafylaktis
ka reaktioner 
(inklusive 
angioödem, 
bronkospasm), 
sarkoidos
Demyeliniserande 
CNS-påverkan som 
kan tyda på multipel 
skleros eller lokala 
demyeliniserande 
tillstånd så som 
optikusneurit och 
transversell myelit 
(se avsnitt 4.4), 
perifer 
demyelinisering 
inklusive Guillain-
Barré syndrom, 
kronisk 
inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyneuropati, 
demyeliniserande 
polyneuropati och 
multifokal 
motorneuropati (se 
avsnitt 4.4), 
krampanfall
Nydebuterad 
hjärtsvikt (se avsnitt 
4.4)
Interstitiell 
lungsjukdom 
(inklusive pneumonit 
och lungfibros)*
Autoimmun hepatit*
Neoplasier, 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk
Hudcancer som inte 
är melanom* (se 
avsnitt 4.4)
Trombocytopeni, 
anemi, leukopeni, 
neutropeni
Vaskulit (inklusive 
vaskulit positiv för 
antineutrofila 
cytoplasmatiska 
antikroppar)
Allergiska 
reaktioner 
(se Hud och 
subkutan 
vävnad), 
bildning av 
autoantikro
ppar*
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar 
Uveit, sklerit
Förvärrad kronisk 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4)
Inflammatorisk 
tarmsjukdom
Förhöjda lever-
enzymvärden*
102
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000
Angioödem, 
psoriasis (inklusive 
nydebuterad eller 
försämrad och 
pustulös, 
huvudsakligen 
lokaliserad i 
handflator och på 
fotsulor), urticaria, 
psoriasisliknande 
hudutslag 
Stevens-Johnsons 
syndrom, kutan 
vaskulit 
(inkluderande 
överkänslighetsvask
ulit), erythema 
multiforme, 
lichenoida reaktioner
Kutan lupus 
erythematosus, 
subakut kutan lupus 
erythematosus, 
lupus-liknande 
syndrom
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Toxisk 
epidermal 
nekrolys
Glomerulonefrit
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Hud och subkutan 
vävnad 
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Pruritus, 
hudutslag
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet
Pyrexi
Reaktioner på 
injektionsstället 
(inklusive 
blödning, 
blåmärken, 
erytem, klåda, 
smärta, svullnad)*
*se Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
129 nya maligniteter av olika slag observerades hos 4114 patienter med reumatoid artrit och som i 
kliniska studier behandlats med Enbrel i ungefär 6 år, inklusive 231 patienter som behandlats med 
Enbrel i kombination med metotrexat i den 2-åriga jämförande kontrollerade studien. Den observerade 
frekvensen och incidensen i dessa kliniska studier motsvarade den förväntade för den undersökta 
populationen. Totalt två maligniteter rapporterades i kliniska studier som varade i ungefär 2 år och 
som omfattade 240 patienter med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel. I kliniska studier som 
varade i mer än två år inkluderande 351 patienter med ankyloserande spondylit, rapporterades 6 
maligniteter hos patienter som behandlats med Enbrel. I dubbelblinda och öppna studier på 2711 
patienter med plackpsoriasis som behandlades med Enbrel i upp till 2,5 år rapporterades 30 
maligniteter och 43 fall av icke-melanom hudcancer.
Totalt 18 lymfom rapporterades hos 7416 patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande 
spondylit eller psoriasis som i kliniska studier behandlats med Enbrel.
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.4).
Reaktioner på injektionsstället
Jämfört med placebo hade patienterna med reumatiska sjukdomar som fick Enbrel en signifikant högre 
incidens av reaktioner på injektionsstället (36 % mot 9 %). Reaktioner på injektionsstället uppträdde 
vanligen under den första månaden. Den genomsnittliga durationen för reaktionerna var cirka 3 till 5 
dagar. De flesta av reaktionerna på injektionsstället behandlades inte i patientgruppen som fick Enbrel, 
och vid eventuell behandling fick patienterna oftast lokalbehandling av typen kortisonkräm, eller 
perorala antihistaminer. Några patienter utvecklade dessutom recidiverande reaktioner på 
injektionsstället, som utmärktes av en hudreaktion på det senaste injektionsstället tillsammans med 
samtidiga reaktioner på tidigare injektionsställen. Dessa reaktioner var vanligtvis övergående och 
återkom inte efter behandling.
103
I kontrollerade studier på patienter med plackpsoriasis utvecklade cirka 13,6 % av patienterna, som 
behandlats med Enbrel, reaktioner på injektionsstället under de första 12 veckorna av behandlingen 
jämfört med 3,4 % av patienterna, som behandlats med placebo.
Allvarliga infektioner
I placebokontrollerade studier observerades ingen ökning av antalet allvarliga infektioner (med dödlig 
utgång, livshotande infektioner eller där det krävdes sjukhusvistelse eller intravenös antibiotika). 
Allvarliga infektioner observerades hos 6,3 % av patienterna med reumatoid artrit som behandlats med 
Enbrel i upp till 48 månader. Dessa inkluderade abscess (på olika ställen), bakteriemi, bronkit, bursit, 
cellulit, kolecystit, diarré, divertikulit, endokardit (misstänkt), gastroenterit, hepatit B, herpes zoster, 
bensår, muninfektion, osteomyelit, otit, peritonit, lunginflammation, pyelonefrit, sepsis, septisk artrit, 
sinuit, hudinfektion, hudsår, urinvägsinfektion, vaskulit och sårinfektion. I den 2-åriga jämförande 
kontrollerade studien där patienter behandlades med antingen enbart Enbrel, enbart metotrexat eller 
med Enbrel i kombination med metotrexat, var frekvensen av allvarliga infektioner lika i de 
behandlade grupperna. Det kan emellertid inte uteslutas att kombinationen Enbrel och metotrexat kan 
medföra en ökning i incidensen av infektioner. 
Inga skillnader i frekvens av infektioner sågs i kontrollerade studier bland patienter med plack-
psoriasis som behandlats med Enbrel i upp till 24 veckor jämfört med de som fått placebo.
Allvarliga infektioner hos Enbrel-behandlade patienter inkluderade cellulit, gastroenterit, pneumoni, 
kolecystit, osteomyelit, gastrit, appendicit, streptokock-utlöst fasciit, myosit, septisk chock, divertikulit 
och abscess. I den tidigare nämnda dubbelblinda och öppna studien på patienter med plackpsoriasis 
rapporterade en patient en allvarlig infektion (pneumoni).
Allvarliga och dödliga infektioner har rapporterats under behandling med Enbrel; rapporterade 
patogener innefattar bakterier, mykobakterier (inklusive tuberkulos), virus och svamp. Några har 
inträffat inom ett par veckor efter påbörjad behandling med Enbrel hos patienter, som utöver 
reumatoid artrit har andra bakomliggande tillstånd (t ex diabetes, hjärtsvikt, tidigare kända aktiva eller 
kroniska infektioner) (se avsnittet 4.4). Enbrel kan öka dödligheten bland patienter med pågående 
sepsis.
I samband med Enbrelbehandling har opportunistiska infektioner, inklusive svamp-, parasit- (inklusive
protozo), viral infektion (inklusive herpes zoster), bakterieinfektion (inklusive Listeria och 
Legionella), och atypiska mykobakterieinfektioner rapporterats. I en sammanslagning av ett antal 
kliniska studier var den totala incidensen av opportunistiska infektioner 
0,09 % för de 15 402 patienterna som fick Enbrel. Justerat var denna fördelning 0,06 fall per 100 
patientår.
Erfarenheter efter godkännandet för försäljning visar att ungefär hälften av alla rapporterade fall av 
opportunistiska infektioner över hela världen var svampinfektioner. De vanligast rapporterade invasiva 
svampinfektionerna inkluderar Candida, Pneumocystis, Aspergillus och Histoplasma. Bland de 
patienter som utvecklade opportunistiska infektioner orsakades mer än hälften av dödsfallen av en 
invasiv svampinfektion. I majoriteten av rapporterna med dödlig utgång hade patienterna pneumoni, 
orsakad av Pneumocystis, ospecifik systemisk svampinfektion eller aspergillosis (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Serumprover från vuxna patienter undersöktes vid flera tidpunkter med avseende på autoantikroppar.  
Bland de patienter med reumatoid artrit som undersöktes med avseende på antinukleära antikroppar 
(ANA) var andelen som utvecklade nya positiva ANA (1:40) högre hos de som behandlades med 
Enbrel (11 %) än hos de som fick placebo (5 %). Andelen patienter som utvecklade nya positiva 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA var också högre, mätt med radioimmunoundersökning (15 % hos 
patienter som fick Enbrel jämfört med 4 % i placebogruppen), och vid mätning med Crithidia luciliae
(3 % hos patienter som fick Enbrel mot ingen i placebogruppen). Andelen patienter behandlade med 
Enbrel som utvecklade antikroppar mot antikardiolipin var på motsvarande sätt högre än i 
104
placebogruppen. Effekten av långtidsbehandling med Enbrel avseende utveckling av autoimmuna 
sjukdomar är ej känd.
Det har förekommit sällsynta rapporter om patienter, inklusive patienter med reumatoid faktor positiv 
RA som har utvecklat andra autoantikroppar i relation med ett lupusliknande syndrom eller utslag 
överensstämmande med subakut kutan lupus eller lupus discoides genom klinisk diagnos eller biopsi.
Pancytopeni och aplastisk anemi
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om pancytopeni och aplastisk anemi, varav vissa 
med dödlig utgång (se avsnitt 4.4).
Interstitiell lungsjukdom
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för interstitiell lungsjukdom hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,06 % 
(frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för interstitiell lungsjukdom 
0,47 % (frekvensen ”mindre vanliga”). Det har förekommit spontanrapporter om interstitiell 
lungsjukdom (inklusive pneumonit och lungfibros) där vissa har haft dödlig utgång.
Samtidig behandling med anakinra
I studier där vuxna patienter fick samtidig behandling med Enbrel och anakinra, sågs en högre 
frekvens av allvarliga infektioner jämfört med enbart Enbrel. 2 % av patienterna (3 av 139) utvecklade 
neutropeni (neutrofiler < 1 000/mm3). Under neutropenin utvecklade en patient cellulit som läktes 
efter sjukhusvistelse (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Förhöjda leverenzymvärden
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla 
indikationer var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda leverenzymvärden hos 
patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,54 % (frekvensen ”mindre vanliga”). 
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda 
leverenzymvärden 4,18 % (frekvensen ”vanliga”).
Autoimmun hepatit
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för autoimmun hepatit hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,02 % 
(frekvensen ”mycket sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för autoimmun hepatit 0,24 % 
(frekvensen ”mindre vanliga”).
Pediatrisk population
Biverkningar hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Generellt var biverkningarna hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit med avseende på 
frekvens och typ liknande de som har setts hos vuxna patienter. Skillnader från vuxna och andra
speciella överväganden diskuteras i följande stycken.
De infektioner som observerats i kliniska prövningar på patienter i åldrarna 2 till 18 år med juvenil 
idiopatisk artrit var generellt lindriga till måttliga och överensstämde med de som vanligen ses hos 
barn i öppenvården. Allvarliga biverkningar som rapporterades inkluderade varicella med tecken och 
symtom på aseptisk meningit, som tillfrisknade utan följdsjukdomar (se också avsnitt 4.4), 
blindtarmsinflammation, gastroenterit, depression/personlighetsförändring, kutana sår, esofagit/gastrit, 
septisk chock (streptokocker grupp A), diabetes mellitus typ I och mjukdels- och postoperativ 
sårinfektion.
I en studie på barn i åldrarna 4 till 17 år med juvenil idiopatisk artrit utvecklade 43 av 69 barn (62 %) 
en infektion under den 3 månader långa behandlingen med Enbrel (öppen, okontrollerad del av 
105
studien), frekvensen och allvarlighetsgraden av infektioner var likartade för 58 patienter som slutförde 
12 månader förlängd öppen terapi. Art och omfattning av andra biverkningar hos patienter med juvenil 
idiopatisk artrit liknade de som har setts i försök med Enbrel hos vuxna patienter med reumatoid artrit 
och majoriteten var lindriga. Ett flertal biverkningar rapporterades oftare hos de 69 patienter med 
juvenil idiopatisk artrit, som fick Enbrel under 3 månader jämfört med de 349 vuxna patienter med 
reumatoid artrit. Dessa inkluderade huvudvärk (19 % av patienterna, 1,7 fall per patient och år), 
illamående (9 %, 1,0 fall per patient och år), buksmärtor (19 %, 0,74 fall per patient och år) och 
kräkningar (13 %, 0,74 fall per patient och år).
I kliniska studier på juvenil idiopatisk artrit har det förekommit 4 rapporter gällande 
makrofagaktiveringssyndrom.
Biverkningar hos pediatriska patienter med plackpsoriasis
I en 48-veckors studie på 211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med plackpsoriasis var de 
rapporterade biverkningarna liknande de som setts i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga dosbegränsande toxiciteter observerades vid kliniska prövningar på patienter med reumatoid 
artrit.  Den högsta prövade dosen har varit en inledande intravenös dos om 32 mg/m2 följt av 
subkutana doser om 16 mg/m2 två gånger per vecka. En patient med reumatoid artrit gav sig själv av 
misstag 62 mg Enbrel subkutant två gånger dagligen i 3 veckor, utan att uppleva biverkningar. Det 
finns ingen känd antidot mot Enbrel.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB01
Tumour necrosis factor (TNF) är ett dominerande cytokin i den inflammatoriska processen vid 
reumatoid artrit. Förhöjda halter av TNF återfinns även i synovialvätskan och psoriatiska plack hos 
patienter med psoriasisartrit och i serum och synovialvävnad hos patienter med ankyloserande 
spondylit. Vid plackpsoriasis leder infiltration av inflammatoriska celler inkluderande T-celler till 
ökade TNF nivåer i de psoriatiska lesionerna jämfört med nivåerna i icke angripen hud. Etanercept är 
en kompetitiv hämmare av TNF som binder cellväggen,e och därigenom hämmar den biologiska 
aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin är proinflammatoriska cytokiner som binder till två olika receptorer på cellytan: 
receptorn för tumörnekrosfaktor (TNF) p55 (55-kilodalton) respektive receptorn för tumörnekrosfaktor 
(TNF) p75 (75-kilodalton). Båda dessa TNF-receptorer föreligger naturligt både membranbundna och 
fria. Fria TNF-receptorer tros reglera den biologiska aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin föreligger främst som homotrimerer, och deras biologiska aktivitet 
sammanhänger med tvärbindning mellan TNF-receptorer på cellytan. Dimera lösliga receptorer som 
etanercept har högre affinitet för TNF än monomera receptorer, och är avsevärt mer effektiva som 
konkurrerande hämmare för bindning av TNF vid cellväggsreceptorerna.  Dessutom får substansen en 
längre halveringstid i serum genom användning av en Fc-region i immunoglobulin som 
fusionselement vid uppbyggnaden av den dimera receptorn. 
106
Verkningsmekanism
En stor del av patologin i lederna vid reumatoid artrit och ankyloserande spondylit och hudpatologin 
vid plackpsoriasis orsakas av proinflammatoriska molekyler som hänger samman i ett nätverk som 
styrs av TNF.  Verkningsmekanismen hos etanercept tros vara att den konkurrerar med TNF-
bindningen till cellytans TNF-receptorer, så att cellens TNF-styrda respons stoppas när TNF blir 
biologiskt inaktivt. Etanercept kan också påverka biologiska svar som styrs av andra molekyler 
nedströms (t ex cytokiner, adhesionsmolekyler, proteinaser) vilka induceras eller regleras av TNF.
Klinisk effekt och säkerhet
I detta avsnitt presenteras data från fyra randomiserade kontrollerade studier på vuxna med reumatoid 
artrit, en studie på vuxna med psoriasisartrit, en studie på vuxna med ankyloserande spondylit, två
studier på vuxna med icke-radiografisk axial spondylartrit, fyra studier på vuxna med plackpsoriasis, 
tre studier på juvenil idiopatisk artrit och en studie på pediatriska patienter med plackpsoriasis.
Vuxna med reumatoid artrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie.  I denna 
undersökning ingick 234 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit som inte hade svarat på 
behandling med minst ett och högst fyra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel 
(DMARD-medel). Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel eller placebo gavs subkutant två gånger per 
vecka under 6 månader i följd. Resultaten från denna kontrollerade studie uttrycktes i procent 
förbättring av reumatoid artrit, beräknat utifrån de responskriterier som fastställts av American College 
of Rheumatology (ACR). 
ACR svar på 20 och 50 var efter 3 och 6 månader högre hos patienter som behandlats med Enbrel än 
hos patienter som behandlats med placebo (ACR 20: Enbrel 62 % och 59 %, placebo 23 % och 11 % 
vid 3 respektive 6 månader; ACR 50: Enbrel 41 % och 40 %, placebo 8 % och 5 % vid 3 respektive 6 
månader; p<0,01 Enbrel mot placebo vid alla tidpunkter för både ACR 20 och ACR 50 svar). Omkring 
15 % av de patienter som fick Enbrel uppnådde ett ACR-svar på 70 vid månad 3 och månad 6, jämfört 
med mindre än 5 % av dem som fick placebo. Hos de patienter som fick Enbrel uppträdde det kliniska 
svaret normalt inom 1 till 2 veckor efter påbörjad behandling, och sågs nästan genomgående efter 3 
månader.  Man såg ett dos-effekt samband, där effekten av 10 mg låg mellan placebo och 25 mg. 
Enbrel var signifikant bättre än placebo enligt alla ACR-kriterierna, liksom i fråga om andra symtom
på RA-aktivitet som inte ingår i ACR-kriterierna, exempelvis morgonstelhet. Under undersökningens 
gång fick patienterna fylla i en Health Assessment Questionnaire (HAQ) var tredje månad, med frågor 
om rörelsehinder, vitalitet, psykisk hälsa, allmänt hälsotillstånd och artritrelaterade symtom.  På alla 
underområden som täcktes av HAQ förbättrades tillståndet hos de patienter som behandlades med 
Enbrel i förhållande till kontrollpatienterna vid 3 och 6 månader. 
Inom en månad efter avslutad behandling med Enbrel återkom i allmänhet symtom på artrit. Baserat 
på resultat från en öppen studie, gav återupptagen behandling med Enbrel (efter behandlingsuppehåll i 
upp till 24 månader) samma svar som hos patienter som behandlats med Enbrel utan uppehåll. 
Bestående svar har setts i upp till 10 år i öppna studier med förlängd behandling, när patienter erhållit 
Enbrel utan uppehåll.
Effekten av Enbrel jämfördes med metotrexat i en randomiserad, jämförande kontrollerad studie med 
blindad röntgenutvärdering som primär endpoint för 632 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit (< 
3 års sjukdom) som aldrig hade behandlats med metotrexat. Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel 
administrerades subkutant två gånger i veckan i upp till 24 månader. Metotrexatdoserna trappades upp 
från 7,5 mg/vecka till maximum på 20 mg/vecka under studiens 8 första veckor och fortsatte upp till 
24 månader. Kliniska förbättringar, inklusive insättande av effekt inom 2 veckor, med Enbrel 25 mg 
liknade de som man hade sett i de tidigare studierna och de kvarstod i upp till 24 månader. Vid 
utgångsvärdet, hade patienterna en måttlig rörelseoförmåga, med ett medelvärde på HAQ-skalan på 
1,4 till 1,5. Behandling med Enbrel 25 mg resulterade i tydliga förbättringar vid 12 månader, med 
ungefär 44 % av patienterna som uppnådde normalt HAQ resultat (mindre än 0,5). Denna fördel 
kvarstod i år 2 av studien.
107
I denna studie, bedömdes leddestruktionen röntgenologiskt och uttrycktes som förändring i Total 
Sharp Score (TSS) och dess komponenter, antal erosioner (the erosion score) och minskning av 
ledspalt (joint space narrowing score, JSN). Röntgen av händer/vrister och fötter avlästes vid 
utgångsvärdet och 6, 12 och 24 månader. 10 mg Enbrel hade genomgående mindre effekt på 
leddestruktionen än dosen på 25 mg. Enbrel 25 mg var signifikant bättre än metotrexat i antal 
erosioner (erosion scores) vid både 12 och 24 månader. Skillnaderna i TSS och JSN mellan metotrexat 
och Enbrel 25 mg var inte statistiskt signifikanta. Resultaten visas i nedanstående graf.
Röntgenologiskt förlopp: Enbrel jämfört med metotrexat hos patienter med RA och en 
sjukdomsperiod på <3 år
I en annan jämförande kontrollerad, dubbelblind, randomiserad studie, jämfördes klinisk effekt, 
säkerhet och röntgenologiskt förlopp hos RA patienter behandlade med Enbrel ensamt (25 mg två 
gånger i veckan), enbart metotrexat (7,5 till 20 mg per vecka, mediandos 20 mg) eller en kombination 
av Enbrel och metotrexat. Behandlingarna påbörjades samtidigt och jämfördes hos 682 vuxna patienter 
med aktiv reumatoid artrit med en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 års (median 5 år) duration där 
svaret på minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel (DMARD) förutom metotrexat 
varit otillräckligt.
Patienter i gruppen som behandlats med Enbrel i kombination med metotrexat hade signifikant högre 
svar avseende ACR 20, ACR 50 och ACR 70 samt förbättrade DAS- och HAQ-värden vid både 24 
och 52 veckor än patienter i grupperna som enbart fått ett läkemedel (resultaten visas i tabellen nedan).
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi.
108
Resultat av klinisk effekt vid 12 månader:  jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i 
kombination med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 
år
Endpoint
Tidpunkt
ACR respons a
ACR 20
ACR 50
ACR 70
Metotrexat
(n = 228)
58,8 %
36,4 %
16,7 %
DAS
HAQ
Utgångsvärdeb
Värde vecka 52b
Remissionc
5,5
3,0
14 %
Utgångsvärde
Vecka 52
1,7
1,1
Enbrel
(n = 223)
65,5 %
43,0 %
22,0 %
5,7
3,0
18 %
1,7
1,0
Enbrel +
Metotrexat
(n = 231)
74,5 % †,
63,2 % †,
39,8 % †,
5,5
2,3 †,
37 % †,
1,8
0,8 †,
a:  Patienter som inte fullföljde studien i 12 månader ansågs som icke-responders
b:  Resultaten för DAS är medelvärden,
c:  Remission definieras som DAS <1,6
Parvis jämförelse p-värde: † = p<0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot metotrexat and  = 
p<0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot Enbrel
Röntgenologiskt förlopp vid 12 månader var signifikant lägre i Enbrel-gruppen än i metotrexat-
gruppen, medan kombinationen var signifikant bättre än någon av monoterapierna på att 
förlångsamma röntgenologiskt förlopp (se figuren nedan). 
Röntgenologiskt förlopp: jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i kombination med 
metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 år (12 månaders 
resultat)
Parvis jämförelse p-värde: *=p<0,05 vid jämförelse av Enbrel mot metotrexat, † = p<0,05 vid 
jämförelse av Enbrel+metotrexat mot metotrexat och  = p<0,05 vid jämförelse av Enbrel+metotrexat 
mot Enbrel
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi. På liknande sätt noterades också 
109
signifikanta fördelar med Enbrel givet som monoterapi jämfört med behandling av enbart metotrexat 
efter 24 månader. 
I en analys där alla patienter som föll bort ur studien av olika anledningar ansågs ha sett någon 
försämring, var procentandelen patienter som inte hade försämrats (förändring av TSS≤ 0,5) efter 
24 månader högre i grupperna Enbrel kombinerat med metotrexat jämfört med grupperna som 
behandlades med antingen enbart Enbrel eller enbart metotrexat (62 %, 50 % respektive 36 %, 
p < 0,05). Skillnaden mellan Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi var också signifikant 
(p < 0,05). Hos patienter som fullföljde behandlingen i 24 månader var frekvensen för icke-
progression 78 %, 70 % respektive 61 %.
Säkerheten och effekten av 50 mg Enbrel (två injektioner à 25 mg givet subkutant) administrerat en 
gång per vecka utvärderades i en dubbel-blind placebokontrollerad studie inkluderande 420 patienter 
med aktiv RA. I denna studie erhöll 53 patienter placebo, 214 patienter erhöll 50 mg Enbrel en gång 
per vecka och 153 patienter erhöll 25 mg Enbrel två gånger per vecka. För de två 
behandlingsregimerna med Enbrel var säkerhets- och effektprofilerna jämförbara vid vecka 8 (effekt 
på RA-symtom). Efter 16 veckors behandling påvisades däremot ej jämförbarhet (non-inferiority). En 
engångsinjektion med Enbrel 50 mg/ml var bioekvivalent med två samtidigt givna injektioner med 25 
mg/ml.
Vuxna med psoriasisartrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad dubbelblind placebokontrollerad studie på 205 
patienter med psoriasisartrit. Patienterna var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv psoriasisartrit 
(≥ 3 svullna leder och ≥ 3 ömma leder) i minst en av följande former: (1) distalt interfalangealt (DIP) 
engagemang; (2) polyartikulär artrit (frånvaro av reumatoida knölar och närvaro av psoriasis); (3) 
arthritis mutilans; (4) asymmetrisk psoriasisartrit; eller (5) spondylitliknande ankylos. Patienterna hade 
också psoriasisplack som var ≥ 2 cm i diameter. Patienterna hade tidigare behandlats med NSAID (86
%), DMARD (80 %) och kortikosteroider (24 %). Patienter som behandlades med metotrexat (stabil i 
≥ 2 månader) kunde fortsätta med en stabil dos av ≤ 25 mg metotrexat/vecka. Doser om 25 mg Enbrel 
(baserat på dostitreringsstudier på patienter med reumatoid artrit) eller placebo administrerades 
subkutant två gånger i veckan i 6 månader. I slutet av den dubbelblinda studien erbjöds patienterna att 
fortsätta i en förlängd öppen långtidsstudie i upp till 2 år.
Det kliniska svaret uttrycktes som den procentuella andelen av patienterna som uppnår ACR-svar 20, 
50 och 70 och procentandelar med förbättring av Psoriatic Arthritis Response Criteria (PsARC). 
Resultaten är summerade i tabellen nedan.
110
Respons för patienter med psoriasisartrit i en
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Placebo
Enbrela
Psoriasisartritsvar
n = 104
n = 101
ACR 20
3 månader
6 månader
ACR 50
3 månader
6 månader
ACR 70
3 månader
6 månader
15
13
4
4
0
1
59b
50b
38b
37b
11b
9c
PsARC
72b
31
3 månader
70b
23
6 månader
a: 25 mg Enbrel subkutant två gånger i veckan
b: p<0,001, Enbrel vs placebo
c: p<0,01, Enbrel vs placebo
Bland patienter med psoriasisartrit som fick Enbrel, var det kliniska svaret tydligt vid det första 
återbesöket (efter 4 veckor) och det bibehölls under 6 månaders behandling. Enbrel var signifikant 
bättre än placebo i alla mätningar av sjukdomsaktivitet (p<0,001), och svaren var likadana med eller 
utan samtidig metotrexatterapi. Livskvalitet för patienterna med psoriasisartrit utvärderades vid varje 
tillfälle enligt HAQs invaliditetsskala. Utvärderingen enligt invaliditetsskalan hade signifikant 
förbättrats vid varje tillfälle för patienterna med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel, jämfört 
med placebo (p<0,001).  
Radiologiska förändringar bedömdes i psoriasisartritstudien. Röntgenbilder av händer och vrister 
utfördes vid ingång i studien och vid 6, 12 och 24 månader. Modifierad TSS vid 12 månader finns 
presenterat i tabellen nedan. I en analys där alla patienter som lämnat studien beaktades som om att de 
progredierat i sin leddestruktion, var andelen patienter utan progression vid 12 månader (TSS-
förändring ≤ 0,5) större i Enbrel gruppen jämfört med placebo (73 % vs 47 %, respektive p≤ 0,001). 
Enbrels effekt på radiologisk progression bibehölls hos patienter som fortsatte behandlingen under 
studiens andra år. Fördröjningen av perifer leddestruktion observerades hos patienter med symmetrisk 
polyartikulär ledpåverkan.
Genomsnittlig (SE) årlig förändring från studiestart av Total Sharp Score
Tid
12 månader
SE = standardfel
a = p-värde = 0,0001 
Placebo
(n = 104)
1,00 (0,29)
Etanercept
(n = 101)
-0,03 (0,09)a
Behandling av Enbrel förbättrade fysisk funktion i den dubbelblinda delen av studien, vilket bibehölls 
under förlängningen av studien i upp till 2 år.
I subgrupperna ankyloserande spondylit-liknande symtom och i gruppen patienter med mutilerande 
psoriasisartrit artropati var antalet patienter ej tillräckligt stort för att utvärdera effekten av Enbrel.
111
Ingen studie är gjord på patienter med psoriasisartrit som behandlats med 50 mg administrerat en gång 
per vecka. Belägg för effekt vid administrering en gång per vecka för denna patientgrupp baseras på 
data från en studie gjord på patienter med ankyloserande spondylit.
Vuxna med ankyloserande spondylit
Effekten av Enbrel hos patienter med ankyloserande spondylit utvärderades i 3 randomiserande 
dubbelblinda studier som jämförde 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka med placebo. 
Totalt 401 patienter undersöktes, varav 203 behandlades med Enbrel. Den största av dessa studier 
(n=277) inkluderade patienter som var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv ankyloserande 
spondylit definierad som resultat  30 på visuell analog skala (VAS) med avseende på genomsnittlig 
duration och intensitet av morgonstelhet plus VAS-resultat på  30 för minst 2 av följande 3 
parametrar: patientens egen bedömning av sin totala situation, VAS-medelvärden för nattlig 
ryggsmärta och total ryggsmärta; i genomsnitt 10 frågor på Bath Ankyloserande Spondylit Funktions
Index (BASFI). Patienter som fick DMARD, NSAID eller kortikosteroider fick fortsätta med dessa i 
stabila doser. Patienter med fullständigt sammanväxt pelvospondylit var inte inkluderade i studien. 
Doser på 25 mg Enbrel (baserat på dossökande studier hos patienter med reumatoid artrit) eller 
placebo administrerades subkutant två gånger i veckan i 6 månader till 138 patienter.
Den primära effektparametern (ASAS 20) innebar  20 % förbättring i minst 3 av de 4 
responskriterierna för utvärdering av ankyloserande spondylit (ASAS) (patientens egen bedömning av 
sin totala situation, ryggsmärta, BASFI och inflammation) och ingen försämring i de övriga 
kriterierna. ASAS 50 och 70 respons innebar en 50 %-ig respektive 70 %-ig förbättring i samma 
responskriterier. Jämfört med placebo, resulterade behandling med Enbrel i signifikanta förbättringar i 
ASAS 20, ASAS 50 och ASAS 70 så tidigt som 2 veckor efter det att behandlingen inletts.
Respons för patienter med ankyloserande spondylit i en 
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Enbrel
Placebo
N = 138
N = 139
46a
60 a
58 a
24 a
45 a
42 a
12b
29 b
28b
Ankyloserande Spondylit 
Respons  
ASAS 20 
2 veckor
3 månader
6 månader 
ASAS 50 
2 veckor
3 månader
6 månader 
22
27
23
7
13
10
ASAS 70 :
2 veckor
3 månader
6 månader 
2
7
5
a: p<0,001, Enbrel vs. placebo
b: p=0,002, Enbrel vs. placebo
Bland patienter med ankyloserande spondylit som fått Enbrel, var det kliniska svaret märkbart vid det 
första besöket (2 veckor) och bibehölls under 6 månaders behandling. Svaret var likartat hos patienter 
med eller utan annan samtidig behandling vid baseline.
Likartade resultat erhölls i de 2 mindre studierna på ankyloserande spondylit.
I en fjärde studie, en dubbelblind placebokontrollerad studie på 356 patienter med aktiv ankyloserande 
spondylit, studerades säkerhet och effekt av 50 mg Enbrel (två subkutana injektioner á 25 mg) 
administrerat en gång per vecka jämfört med 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. 
112
Säkerhets- och effektprofilen för 50 mg givet en gång per vecka och 25 mg givet två gånger per vecka 
blev likartade.
Vuxna patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit
Studie 1
Enbrels effekt hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-AxSpa) utvärderades i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 12-veckorsstudie. I studien utvärderades 215 vuxna 
patienter (modifierad intent-to-treat-population) med aktiv nr-AxSpa (18 till 49 år), vilket definierades 
som de patienter som uppfyllde ASAS-klassificeringskriterierna för axial spondylartrit, men som inte 
uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS. Det krävdes också att patienterna inte hade 
svarat tillräckligt på eller att de uppvisade intolerans mot två eller flera NSAID-läkemedel. Under den 
dubbelblinda perioden fick patienterna 50 mg Enbrel en gång per vecka eller placebo i 12 veckor. Det 
primära effektmåttet (ASAS 40) var 40 % förbättring i minst tre av fyra ASAS-domäner och avsaknad 
av försämring i den sista domänen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen period då alla 
patienter fick 50 mg Enbrel en gång per vecka i upp till ytterligare 92 veckor. MR av sakroiliakaleden 
och ryggraden gjordes för att utvärdera inflammationen vid baseline och vid vecka 12 och 104.
Jämfört med placebo resulterade behandlingen med Enbrel i statistiskt signifikant förbättring i ASAS 
40, ASAS 20 och ASAS 5/6. En signifikant förbättring observerades även för partiell remission enligt 
ASAS och BASDAI 50. Resultaten vid vecka 12 visas i tabellen nedan.
Effekt i placebokontrollerad nr-AxSpa-studie: Andel patienter i procent som uppnår effektmått
Dubbelblinda kliniska
svar vid vecka 12 
ASAS** 40
ASAS 20
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
BASDAI***50
*Vissa patienter tillhandahöll inte fullständiga data för alla effektmått
**ASAS=Assessments in Spondyloarthritis International Society
***Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
a: p<0,001, b:<0,01 respektive c:<0,05 mellan Enbrel och placebo
Placebo
N=106 till 109*
15,7
36,1
10,4
11,9
23,9
Enbrel
N=103 till 105*
32,4b
52,4c
33,0a
24,8c
43,8b
Vid vecka 12 förekom en statistiskt signifikant förbättring i SPARCC-poängen (Spondyloarthritis 
Research Consortium of Canada) för sakroiliakaleden (SI) mätt med MR för patienter som fick Enbrel. 
Justerad genomsnittlig förändring från baseline var 3,8 för patienter som behandlades med Enbrel 
(n=95) jämfört med 0,8 för patienter som behandlades med placebo (n=105) (p<0,001). Vid vecka 
104, var den genomsnittliga förändringen från baslinjen i SPARCC poäng mätt på MRI för alla 
Enbrel-behandlade patienter 4,64 för SI (n = 153) och 1,40 ryggraden (n = 154).
Enbrel visade en större statistiskt signifikant förbättring mellan baseline och vecka 12 jämfört med 
placebo i de flesta utvärderingar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion, bland annat BASFI 
(Bath Ankylosing Spondylitis Functional Index), EuroQol 5D Overall Health State Score och SF-36 
Physical Component Score.
De kliniska svaren hos nr-AxSpa-patienter som fick Enbrel var tydliga vid första besöket (2 veckor) 
och fortsatte att vara det under 2 års behandling. Förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk 
funktion bibehölls också under 2 års behandling. 2-årsdata visade inga nya säkerhetsfynd. Vid vecka 
104 hade 8 patienter progredierat till Grad 2 bilateralt på ryggröntgen enligt de modifierade New York 
kriterierna, ett tecken på axial spondylartrit.
113
Studie 2
I denna öppna multicenterstudie i fas 4 med 3 studieperioder utvärderades utsättning av och upprepad 
behandling med Enbrel hos patienter med aktiv nr-AxSpa som fick ett adekvat behandlingssvar 
(inaktiv sjukdom, definierat som poäng för C-reaktivt protein (CRP) för sjukdomsaktivitet vid 
ankyloserande spondylit [Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score (ASDAS] på under 1,3) efter 
24 veckors behandling.
209 vuxna patienter med aktiv nr-AxSpa (ålder 18 till 49 år), vilket definierades som de patienter som 
uppfyllde klassificeringskriterierna för ASAS (Assessment of SpondyloArthritis International Society) 
för axial spondylartrit (men som inte uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS), som 
hade positiva MR-fynd (aktiv inflammation på MR som gav stark misstanke om sakroiliit i samband 
med SpA) och/eller positivt hsCRP (definierat som högkänsligt C-reaktivt protein [hsCRP] > 3 mg/l), 
och aktiva symtom definierade som ASDAS-CRP på 2,1 eller högre vid screeningbesöket, fick Enbrel 
50 mg öppet en gång per vecka samt stabil bakgrundsbehandling med NSAID med högsta tolererade 
antiinflammatoriska dos under 24 veckor i period 1. Det krävdes också att patienterna inte hade svarat 
tillräckligt på eller var intoleranta mot två eller flera NSAID. Vid vecka 24 hade 119 patienter (57 %) 
uppnått inaktiv sjukdom och inledde period 2 med en 40 veckor lång utsättningsfas där de avslutade 
behandlingen med etanercept men fortsatte med sin bakgrundsbehandling med NSAID. Det primära 
effektmåttet var antalet skov (definierat som en ASDAS sänkningsreaktion på 2,1 eller högre) inom 
40 veckor efter utsättningen av Enbrel. Patienter med sjukdomsskov fick behandling igen med Enbrel 
50 mg per vecka i 12 veckor (period 3).
Under period 2 ökade andelen patienter med ≥ 1 skov från 22 % (25/112) vecka 4 till 67 % (77/115) 
vecka 40. Totalt fick 75 % (86/115) av patienterna ett skov vid någon tidpunkt inom 40 veckor efter 
utsättning av Enbrel. 
Det viktigaste sekundära målet med studie 2 var att uppskatta tiden till sjukdomsskov efter utsättning 
av Enbrel och att jämföra tiden till skov med den hos patienterna i studie 1 som uppfyllde 
rekryteringskraven för att delta i utsättningsfasen i studie 2 och fortsatte med Enbrel-behandling.
Mediantiden till sjukdomsskov efter utsättning av Enbrel var 16 veckor (95 % KI: 13-24 veckor). 
Mindre än 25 % av patienterna i studie 1 som fortsatte med behandlingen fick ett skov under 40-
veckorsperioden, motsvarande den i period 2 i studie 2. Tiden till skov var statistiskt signifikant 
kortare hos deltagare som avbröt Enbrel-behandlingen (studie 2) än hos dem som fick fortsatt 
behandling med etanercept (studie 1), p < 0,0001.
Av de 87 patienter som inledde period 3 och fick upprepad behandling med Enbrel 50 mg per vecka i 
12 veckor uppnådde 62 % (54/87) åter inaktiv sjukdom, varav 50 % inom 5 veckor (95 % KI: 
4-8 veckor).
Vuxna med plackpsoriasis 
Enbrel rekommenderas för användning hos patienter som definieras i avsnitt 4.1. Patienter i 
behandlingspopulationen som ”inte svarat på” definieras som otillräcklig respons (PASI <50 eller 
PGA mindre än bra), eller försämring av sjukdomen under behandlingstiden, och som fick en adekvat 
dos under en tillräckligt lång tid för att utvärdera det kliniska svaret med åtminstone en av de tre 
tillgängliga systemiska terapierna.
Enbrels effekt jämfört med andra systemiska behandlingar hos patienter med moderat till svår 
psoriasis (med respons för andra systemiska behandlingar) har ej utvärderats i studier som direkt 
jämför Enbrel med andra systemiska behandlingar. Istället har Enbrels säkerhet och effekt fastställdes 
i fyra randomiserade dubbelblinda placebokontrollerade studier. Det primära slutmålet för effekt i alla 
fyra studierna var andelen patienter i varje behandlingsgrupp som uppnådde PASI 75 (d.v.s. minst 
75% förbättring av Psoriasis Area and Severity Index värdet i förhållande till baseline) vid 12 veckor. 
Studie 1 var en fas 2 studie på patienter med aktiv men kliniskt stabil plackpsoriasis som involverade 
 10 % av kroppsytan och som var  18 år gamla. 112 patienter randomiserades till att erhålla Enbrel 
25 mg (n=57) eller placebo (n=55) två gånger i veckan under 24 veckor.
114
Studie 2 utvärderade 652 patienter med kronisk plackpsoriasis där samma inklusionskriterier användes 
som i studie 1 med tillägget minimum psoriasis area och severity index (PASI) på 10 vid screening. 
Enbrel administrerades i doserna 25 mg en gång i veckan, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg två 
gånger i veckan under 6 på varandra följande månader. Under de första 12 veckorna i den 
dubbelblinda behandlingsperioden fick patienterna placebo eller någon av de tre doserna av Enbrel 
enligt ovan. Efter 12 veckors behandling fick patienterna i placebogruppen börja med en blind 
behandling med Enbrel (25 mg två gånger i veckan); patienterna i de aktiva behandlingsgrupperna 
fortsatte fram till vecka 24 med samma dos som de ursprungligen randomiserats till.
Studie 3 utvärderade 583 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2. Patienterna i 
denna studie fick 25 mg eller 50 mg Enbrel eller placebo två gånger i veckan i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 25 mg Enbrel två gånger i veckan i ytterligare 24 veckor i en öppen studie.
Studie 4 utvärderade 142 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2 och 3. Patienterna 
i denna studie fick en dos på 50 mg Enbrel eller placebo en gång per vecka i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 50 mg Enbrel en gång per vecka i ytterligare 12 veckor i en öppen studie.
I studie 1 hade den Enbrelbehandlade gruppen en signifikant större andel patienter med PASI 75 
respons vid vecka 12 (30 %) jämfört med den placebobehandlade gruppen (2 %) (p<0.0001). Vid 24 
veckor hade 56 % av patienterna i den Enbrelbehandlade gruppen uppnått PASI 75 jämfört med 5 %
av de placebobehandlade patienterna. De viktigaste resultaten från studierna 2, 3 och 4 visas nedan.
Respons hos patienter med psoriasis i studierna 2, 3 och 4
------------------Studie 2-------------
--
---------------Studie 3------------
-
----------Enbrel---------
--------Enbrel-------
---------------Studie 4--------
-----
-------Enbrel-----
-
50 mg 
en 
gång/
vecka
n = 96
v 12
50 mg 
en 
gång/
vecka
n = 90
v 24a
Placebo
n = 46
v 12
25 mg 
2 
gånger/
vecka
n = 196
v 12
50 mg 
2 
gånger/
vecka
n = 196
v 12
Placebo
n = 193
v 12
Placebo
n = 166
v 12
25 mg 2 
gånger/ 
vecka
50 mg 2 
gånger/ 
vecka
n = 
162
v 
12
58*
34*
n = 
162
v 
24a
70
44
n = 
164
v 
12
74*
49*
n = 
164
v 
24a
77
59
9
3
9
2
14
4
77*
49*
64*
34*
Effekt 
(%)
PASI 50
PASI 75
DSGAb, 
klar 
eller 
nästan 
klar
*p 0,0001 jämfört med placebo
a. Ingen statistisk jämförelse gjordes mot placebo vid 24 veckor i studierna 2 och 4 eftersom den 
ursprungliga placebogruppen började ta Enbrel 25 mg 2 gånger/vecka eller 50 mg en gång/vecka från 
vecka 13 till vecka 24.
b. Dermatologist Static Global Assessment. Klar eller nästan klar definieras som 0 eller 1 på en skala 
från 0 till 5.
69*
38*
83
71
34*
49*
39*
57*
39*
64
55
39
5
4
4
Bland patienter med plackpsoriasis, som behandlats med Enbrel, noterades signifikant respons jämfört 
med placebo vid första besöket (2 veckor) och bibehölls under 24 veckors behandling.
Studie 2 hade även en period med utsättning av medicineringen. Patienter som uppnådde en PASI-
förbättring på minst 50 % vid vecka 24 avslutade behandlingen. Patienterna utan behandling 
observerades med avseende på förekomst av rebound (PASI  150 % i förhållande till baseline) och 
115
tiden till relapse (definierad som en förlust av minst hälften av förbättringen som uppnåddes från start 
till vecka 24). Under den behandlingsfria perioden återkom symtomen på psoriasis gradvis (i medeltal 
3 månader till relapse). Inget återkommande skov av sjukdomen och inga psoriasisrelaterade allvarliga 
biverkningar observerades. Det fanns tecken på att patienter som förbättrades efter den initiala 
Enbrelbehandlingen, hade nytta av en återupptagen behandling.
I studie 3 hade majoriteten av de patienter (77 %) som ursprungligen randomiserats till 50 mg två 
gånger i veckan och som fick sin dos av Enbrel sänkt till 25 mg två gånger i veckan vid vecka 12, 
bibehöll sina PASI 75 resultat genom vecka 36. PASI 75 resultaten fortsatte att förbättras mellan 
vecka 12 och vecka 36 för de patienter som fick 25 mg två gånger i veckan genom hela studien.
I studie 4 hade den grupp som behandlades med Enbrel en högre andel patienter med PASI 75 vid 12 
veckor (38 %) jämfört med den grupp som fått placebo (2 %) (p<0,0001). För de patienter som fick 50 
mg en gång per vecka genom hela studien fortsatte effekten att öka så att 71 % uppnådde PASI 75 vid 
24 veckor.
I öppna långtidsstudier (i upp till 34 månader) där Enbrel givits kontinuerligt utan uppehåll bibehölls 
det kliniska svaret, och säkerheten var jämförbar med den man sett i kortare studier.
En analys av data från kliniska prövningar påvisade inga sjukdomskarakteristika vid studiestart som 
skulle kunna hjälpa klinikerna vid val av det mest lämpliga behandlingsalternativet (tillfällig eller 
kontinuerlig behandling). Därför ska valet av tillfällig eller kontinuerlig behandling baseras på 
läkarens bedömning och på den enskilde patientens behov.
Antikroppar mot Enbrel
Antikroppar mot etanercept har påvisats i serum hos vissa patienter som behandlats med etanercept. 
Dessa antikroppar har alla varit icke neutraliserande och i allmänhet tillfälliga. Det verkar inte finnas 
något samband mellan utvecklandet av antikroppar, kliniskt svar eller biverkningar.
Hos patienter som i kliniska studier behandlats med rekommenderade doser av etanercept i upp till 
12 månader var den kumulativa frekvensen av patienter som hade utvecklat antikroppar mot etanercept 
ungefär 6 % vid reumatoid artrit, 7,5 % vid psoriasisartrit, 2 % vid ankyloserande spondylit, 7 % vid 
psoriasis, 9,7 % vid plackpsoriasis hos pediatriska patienter och 4,8 % vid juvenil idiopatisk artrit.
Andelen av patienterna som utvecklat antikroppar mot etanercept vid långtidsbehandling (i upp till 3,5 
år) ökade som förväntat över tiden. Då antikropparna varit tillfälliga så har förekomsten av antikroppar 
hos patienterna vid varje undersökningstillfälle varit mindre än 7 % hos patienter med reumatoid artrit 
och psoriasis.
I en långtidsstudie på patienter med psoriasis som fått 50 mg två gånger per vecka i 96 veckor var 
förekomsten av antikroppar vid varje undersökningstillfälle ca 9 %.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Säkerheten och effekten av Enbrel bedömdes i en två-fas-studie hos 69 barn med juvenil idiopatisk 
artrit med polyartikulärt förlopp och varierande debuttyper (polyartrit, pauciartrit, systemisk debut). 
Patienter i åldrarna 4 till 17 år med måttlig till svår aktiv juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt 
förlopp, resistenta eller intoleranta mot metotrexat var med i studien. Patienter kvarstod på en 
oförändrad dos av ett nonsteroidalt antiinflammatoriskt läkemedel och/eller prednison 
(< 0,2 mg/kg/dag eller max 10 mg). I fas 1, fick alla patienter 0,4 mg/kg (max 25 mg per dos) Enbrel 
subkutant två gånger per vecka. I fas 2, randomiserades patienter med ett kliniskt svar vid dag 90 till 
att antingen kvarstå på Enbrel eller få placebo under fyra månader och bedömdes med avseende på 
sjukdomsskov. Svaren mättes genom användning av ACR Pedi 30, definierat som  30 % förbättring i 
minst 3 av 6 av de JRA fastställda kriterierna och  30 % försämring i maximalt 1 av de 6 JRA 
fastställda kriterierna. Kriterierna inkluderade antalet leder med aktivitet, inskränkning av 
rörelseförmågan, läkarens och patientens/förälderns allmänna bedömning av situationen, 
116
funktionsbedömning och SR. Ett skov definierades som  30 % försämring i 3 av de 6 JRA fastställda 
kriterierna och  30 % förbättring i maximalt 1 av de 6 JRA fastställda kriterierna och minst två leder 
med aktivitet. 
I fas 1 av studien visade 51 av 69 (74 %) ett kliniskt svar och fortsatte i fas 2. I fas 2, upplevde 6 av de 
25 patienter (24 %) som kvarstod på Enbrel ett skov av sjukdomen jämfört med 20 av 26 patienter 
(77 %), som fick placebo (p=0,007). Från första början av fas 2, var mediantiden till ett nytt skov av 
sjukdomen  116 dagar för patienter som fick Enbrel och 28 dagar för patienter som fick placebo. En 
del av de patienter som fick ett kliniskt svar vid dag 90 och som ingick i fas 2 fortsatte att förbättras 
även från månad 3 till 7, medan de som fick placebo inte visade några förbättringar.
I en öppen förlängningsstudie av säkerheten fick 58 pediatriska patienter från ovanstående studie (från 
4 års ålder vid rekryteringen) fortsatt behandling med Enbrel i upp till 10 år. Frekvensen allvarliga 
biverkningar och allvarliga infektioner ökade inte med långtidsexponering.
Långtidssäkerhet av Enbrel som monoterapi (n=103), Enbrel i kombination med metotrexat (n=294) 
eller metotrexat som monoterapi (n=197) utvärderades upp till 3 år i ett register med 594 barn i 
åldrarna 2 till 18 år med juvenil idiopatisk artrit, varav 39 av dem var i 2 till 3-årsåldern. Generellt, 
rapporterades infektioner oftare hos patienter som behandlades med etanercept jämfört med patienter 
som behandlades med enbart metotrexat (3,8 mot 2 %). Infektionerna relaterade till behandling med 
etanercept var av mer allvarlig karaktär. 
I en annan öppen singelarmsstudie (n=127) behandlades 60 patienter med utvidgad oligoartrit 
(15 patienter i åldern 2-4 år, 23 patienter i åldern 5-11 år och 22 patienter i åldern 12-17 år), 
38 patienter med entesitrelaterad artrit (12-17 år) och 29 patienter med psoriasisartrit (12-17 år) med 
Enbrel i dosen 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos), administrerat en gång per vecka i 12 veckor. 
För varje JIA-undertyp uppfyllde majoriteten av patienterna ACR Pedi 30-kriterierna och uppvisade 
kliniska förbättringar avseende sekundära effektmått som antal ömmande leder och läkarens allmänna 
bedömning. Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i andra JIA-studier.
Av de 127 patienterna i den överordnade studien deltog 109 patienter i den öppna förlängningsstudien 
och följdes i ytterligare 8 år, d.v.s. i upp till 10 år totalt. I slutet av förlängningsstudien hade 84 av 109
patienter (77 %) fullföljt studien: 27 patienter (25 %) medan de aktivt tog Enbrel, hos 7 patienter (6 %) 
hade behandlingen satts ut på grund av lågaktiv/inaktiv sjukdom, 5 patienter (5 %) hade börjat med 
Enbrel igen efter tidigare utsatt behandling och 45 patienter (41 %) hade slutat ta Enbrel (men 
övervakningen kvarstod). 25 av 109 patienter (23 %) hade avbrutit studien permanent. De förbättringar 
av klinisk status som uppnåddes i den överordnade studien bibehölls i allmänhet för alla endpoints för 
effekt under hela uppföljningsperioden. Patienter som aktivt tog Enbrel kunde delta i en frivillig period 
med utsättning och upprepad behandling en gång under förlängningsstudien baserat på prövarens 
bedömning av kliniskt svar. 30 patienter hade en utsättningsperiod. Hos 17 patienter rapporterades ett 
skov (definierat som ≥ 30 % försämring av minst 3 av de 6 ACR Pedi-komponenterna med ≥ 30 % 
förbättring i högst 1 av de återstående 6 komponenterna och minst 2 leder med aktivitet). Mediantiden 
till skov efter utsättning av Enbrel var 190 dagar. 13 patienter fick upprepad behandling och 
mediantiden till upprepad behandling efter utsättningen beräknades till 274 dagar. Till följd av det låga 
antalet datapunkter bör dessa resultat tolkas med försiktighet.
Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i den överordnade studien.
Inga studier har utförts på patienter med juvenil idiopatisk artrit för att bedöma effekten av fortsatt 
behandling till patienter som inte svarat på behandlingen inom 3 månader från behandlingsstarten med 
Enbrel. Inga studier har heller gjorts för att bedöma effekterna av minskad rekommenderad dos av 
Enbrel efter långtidsanvändning hos patienter med JIA.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie på 211 
barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med moderat till svår plackpsoriasis (definierad med sPGA  3, 
inklusive  10 % av BSA och PASI  12). De i studien ingående patienterna hade tidigare fått 
117
antingen ljusbehandling eller systemisk behandling eller hade haft otillräcklig effekt av lokala 
behandlingar.
Patienterna behandlades med Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) eller placebo en gång per vecka i 12 
veckor. Vid vecka 12 hade en större andel av de patienter som randomiserats till Enbrel en positiv 
effekt, i form av uppnådd PASI 75, än de som randomiserats till att få placebo.
Resultat hos pediatriska patienter med plackpsoriasis efter 12 veckor
PASI 75, n (%)
PASI 50, n (%)
Enbrel
0,8 mg/kg en gång per vecka
(N = 106)
60 (57 %)a
79 (75 %) a
sPGA ” klar” eller ”minimal”, n (%)
Förkortningar: sPGA-static Physician Global Assessment
a. p<0,0001 jämfört med placebo
56 (53 %) a
Placebo
(N = 105)
12 (11 %)
24 (23 %)
14 (13 %)
Efter den dubbelblinda behandlingsperioden på 12 veckor fick alla patienter Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 
50 mg) en gång per vecka i ytterligare 24 veckor. Den respons som observerades under den öppna 
perioden av studien var liknande den som sågs under den dubbelblinda perioden.
Under en randomiserad utsättningsperiod fick signifikant fler patienter återfall (förlust av uppnådd 
PASI 75) bland de som blivit omrandomiserade till placebo, jämfört med de patienter som 
omrandomiserats till Enbrel. Med kontinuerlig behandling bibehölls effekten i upp till 48 veckor.
Långtidssäkerheten och effekten av Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) en gång per vecka utvärderades 
i en öppen förlängningsstudie på 181 pediatriska patienter med plackpsoriasis upp till 2 år utöver de 48 
veckorna i studien som diskuterades ovan. Långtidserfarenhet med Enbrel var generellt jämförbar med 
den ursprungliga 48 veckorsstudien och visade inte några nya säkerhetsfynd.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Serumnivåer av etanercept bestämdes med en Enzyme-Linked Immunosorbent assay (ELISA) metod, 
som både kan detektera ELISA-reaktiva degraderingsprodukter och ursprungssubstansen.
Absorption
Etanercept absorberas långsamt från det subkutana injektionsstället och maximal koncentration uppnås   
omkring 48 timmar efter en engångsdos. Den absoluta biologiska tillgängligheten är 76 %. Vid 
tillförsel två gånger per vecka förväntas steady state-koncentrationen vara omkring två gånger den som 
erhålls efter engångsdoser. Efter en subkutan singeldos om 25 mg Enbrel uppmättes medelvärdet för 
Cmax hos friska frivilliga försökspersoner till 1,65±0,66 µg/ml, och arean under kurvan var 235±96,6 
µgtimme/ml. 
Genomsnittliga serumkoncentrationer hos behandlade RA patienter var vid steady state Cmax 2,4 mg/l, 
Cmin 1,2 mg/l och partiellt AUC 297 mgh/l för Enbrel 50 mg givet en gång per vecka (n=21), jämfört 
med Cmax 2,6 mg/l, Cmin 1,4 mg/l och partiellt AUC 316 mgh/l för Enbrel 25 mg givet två gånger per 
vecka (n=16). En öppen, engångsdos, cross over-studie med två behandlingar på friska 
försökspersoner, resulterade i att etanercept administrerat som en 50 mg/ml engångsinjektion var 
bioekvivalent med två samtidigt givna injektioner om 25 mg/ml vardera.
I en populationskinetisk analys på patienter med ankyloserande spondylit var AUC vid steady state 
466 µgh/ml för 50 mg Enbrel givet en gång per vecka (n=154) och 474 µgh/ml för Enbrel 25 mg 
givet två gånger per vecka (n=148).
118
Distribution
För att beskriva koncentrationen över tid för etanercept krävs en biexponentiell kurva. Den centrala 
distributionsvolymen för etanercept är 7,6 l, medan distributionsvolymen vid steady state är 10,4 l.
Eliminering
Etanercept utsöndras långsamt ur kroppen. Halveringstiden är lång, ca 70 timmar. Clearance är 
omkring 0,066 l/timme hos patienter med reumatoid artrit, vilket är något lägre än det värde på 
0,11 l/timme som observerades hos friska frivilliga. Dessutom är farmakokinetiken för Enbrel hos 
patienter med reumatoid artrit, ankyloserande spondylit och plackpsoriasis likartad. 
Det föreligger ingen märkbar farmakokinetisk skillnad mellan män och kvinnor.
Linjäritet
Dosproportionalitet har inte bestämts formellt, men ingen mättnad av clearance observerades över 
doseringsintervallet.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Trots att radioaktivitet utsöndras med urinen efter administrering av radioaktivt märkt etanercept till 
patienter och frivilliga, observerades inga höjda etanerceptkoncentrationer hos patienter med akut 
njursvikt. Nedsatt njurfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Nedsatt leverfunktion
Inga höjda etanerceptkoncentrationer observerades hos patienter med akut leversvikt. Nedsatt 
leverfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Äldre 
Betydelsen av hög ålder undersöktes i de populationskinetiska studierna av etanerceptkoncentration i 
serum. Uppskattade värden på clearance och volym hos patienter mellan 65 och 87 år var liknande de 
hos patienter under 65 år.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Vid en undersökning där patienter med juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt förlopp behandlades 
med Enbrel fick 69 patienter (i åldrarna 4 till 17 år) 0,4 mg Enbrel/kg två gånger per vecka under tre 
månader. Serumkoncentrationen var liknande vad som har setts hos vuxna patienter med reumatoid 
artrit. De yngsta barnen (ålder 4 år) hade minskad clearance (ökad clearance vid normalisering för 
vikt), jämfört med äldre barn (ålder 12 år) och vuxna. Simulering av dosering tyder på att äldre barn (i 
åldrarna 10-17 år) kommer att ha serumnivåer nära de som har setts hos vuxna, medan yngre barn 
kommer att ha avsevärt lägre nivåer.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Pediatriska patienter med plackpsoriasis (4-17 år) fick 0,8 mg/kg (upp till maximalt 50 mg per vecka) 
av etanercept en gång per vecka i upp till 48 veckor. Medelserumkoncentrationen vid steady state var 
1,6–2,1 µg/ml vid 12, 24 och 48 veckor. Denna medelkoncentration hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis var liknande den koncentration som observerades hos patienter med juvenil idiopatisk 
artrit (behandlade med 0,4 mg/kg etanercept två gånger per vecka, upp till en maximal dos på 50 mg 
per vecka). Denna medelkoncentration var också liknande den som sågs hos vuxna patienter med 
plackpsoriasis och som behandlades med 25 mg etanercept två gånger per vecka.
119
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Vid toxikologiska undersökningar kunde ingen dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet 
påvisas. Enbrel har bedömts som icke genotoxisk utgående från ett antal undersökningar in vitro och 
in vivo.  Studier i fråga om carcinogenicitet och standardbedömningar av fertilitet och postnatal 
toxicitet har inte gjorts med Enbrel, eftersom neutraliserande antikroppar utvecklas hos gnagare.
Enbrel orsakade inte dödsfall eller påtagliga tecken på toxicitet hos möss eller råttor efter en singeldos 
subkutant om 2000 mg/kg, eller en singeldos intravenöst om 1000 mg/kg.  Enbrel orsakade inte 
dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet hos cynomolgus-apor efter subkutan administration 
två gånger per vecka under 4 eller 26 veckor i följd, vid en dos (15 mg/kg) som gav AUC-baserade 
serumkoncentrationer av läkemedlet som låg mer än 27 gånger högre än den som erhålles hos 
människa vid den rekommenderade dosen om 25 mg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Sackaros
Natriumklorid
L-Argininhydroklorid
Natriumdivätefosfatdihydrat
Dinatriumfostatdihydrat
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
30 månader 
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC - 8 ºC). 
Får ej frysas.
Enbrel kan förvaras i temperaturer upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra 
veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom 
fyra veckor efter uttag från kylskåp.
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Den förfyllda injektionspennan innehåller en förfylld 25 mg-spruta med Enbrel. Sprutan inuti 
injektionspennan är gjord av klart typ I glas med nål av rostfritt stål 27 G, nålskydd i gummi och 
plastkolv. Nålskyddet till den förfyllda injektionspennan innehåller torrt naturgummi (ett derivat av 
latex). Se avsnitt 4.4.
Kartongerna innehåller 4, 8 eller 24 förfyllda injektionspennor med Enbrel och 4, 8 eller 
24 kompresser med alkohol.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
120
50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Den förfyllda injektionspennan innehåller en förfylld 50 mg-spruta med Enbrel. Sprutan inuti
injektionspennan är gjord av klart typ I glas med nål av rostfritt stål 27 G, nålskydd i gummi och 
plastkolv. Nålskyddet till den förfyllda injektionspennan innehåller torrt naturgummi (ett derivat av 
latex). Se avsnitt 4.4.
Kartongerna innehåller 2, 4 eller 12 förfyllda injektionspennor med Enbrel och 2, 4 eller 12 
kompresser med alkohol.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Instruktioner för beredning och hantering
Enbrel förfylld injektionspenna är avsedd för engångsanvändning och ska anta rumstemperatur 
(ungefär 15-30 minuter) före injektion. Nålskyddet ska inte tas av innan den förfyllda 
injektionspennan har antagit rumstemperatur. Kontrollera, genom att titta genom det genomskinliga 
inspektionsfönstret, att lösningen är klar till lätt opalskimrande, färglös till blekt gul eller ljusbrun och 
kan innehålla små genomskinliga eller vita partiklar av protein. 
Utförliga instruktioner för administrering återfinns i bipacksedeln (se avsnitt 7 ”Bruksanvisning”). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
EU/1/99/126/023
EU/1/99/126/024
EU/1/99/126/025
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
EU/1/99/126/019
EU/1/99/126/020
EU/1/99/126/021
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 03 februari 2000
Datum för den senaste förnyelsen: 26 november 2009
121
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
122
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enbrel 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning för användning till barn
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg etanercept. Beredd lösning innehåller 10 mg/ml etanercept.
Etanercept är ett fusionsprotein baserat på p75-receptorn för TNF (“tumour necrosis factor”) 
producerat genom rekombinant DNA-teknik i en däggdjurs-cellinje (Chinese Hamster Ovary Cells).
En fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning (pulver till injektionsvätska).
Pulvret är vitt. Lösningsmedlet är en klar, färglös vätska.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Juvenil idiopatisk artrit
Behandling av polyartrit (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och utvidgad oligoartrit hos barn och 
ungdomar från 2 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans mot metotrexat. 
Behandling av psoriasisartrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans 
mot metotrexat. 
Behandling av entesitrelaterad artrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller 
intolerans mot konventionell behandling. 
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter
Behandling av kronisk svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 6 års ålder som har otillräcklig 
effekt av, eller som är intoleranta mot andra systemiska behandlingar eller ljusbehandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Enbrel bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av juvenil idiopatisk artrit eller plackpsoriasis hos pediatriska patienter. Patienter som 
behandlas med Enbrel ska tilldelas ett särskilt patientkort.
Dosering
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njur- och leverfunktion
Ingen dosjustering behövs.
123
Pediatrisk population
Injektionsflaskan på 10 mg är avsedd för pediatriska patienter som ordineras en dos på 10 mg eller 
mindre. Varje injektionsflaska av Enbrel 10 mg ska användas vid ett enstaka tillfälle av en enstaka 
patient och resten av injektionsflaskan ska kasseras. 
Juvenil idiopatisk artrit
Den rekommenderade dosen är 0,4 mg/kg (upp till högst 25 mg per dos) administrerat subkutant två 
gånger per vecka med ett intervall på 3-4 dagar mellan doserna, eller 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg 
per dos) administrerat en gång per vecka. Utsättning av behandlingen ska övervägas hos patienter som 
inte uppvisar något svar efter 4 månader.
Inga kliniska studier har genomförts hos barn i 2 och 3-årsåldern. Begränsad säkerhetsinformation från 
ett patientregister tyder dock på att säkerhetsprofilen hos barn från 2 och 3-årsåldern liknar den som 
har setts hos vuxna och barn i 4-årsåldern och äldre, vid subkutan dosering varje vecka med 0,8 mg/kg 
(se avsnitt 5.1).
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 2 år för indikationen juvenil 
idiopatisk artrit. 
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter (från 6 års ålder)
Den rekommenderade dosen är 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka i upp till 
24 veckor. Behandlingen ska avbrytas hos patienter som inte uppvisar något svar efter 12 veckor.
Om återupptagen behandling med Enbrel är indicerad, ska ovanstående riktlinjer för behandlingstid 
följas. Dosen ska vara 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka.
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 6 år för indikationen 
plackpsoriasis.
Administreringssätt
Enbrel administreras som subkutan injektion. Enbrel pulver till injektionsvätska måste beredas i 1 ml 
vätska före användning (se avsnitt 6.6).
Utförliga instruktioner för beredning och administrering av färdigberedd Enbrel återfinns i 
bipacksedeln avsnitt 7, ”Bruksanvisning”. Detaljerade instruktioner gällande doser som tagits av 
misstag eller som inte har tagits enligt dosschemat, samt missade doser, finns i avsnitt 3 i 
bipacksedeln.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Sepsis eller risk för sepsis.
Behandling med Enbrel ska inte initieras hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska och 
lokala infektioner.
4.4 Varningar och försiktighet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras (eller anges) i patientens journal.
Infektioner
Patienten ska bedömas med avseende på infektion innan, under och efter avslutad behandling med 
124
Enbrel. I denna bedömning ska hänsyn tas till att medelhalveringstiden för etanercept är ungefär 
70 timmar (i ett spann på 7-300 timmar).
Allvarliga infektioner, sepsis, tuberkulos och opportunistiska infektioner, inklusive invasiv 
svampinfektion, listerios och Legionella har rapporterats vid behandling med Enbrel (se avsnitt 4.8).
Dessa infektioner har varit orsakade av bakterier, mykobakterier, svamp, virus och parasiter (inklusive
protozoer). Adekvat behandling har i vissa fall försenats då särskilt svamp- eller andra opportunistiska 
infektioner ej observerats, vilket lett till fall med dödlig utgång. Risk för opportunistisk infektion (t.ex. 
exponering för endemiska svampsjukdomar) ska alltid tas i beaktande.
Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med Enbrel bör övervakas 
noggrant. Administreringen av Enbrel ska avbrytas om en patient utvecklar en allvarlig infektion. 
Enbrels säkerhet och effekt hos patienter med kronisk infektion har inte utvärderats. Man bör vara 
återhållsam med behandling med Enbrel till patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska 
infektioner, eller som har bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, 
till exempel långt gången eller dåligt skött diabetes.
Tuberkulos
Fall av aktiv tuberkulos inklusive miliär och extra-pulmonell tuberkulos har rapporterats hos patienter 
som behandlas med Enbrel.
Innan behandling med Enbrel påbörjas ska alla patienter bedömas med avseende på både aktiv och 
inaktiv (latent) tuberkulos. Bedömningen ska innefatta detaljerad anamnes angående genomgången 
tuberkulos, eventuell tidigare exposition för tuberkulos samt tidigare och/eller nuvarande 
immunosuppressiv behandling. Lämpliga tester såsom tuberkulintest och lungröntgen bör genomföras 
på samtliga patienter (lokala bestämmelser/rekommendationer kan förekomma). Det rekommenderas 
att svaret av dessa undersökningar förs in på patientkortet. Behandlande läkare ska vara medveten om 
risken för ett falskt negativt tuberkulinsvar hos patienter med en svår sjukdom eller med nedsatt 
immunförsvar.
Vid aktiv tuberkulos ska inte behandling med Enbrel påbörjas. Om en inaktiv (latent) tuberkulos 
diagnostiseras ska behandling av den inaktiva tuberkulosen påbörjas enligt gällande lokala riktlinjer 
innan insättning av Enbrel sker. I denna situation ska risk/nytta effekten av Enbrel-behandlingen noga 
övervägas.
Alla patienter ska informeras om att uppsöka läkare vid tecken/symtom på tuberkulos (ihållande hosta, 
viktnedgång, låggradig feber) under och efter behandling med Enbrel.
Reaktivering av hepatit B
Reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare infekterats med hepatit B-viruset (HBV) och som 
fått samtidig behandling med TNF-antagonister, inklusive Enbrel, har rapporterats. Det omfattar 
rapporter om reaktivering av hepatit B hos patienter som var positiva för anti-HBc men negativa för 
HBsAg. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Enbrel påbörjas. För patienter 
som testar positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation av en specialistläkare inom 
behandling av hepatit B. Försiktighet ska iakttas vid administrering av Enbrel hos patienter som 
tidigare infekterats med HBV. Dessa patienter ska observeras på tecken och symtom på en aktiv HBV-
infektion under hela behandlingen och flera veckor efter att behandlingen har avslutats. För patienter 
infekterade med HBV saknas adekvata data för antiviral behandling i kombination med TNF-
antagonister. För patienter som utvecklar HBV-infektion, ska behandlingen med Enbrel avbrytas och 
effektiv antiviral behandling med lämplig understödjande behandling sättas in.
Försämring av hepatit C
Det har förekommit rapporter om en försämring av hepatit C hos patienter som behandlas med Enbrel. 
Enbrel ska användas med försiktighet till patienter som har en sjukdomshistoria med hepatit C.
125
Samtidig behandling med anakinra
Samtidig administrering av Enbrel och anakinra har satts i samband med en ökad risk för allvarliga 
infektioner och neutropeni jämfört med enbart Enbrel. Denna kombination har inte visat någon ökad 
klinisk nytta. Samtidig användning av Enbrel och anakinra rekommenderas därför ej (se avsnitt 4.5 
och 4.8). 
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).
Allergiska reaktioner
Allergiska reaktioner associerade till administrering av Enbrel har rapporterats som vanliga fall. De 
allergiska reaktionerna har innefattat angioödem och urtikaria. Allvarliga reaktioner har inträffat. Om 
någon allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion inträffar ska behandlingen med Enbrel avbrytas 
omedelbart och lämplig behandling inledas.
Gumminålskyddet (förslutning) på sprutan med spädningsvätska innehåller latex (torrt naturgummi) 
som kan orsaka överkänslighetsreaktioner om det hanteras av, eller om Enbrel administreras till, 
personer med känd eller möjlig latexallergi.
Immunosuppression
Det finns en möjlighet att TNF-antagonister, inklusive Enbrel, kan påverka patientens försvar mot 
infektioner och maligniteter, eftersom TNF är en mediator för inflammation och påverkar cellens 
immunsvar. I en studie med 49 vuxna patienter med reumatoid artrit som behandlades med Enbrel 
sågs inga tecken på undertryckning av överkänslighet av fördröjd typ, undertryckning av 
immunoglobulinnivåerna eller ändring av storleken på effektorcellpopulationerna.
Två patienter med juvenil idiopatisk artrit utvecklade varicella infektion och symtom på aseptisk 
meningit, som blev uppklarat utan följdsjukdomar. Patienter som exponeras kraftigt för varicella virus 
bör tillfälligt avbryta behandlingen med Enbrel och profylaktisk behandling med Varicella Zoster 
immunglobulin bör övervägas.
Säkerheten och effekten av Enbrel hos patienter som är immunosuppressiva har inte utvärderats.
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
Solida tumörer och hematopoetiska maligniteter (exklusive hudcancer)
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.8).
Fler fall av lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i jämförelse med 
kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-antagonister. Denna 
händelse är dock sällsynt och uppföljningsperioden av placebopatienter var kortare än för de patienter 
som behandlas med TNF-antagonister. Efter marknadsföring, har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlas med TNF-antagonister. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artritpatienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskbedömning.
Baserat på nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för utveckling av lymfom, leukemi 
eller andra hematopoetiska eller solida maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-
antagonist. Man bör vara återhållsam vid övervägandet av behandling med TNF-antagonister hos 
126
patienter som har haft maligniteter eller vid övervägandet av fortsatt behandling hos patienter som 
utvecklar malignitet.  
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har efter marknadsföring rapporterats bland barn, ungdomar
och unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlades med TNF-antagonister (påbörjad terapi 
≤ 18 års ålder), inklusive Enbrel. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen representerade 
en rad olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter som vanligen förknippas med 
immunosuppression. Risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas med 
TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Hudcancer
Melanom och icke-melanom hudcancer (NMSC) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
TNF-antagonister, inklusive Enbrel. Mycket sällsynta fall av Merkelcellcancer har efter introduktion 
på marknaden rapporterats hos patienter som har behandlats med Enbrel. Regelbunden undersökning 
av huden rekommenderas för alla patienter, särskilt patienter med riskfaktorer för hudcancer. 
Vid sammanslagning av resultat från jämförande kontrollerade studier observerades fler fall av NMSC 
bland de som fått Enbrel jämfört med kontrollgruppen, särskilt bland patienter med psoriasis. 
Vaccinationer
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med Enbrel. Det finns inga uppgifter om sekundär överföring 
av infektioner genom levande vaccin hos patienter som behandlas med Enbrel. I en dubbelblind, 
placebokontrollerad, randomiserad klinisk studie på vuxna patienter med psoriasisartrit, erhöll 184 
patienter också multivalent pneumokockpolysackaridvaccin under 4:e behandlingsveckan. De flesta 
psoriasisartritpatienterna som erhöll Enbrel i denna studie fick effektiv B-cells immunrespons mot 
pneumokockpolysackaridvaccin, medan titrarna i aggregaten var moderat lägre och ett fåtal patienter 
hade två gånger förhöjda titrar jämfört med patienter som inte erhöll Enbrel. Den kliniska betydelsen 
av detta är okänt.
Bildning av autoantikroppar
Behandling med Enbrel kan ge upphov till bildning av autoantikroppar (se avsnitt 4.8).
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni och mycket sällsynta fall av aplastisk anemi, några med dödlig utgång, 
har rapporterats hos patienter som behandlas med Enbrel. Försiktighet bör iakttagas hos patienter som 
behandlas med Enbrel och som tidigare haft bloddyskrasier. Alla patienter, föräldrar eller vårdgivare 
som behandlas eller behandlar patienter med Enbrel bör informeras om att de omedelbart bör söka 
medicinsk hjälp ifall patienten utvecklar tecken och symtom som tyder på bloddyskrasi eller 
infektioner (t.ex. ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar, blekhet). Dessa patienter bör 
undersökas omedelbart, inklusive fullständig blodstatus; om bloddyskrasi bekräftas, bör behandlingen 
med Enbrel avbrytas.
Neurologiska störningar
Det har förekommit sällsynta rapporter om demyeliniseringsstörningar i CNS hos patienter som 
behandlas med Enbrel (se avsnitt 4.8). Dessutom, har det förekommit sällsynta rapporter om perifera 
demyeliniserande polyneuropatier (inklusive Guillain-Barré syndrom, kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande polyneuropati, demyeliniserande polyneuropati och multifokal motorneuropati).
Fastän inga kliniska prövningar med Enbrel har utförts på patienter med multipel skleros, visar 
kliniska prövningar med andra TNF antagonister på patienter med multipel skleros en ökning av 
sjukdomens aktivitet. En noggrann risk/nytta värdering, inkluderande en neurologisk bedömning, 
rekommenderas när Enbrel förskrivs till patienter med tidigare känd eller nyligen debuterad 
demyeliniserande sjukdom eller till patienter som anses löpa ökad risk för att utveckla 
demyeliniserande sjukdom.
127
Kombinationsterapi
I en kontrollerad klinisk prövning som pågått under två år på vuxna patienter med reumatoid artrit, 
med kombinationen Enbrel och metotrexat har man inte funnit några oväntade biverkningar, och 
biverkningsprofilen för Enbrel givet i kombination med metotrexat skilde sig inte från 
biverkningsprofilerna från studierna av Enbrel och metotrexat separat. Det pågår långtidsstudier för att 
utvärdera kombinationens säkerhet. Säkerheten för Enbrel vid långtidsanvändning i kombination med 
andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD) har inte fastställts.
Vid behandling av psoriasis har inga studier gjorts där Enbrel använts samtidigt som annan systemisk 
terapi eller ljusterapi.
Nedsatt njur- och leverfunktion
Baserat på farmakokinetiska data (se avsnitt 5.2), föreligger inget behov av dosjustering till patienter 
med nedsatt njur- och leverfunktion. Klinisk erfarenhet hos dessa patienter är begränsad. 
Hjärtsvikt
Läkare bör iaktta försiktighet vid användning av Enbrel hos patienter som har hjärtsvikt. Efter 
marknadsföring har det förekommit rapporter om försämring av hjärtsvikt, både med eller utan 
identifierbara predisponerande faktorer, hos patienter som tar Enbrel. Det har också kommit sällsynta 
(< 0,1 %) rapporter om nydebuterad hjärtsvikt, inklusive hjärtsvikt hos patienter utan tidigare känd 
hjärt-kärlsjukdom. Några av dessa patienter har varit yngre än 50 år. Två stora kliniska studier vilka 
utvärderade användning av Enbrel vid behandling av hjärtsvikt avslutades i förtid på grund av 
utebliven effekt. Ej bindande data från en av dessa studier antyder en möjlig tendens till försämring av 
hjärtsvikt hos patienter behandlade med Enbrel.  
Alkoholinducerad hepatit
I en randomiserad placebokontrollerad fas II studie med 48 inneliggande patienter som behandlades 
med antingen Enbrel eller placebo för måttlig till svår alkoholinducerad hepatit hade Enbrel ingen 
effekt och dödligheten hos patienter som behandlades med Enbrel var signifikant högre efter 6 
månader. Som en konsekvens av detta ska Enbrel ej användas som behandling vid alkoholinducerad 
hepatit. Läkare bör vidtaga försiktighet vid behandling med Enbrel till patienter med samtidig måttlig 
till svår alkoholinducerad hepatit.
Wegeners granulomatos
En placebokontrollerad studie där 89 vuxna patienter behandlades med Enbrel i tillägg till 
standardbehandling (cyklofosfamid eller metotrexat och glukokortikosteroider) under i medeltal 25 
månader, har inte visat att Enbrel skulle vara en effektiv behandling vid Wegeners granulomatos. 
Incidensen av icke-kutana maligniteter av olika typ var signifikant högre hos patienter behandlade med 
Enbrel jämfört med kontrollgruppen. Enbrel rekommenderas inte för behandling av Wegeners 
granulomatos.
Hypoglykemi hos patienter som behandlas för diabetes
Det har förekommit rapporter om hypoglykemi efter insättning av Enbrel hos patienter som får 
läkemedel mot diabetes, vilket föranleder att hos vissa patienter kan en dosminskning av 
diabetesläkemedel krävas. 
128
Särskilda patientgrupper
Äldre
I fas 3 studier observerades inga generella skillnader i biverkningar, allvarliga biverkningar och 
allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre med reumatoid artrit, psoriasisartrit och 
ankyloserande spondylit som behandlades med Enbrel jämfört med yngre patienter. Man bör dock 
iakttaga försiktighet vid behandling av äldre och speciellt vara uppmärksam på förekomsten av 
infektioner. 
Pediatrisk population
Vaccinationer
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, uppdateras med alla vaccinationer i enlighet 
med gällande riktlinjer för immunicering innan behandling med Enbrel påbörjas (se avsnitt 
Vaccinationer, ovan).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig behandling med anakinra
Vuxna patienter som behandlats med Enbrel och anakinra befanns ha en högre frekvens av allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som enbart behandlats med antingen Enbrel eller anakinra 
(historiska data). Dessutom visade en dubbel-blind placebokontrollerad studie där vuxna patienter fick 
metotrexat som basbehandling, att patienter som fick Enbrel och anakinra hade en högre frekvens av 
allvarliga infektioner (7 %) och neutropeni än patienter som fick Enbrel (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Kombinationen av Enbrel och anakinra har inte visat någon ökad klinisk nytta och rekommenderas 
därför inte.
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).  
Samtidig behandling med sulfasalazin
I en klinisk studie med vuxna patienter som erhöll etablerade doser av sulfasalazin, till vilket Enbrel 
adderades, erhöll patienterna i kombinationsgruppen en statistiskt signifikant minskning i antalet vita 
blodkroppar jämfört med gruppen som behandlades med bara Enbrel eller sulfasalazin. Den kliniska 
betydelsen av detta är okänt. Läkare bör ta detta i beaktande och använda denna kombination med 
försiktighet.
Samtidig behandling där interaktioner inte observerats
I kliniska prövningar har inga interaktioner observerats när Enbrel administrerats tillsammans med 
glukokortikoider, salicylater (förutom sulfasalazin), icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAIDs), analgetika eller metotrexat. Se avsnitt 4.4 för råd angående vaccinationer.
Ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion har observerats i studier med metotrexat, 
digoxin eller warfarin.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska överväga användning av lämpligt preventivmedel för att undvika att bli gravida 
under behandlingen med Enbrel och i tre veckor efter avslutad behandling. 
129
Graviditet
Reproduktionstoxikologiska studier genomförda på råttor och kaniner, har inte visat några tecken på 
skador på foster eller nyfödda råttor orsakade av etanercept. Effekterna av etanercept på 
graviditetsutfall har studerats i två observationella kohortstudier. En högre frekvens av allvarliga
missbildningar observerades i en observationsstudie som jämför graviditeter som exponerats för
etanercept (n=370) under första trimestern, med graviditeter som inte exponerats för etanercept eller
andra TNF-antagonister (n=164) (justerat oddskvot 2,4, 95% KI: 1,0-5,5). De former av allvarliga
missbildningar överensstämde med de vanligast rapporterade i den allmänna populationen och inget
speciellt mönster av missbildningar identifierades. Man såg ingen förändring i graden av spontanabort, 
dödfödslar, eller mindre missbildningar. I en annan observationell registerstudie som genomfördes i 
flera länder och som jämförde risken för negativa graviditetsutfall hos kvinnor som exponerats för 
etanercept under de första 90 dagarna av graviditeten (n=425) med dem som exponerats för icke-
biologiska läkemedel (n=3 497) observerades ingen ökad risk för allvarliga missbildningar (rå 
oddskvot [OR]= 1,22, 95 % KI: 0,79–1,90; justerad OR = 0,96; 95 % KI: 0,58–1,60 efter justering för 
land, sjukdom hos modern, paritet, moderns ålder och rökning tidigt under graviditeten). Denna studie 
visade inte heller någon ökad risk för mindre missbildningar, för tidig födsel, dödfödsel eller 
infektioner under det första levnadsåret hos barn till kvinnor som exponerats för etanercept under 
graviditeten. Enbrel bör endast användas under graviditeten om det är absolut nödvändigt.
Etanercept passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn vars mamma behandlats med 
Enbrel under graviditeten. Den kliniska betydelsen av detta är okänd, men dessa spädbarn kan ha ökad 
infektionsrisk. Administrering av levande vaccin till spädbarn inom 16 veckor efter moderns sista dos 
Enbrel rekommenderas generellt inte.
Amning
Hos digivande råttor efter subkutan administrering av etanercept, påvisades att etanercept utsöndrades 
i mjölken och återfanns i serum hos de diande ungarna. Begränsad information från publicerad 
litteratur visar att etanercept har detekterats i låga halter i bröstmjölk. Etanercept kan övervägas för 
användning under amning efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och nyttan 
med behandling för kvinnan.
Den systemiska exponeringen hos barn som ammas förväntas vara låg eftersom etanercept till största
del bryts ner i magtarmkanalen, men det finns bara begränsade data tillgängliga om systemisk 
exponering hos barn som ammas. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG) till barn som 
ammas där modern får etanercept kan därför övervägas 16 veckor efter avslutad amning (eller tidigare 
om barnets serumnivåer av etanercept inte är detekterbara).
Fertilitet
Prekliniska data avseende peri-och postnatal toxicitet av etanercept och dess påverkan på fertilitet och 
generell reproduktionsförmåga saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Enbrel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Pediatrisk population
Biverkningar hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Generellt var biverkningarna hos barn med juvenil idiopatisk artrit, med avseende på frekvens och typ, 
130
liknande de som har setts hos vuxna patienter (se nedan, Biverkningar hos vuxna). Skillnader i
biverkningar jämfört med vuxna och andra speciella ställningstaganden, diskuteras i följande stycken.
De infektioner som observerats i kliniska prövningar på patienter i åldrarna 2 till 18 år med juvenil 
idiopatisk artrit var generellt lindriga till måttliga och överensstämde med de som vanligen ses hos 
barn i öppenvården. Allvarliga biverkningar som rapporterades inkluderade varicella med tecken och 
symtom på aseptisk meningit, som tillfrisknade utan följdsjukdomar (se också avsnitt 4.4), 
blindtarmsinflammation, gastroenterit, depression/personlighetsförändring, kutana sår, esofagit/gastrit, 
septisk chock (streptokocker grupp A), diabetes mellitus och mjukdels- och postoperativ sårinfektion.
I en studie på barn i åldrarna 4 till 17 år med juvenil idiopatisk artrit utvecklade 43 av 69 barn (62 %) 
en infektion under den 3 månader långa behandlingen med Enbrel. Frekvensen och svårighetsgraden 
av infektionerna var likartade för 58 patienter som slutförde en förlängd behandling i 12 månader. Typ 
och omfattning av andra biverkningar (inklusive infektioner) hos patienter med juvenil idiopatisk artrit 
liknade de som har setts i försök med Enbrel hos vuxna patienter med reumatoid artrit, och majoriteten 
var lindriga. Ett flertal biverkningar rapporterades oftare hos de 69 patienter med juvenil idiopatisk 
artrit, som fick Enbrel under 3 månader, jämfört med 349 vuxna patienter med reumatoid artrit. De 
rapporterade biverkningarna inkluderade huvudvärk (19 % av patienterna, 1,7 fall per patient och år), 
illamående (9 %, 1,0 fall per patient och år), buksmärtor (19 %, 0,74 fall per patient och år) och 
kräkningar (13 %, 0,74 fall per patient och år).
I kliniska studier på juvenil idiopatisk artrit har det förekommit 4 rapporter gällande 
makrofagaktiveringssyndrom.
Biverkningar hos pediatriska patienter med plackpsoriasis
I en 48-veckors studie på 211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med plackpsoriasis var de 
rapporterade biverkningarna liknande de som setts i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Vuxna 
Biverkningar hos vuxna
De vanligaste rapporterade biverkningarna är reaktioner på injektionsstället (såsom smärta, svullnad 
klåda, rodnad, blödning på injektionsstället), infektioner (såsom övre luftvägsinfektioner, bronkit, 
cystit, hudinfektioner), huvudvärk, allergiska reaktioner, bildning av autoantikroppar, klåda och feber.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Enbrel. TNF-antagonister som Enbrel påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens immunförsvar mot infektion och cancer. 
Allvarliga infektioner påverkar färre än 1 av 100 patienter som behandlas med Enbrel. Dödliga och 
livshotande infektioner samt sepsis har förekommit i rapporter. Olika slags maligniteter har också 
rapporterats vid användningen av Enbrel inklusive bröstcancer, cancer i lunga, hud och lymfkörtlar 
(lymfom).
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har även rapporterats. Dessa 
innefattar sällsynta rapporter av pancytopeni och mycket sällsynta rapporter av aplastisk anemi. 
Central och perifer demyelinisering har förekommit i både sällsynta och mycket sällsynta fall vid 
användning av Enbrel. Det har förekommit sällsynta rapporter av lupus, lupusliknande syndrom och 
vaskulit.
Lista över biverkningar i tabell
Följande lista med biverkningar baseras på erfarenhet från kliniska prövningar och rapportering efter 
marknadsföring.
Inom organsystemklasserna, listas biverkningar under frekvensrubriker (antal patienter som förväntas 
att uppleva biverkningen), enligt följande kategorier: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta 
(< 1/10 000) ; ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
131
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Hepatit B-
reaktivering, 
listeria
Merkelcellcancer 
(se avsnitt 4.4), 
Kaposis sarkom
Hematofag 
histiocytos 
(makrofagaktiveri
ngssyndrom) †
Försämring av 
symtomen vid 
dermatomyosit
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Infektioner och 
infestationer
Infektion 
(inklusive övre 
luftvägsinfektion, 
bronkit, cystit, 
hudinfektion)*
Neoplasier, 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk
Allergiska 
reaktioner 
(se Hud och 
subkutan 
vävnad), 
bildning av 
autoantikro
ppar*
Allvarliga 
infektioner 
(inklusive 
pneumoni, cellulit, 
bakteriell artrit, 
sepsis och 
infektioner 
orsakade av 
parasiter)*
Hudcancer som inte 
är melanom* (se 
avsnitt 4.4)
Trombocytopeni, 
anemi, leukopeni, 
neutropeni
Vaskulit (inklusive 
vaskulit positiv för 
antineutrofila 
cytoplasmatiska 
antikroppar)
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar 
Uveit, sklerit
Förvärrad kronisk 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4)
Inflammatorisk 
tarmsjukdom
Förhöjda lever-
enzymvärden*
132
Tuberkulos, 
opportunistisk 
infektion (inklusive 
invasiv 
svampinfektion, 
protozo, bakteriell, 
atypisk 
mykobakteriell 
infektion, 
virusinfektion och 
Legionella)*
Malignt melanom (se 
avsnitt 4.4), lymfom, 
leukemi
Pancytopeni*
Aplastisk 
anemi*
Allvarliga 
allergiska/anafylaktis
ka reaktioner 
(inklusive 
angioödem, 
bronkospasm), 
sarkoidos
Demyeliniserande 
CNS-påverkan som 
kan tyda på multipel 
skleros eller lokala 
demyeliniserande 
tillstånd så som 
optikusneurit och 
transversell myelit 
(se avsnitt 4.4), 
perifer 
demyelinisering 
inklusive Guillain-
Barré syndrom, 
kronisk 
inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyneuropati, 
demyeliniserande 
polyneuropati och 
multifokal 
motorneuropati (se 
avsnitt 4.4), 
krampanfall
Nydebuterad 
hjärtsvikt (se avsnitt 
4.4)
Interstitiell 
lungsjukdom 
(inklusive pneumonit 
och lungfibros)*
Autoimmun hepatit*
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000,  
< 1/1 000
Angioödem, 
psoriasis (inklusive 
nydebuterad eller 
försämrad och 
pustulös, 
huvudsakligen 
lokaliserad i 
handflator och på 
fotsulor), urticaria, 
psoriasisliknande 
hudutslag 
Stevens-Johnsons 
syndrom, kutan 
vaskulit 
(inkluderande 
överkänslighetsvask
ulit), erythema 
multiforme, 
lichenoida reaktioner
Kutan lupus 
erythematosus, 
subakut kutan lupus 
erythematosus, 
lupus-liknande 
syndrom
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från tillgängliga 
data)
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Toxisk 
epidermal 
nekrolys
Glomerulonefrit
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Hud och subkutan 
vävnad 
Vanliga
≥ 1/100,  
< 1/10
Pruritus, 
hudutslag
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet
Pyrexi
Reaktioner på 
injektionsstället 
(inklusive 
blödning, 
blåmärken, 
erytem, klåda, 
smärta, svullnad)*
*se Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan
† Se under avsnitt ”Biverkningar hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit” ovan.
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
129 nya maligniteter av olika slag observerades hos 4 114 patienter med reumatoid artrit och som i 
kliniska studier behandlats med Enbrel i ungefär 6 år, inklusive 231 patienter som behandlats med 
Enbrel i kombination med metotrexat i den 2-åriga jämförande kontrollerade studien. Den observerade 
frekvensen och incidensen i dessa kliniska studier motsvarade den förväntade för den undersökta 
populationen. Totalt två maligniteter rapporterades i kliniska studier som varade i ungefär 2 år och 
som omfattade 240 patienter med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel. I kliniska studier som 
varade i mer än två år inkluderande 351 patienter med ankyloserande spondylit, rapporterades 6 
maligniteter hos patienter som behandlats med Enbrel. I dubbelblinda och öppna studier på 2 711 
patienter med plackpsoriasis som behandlades med Enbrel i upp till 2,5 år rapporterades 30 
maligniteter och 43 fall av icke-melanom hudcancer.
Totalt 18 lymfom rapporterades hos 7 416 patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit, 
ankyloserande spondylit eller psoriasis som i kliniska studier behandlats med Enbrel.
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungcarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.4).
Reaktioner på injektionsstället
Jämfört med placebo hade patienterna med reumatiska sjukdomar som fick Enbrel en signifikant högre 
incidens av reaktioner på injektionsstället (36 % mot 9 %). Reaktioner på injektionsstället uppträdde 
vanligen under den första månaden. Den genomsnittliga durationen för reaktionerna var cirka 3 till 5 
dagar. De flesta av reaktionerna på injektionsstället behandlades inte i patientgruppen som fick Enbrel, 
och vid eventuell behandling fick patienterna oftast lokalbehandling av typen kortisonkräm, eller 
perorala antihistaminer. Några patienter utvecklade dessutom recidiverande reaktioner på 
injektionsstället, som utmärktes av en hudreaktion på det senaste injektionsstället tillsammans med 
133
samtidiga reaktioner på tidigare injektionsställen. Dessa reaktioner var vanligtvis övergående och 
återkom inte efter behandling.
I kontrollerade studier på patienter med plackpsoriasis utvecklade cirka 13,6 % av patienterna, som 
behandlats med Enbrel, reaktioner på injektionsstället under de första 12 veckorna av behandlingen 
jämfört med 3,4 % av patienterna, som behandlats med placebo.
Allvarliga infektioner
I placebokontrollerade studier observerades ingen ökning av antalet allvarliga infektioner (med dödlig 
utgång, livshotande infektioner eller där det krävdes sjukhusvistelse eller intravenös antibiotika).  
Allvarliga infektioner observerades hos 6,3 % av patienterna med reumatoid artrit som behandlats med 
Enbrel i upp till 48 månader. Dessa inkluderade abscess (på olika ställen), bakteriemi, bronkit, bursit, 
cellulit, kolecystit, diarré, divertikulit, endokardit (misstänkt), gastroenterit, hepatit B, herpes zoster, 
bensår, muninfektion, osteomyelit, otit, peritonit, lunginflammation, pyelonefrit, sepsis, septisk artrit, 
sinuit, hudinfektion, hudsår, urinvägsinfektion, vaskulit och sårinfektion. I den 2-åriga jämförande 
kontrollerade studien där patienter behandlades med antingen enbart Enbrel, enbart metotrexat eller 
med Enbrel i kombination med metotrexat, var frekvensen av allvarliga infektioner lika i de 
behandlade grupperna. Det kan emellertid inte uteslutas att kombinationen Enbrel och metotrexat kan 
medföra en ökning i incidensen av infektioner.
Inga skillnader i frekvensen av infektioner sågs i kontrollerade studier bland patienter med 
plackpsoriasis som behandlats med Enbrel i upp till 24 veckor jämfört med de som fått placebo.
Allvarliga infektioner hos Enbrel-behandlade patienter inkluderade cellulit, gastroenterit, pneumoni, 
kolecystit, osteomyelit, gastrit, appendicit, streptokock-utlöst fasciit, myosit, septisk chock, divertikulit 
och abscess. I den tidigare nämnda dubbelblinda och öppna studien på patienter med plackpsoriasis 
rapporterade en patient en allvarlig infektion (pneumoni).
Allvarliga och dödliga infektioner har rapporterats under behandling med Enbrel; rapporterade 
patogener innefattar bakterier, mykobakterier (inklusive tuberkulos), virus och svamp.  Några har 
inträffat inom ett par veckor efter påbörjad behandling med Enbrel hos patienter, som utöver 
reumatoid artrit har andra bakomliggande tillstånd (t ex diabetes, hjärtsvikt, tidigare kända aktiva eller 
kroniska infektioner) (se avsnitt 4.4). Enbrel kan öka dödligheten bland patienter med pågående sepsis.
I samband med Enbrelbehandling har opportunistiska infektioner, inklusive svamp-, parasit- (inklusive
protozo), viral infektion (inklusive herpes zoster), bakterieinfektion (inklusive Listeria och 
Legionella), och atypiska mykobakterieinfektioner rapporterats. I en sammanslagning av ett antal 
kliniska studier var den totala incidensen av opportunistiska infektioner 0,09 % för de 15 402 
patienterna som fick Enbrel. Justerat var denna fördelning 0,06 fall per 100 patientår.
Erfarenheter efter godkännandet för försäljning visar att ungefär hälften av alla rapporterade fall av 
opportunistiska infektioner över hela världen var svampinfektioner. De vanligast rapporterade invasiva 
svampinfektionerna inkluderar Candida, Pneumocystis, Aspergillus och Histoplasma. Bland de 
patienter som utvecklade opportunistiska infektioner orsakades mer än hälften av dödsfallen av en 
invasiv svampinfektion. I majoriteten av rapporterna med dödlig utgång hade patienterna pneumoni, 
orsakad av Pneumocystis, ospecifik systemisk svampinfektion eller aspergillosis (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Serumprover från vuxna patienter undersöktes vid flera tidpunkter med avseende på autoantikroppar.  
Bland de patienter med reumatoid artrit som undersöktes med avseende på antinukleära antikroppar 
(ANA) var andelen som utvecklade nya positiva ANA ( 1:40) högre hos de som behandlades med 
Enbrel (11 %) än hos de som fick placebo (5 %). Andelen patienter som utvecklade nya positiva 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA var också högre, mätt med radioimmunoundersökning (15 % hos 
patienter som fick Enbrel jämfört med 4 % i placebogruppen), och vid mätning med Crithidia luciliae
(3 % hos patienter som fick Enbrel mot ingen i placebogruppen). Andelen patienter behandlade med 
Enbrel som utvecklade antikroppar mot antikardiolipin var på motsvarande sätt högre än i 
placebogruppen. Effekten av långtidsbehandling med Enbrel avseende utveckling av autoimmuna 
sjukdomar är ej känd.
134
Det har förekommit sällsynta rapporter om patienter, inklusive patienter med reumatoid faktor positiv 
RA som har utvecklat andra autoantikroppar i relation med ett lupusliknande syndrom eller utslag 
överensstämmande med subakut kutan lupus eller lupus discoides genom klinisk diagnos eller biopsi.
Pancytopeni och aplastisk anemi
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om pancytopeni och aplastisk anemi, varav vissa 
med dödlig utgång (se avsnitt 4.4).
Interstitiell lungsjukdom
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för interstitiell lungsjukdom hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,06 % 
(frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för interstitiell lungsjukdom 
0,47 % (frekvensen ”mindre vanliga”). Det har förekommit spontanrapporter om interstitiell 
lungsjukdom (inklusive pneumonit och lungfibros) där vissa har haft dödlig utgång.
Samtidig behandling med anakinra
I studier där vuxna patienter fick samtidig behandling med Enbrel och anakinra, sågs en högre 
frekvens av allvarliga infektioner jämfört med enbart Enbrel. 2 % av patienterna (3 av 139) utvecklade 
neutropeni (neutrofiler < 1 000/mm3). Under neutropenin fick en patient cellulit som läktes efter 
sjukhusvistelse (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Förhöjda leverenzymvärden
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla 
indikationer var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda leverenzymvärden hos 
patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,54 % (frekvensen ”mindre vanliga”). 
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda 
leverenzymvärden 4,18 % (frekvensen ”vanliga”).
Autoimmun hepatit
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för autoimmun hepatit hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,02 % 
(frekvensen ”mycket sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för autoimmun hepatit 0,24 % 
(frekvensen ”mindre vanliga”).
Pediatrisk population
Se Sammanfattning av biverkningsprofilen, ovan.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga dosbegränsande toxiciteter observerades vid kliniska prövningar på patienter med reumatoid 
artrit.  Den högsta prövade dosen har varit en inledande intravenös dos om 32 mg/m2 följt av 
subkutana doser om 16 mg/m2 två gånger per vecka. En patient med reumatoid artrit gav sig själv av 
misstag 62 mg Enbrel subkutant två gånger dagligen i 3 veckor, utan att uppleva biverkningar. Det 
finns ingen känd antidot mot Enbrel.
135
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB01
Tumour necrosis factor (TNF) är ett dominerande cytokin i den inflammatoriska processen vid 
reumatoid artrit. Förhöjda halter av TNF återfinns även i synovialvätskan och psoriatiska plack hos 
patienter med psoriasisartrit och i serum och synovialvävnad hos patienter med ankyloserande 
spondylit. Vid plackpsoriasis leder infiltration av inflammatoriska celler inkluderande T-celler till 
ökade TNF nivåer i de psoriatiska lesionerna jämfört med nivåerna i icke angripen hud. Etanercept är 
en kompetitiv hämmare av TNF som binder ecellväggen, och därigenom hämmar den biologiska 
aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin är proinflammatoriska cytokiner som binder till två olika receptorer på cellytan: 
receptorn för tumörnekrosfaktor (TNF) p55 (55-kilodalton) respektive receptorn för tumörnekrosfaktor 
(TNF) p75 (75-kilodalton). Båda dessa TNF-receptorer föreligger naturligt både membranbundna och 
fria. Fria TNF-receptorer tros reglera den biologiska aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin föreligger främst som homotrimerer, och deras biologiska aktivitet 
sammanhänger med tvärbindning mellan TNF-receptorer på cellytan. Dimera lösliga receptorer som 
etanercept har högre affinitet för TNF än monomera receptorer, och är avsevärt mer effektiva som 
konkurrerande hämmare för bindning av TNF vid cellväggsreceptorerna. Dessutom får substansen en 
längre halveringstid i serum genom användning av en Fc-region i immunoglobulin som 
fusionselement vid uppbyggnaden av den dimera receptorn. 
Verkningsmekanism
En stor del av patologin i lederna vid reumatoid artrit och ankyloserande spondylit och hudpatologin 
vid plackpsoriasis orsakas av proinflammatoriska molekyler som hänger samman i ett nätverk som 
styrs av TNF.  Verkningsmekanismen hos etanercept tros vara att den konkurrerar med TNF-
bindningen till cellytans TNF-receptorer, så att cellens TNF-styrda respons stoppas när TNF blir 
biologiskt inaktivt.  Etanercept kan också påverka biologiska svar som styrs av andra molekyler 
nedströms (t ex cytokiner, adhesionsmolekyler, proteinaser) vilka induceras eller regleras av TNF.
Klinisk effekt och säkerhet
I detta avsnitt presenteras data från tre studier på patienter med juvenil idiopatisk artrit, en studie på 
pediatriska patienter med plackpsoriasis, fyra studier på vuxna med reumatoid artrit och fyra studier på 
vuxna med plackpsoriasis.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Säkerheten och effekten av Enbrel bedömdes i en två-fas-studie hos 69 barn med juvenil idiopatisk 
artrit med polyartikulärt förlopp och varierande debuttyper (polyartrit, pauciartrit, systemisk debut). 
Patienter i åldrarna 4 till 17 år med måttlig till svår aktiv polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, 
resistenta eller intoleranta mot metotrexat var med i studien. Patienterna kvarstod på en oförändrad dos 
av ett nonsteroidalt antiinflammatoriskt läkemedel och/eller prednison (< 0,2 mg/kg/dag eller max 
10 mg). I fas 1 fick alla patienter 0,4 mg/kg (max 25 mg per dos) Enbrel subkutant två gånger per 
vecka. I fas 2 randomiserades patienter med ett kliniskt svar vid dag 90 till att antingen kvarstå på 
Enbrel eller få placebo under fyra månader och bedömdes med avseende på sjukdomsskov. Svaren 
mättes genom användning av ACR Pedi 30, definierat som  30 % förbättring i minst 3 av 6 av de 
JRA fastställda kriterierna och  30 % försämring i maximalt 1 av de 6 JRA fastställda kriterierna. 
Kriterierna inkluderade antalet leder med aktivitet, inskränkning av rörelseförmågan, läkarens och 
patientens/förälderns allmänna bedömning av situationen, funktionsbedömning och SR. Ett skov 
136
definierades som  30 % försämring i 3 av de 6 JRA fastställda kriterierna och  30 % förbättring i 
maximalt 1 av de 6 JRA fastställda kriterierna och minst två leder med aktivitet. 
I fas 1 av studien visade 51 av 69 (74 %) ett kliniskt svar och fortsatte i fas 2. I fas 2 upplevde 6 av de 
25 patienter (24 %) som kvarstod på Enbrel ett skov av sjukdomen jämfört med 20 av 26 patienter 
(77 %), som fick placebo (p=0,007). Från första början av fas 2, var mediantiden till ett nytt skov av 
sjukdomen  116 dagar för patienter som fick Enbrel och 28 dagar för patienter som fick placebo. En 
del av de patienter som fick ett kliniskt svar vid dag 90 och som ingick i fas 2 fortsatte att förbättras 
även från månad 3 till 7, medan de som fick placebo inte visade några förbättringar.
I en öppen förlängningsstudie av säkerheten fick 58 pediatriska patienter från ovanstående studie (från 
4 års ålder vid rekryteringen) fortsatt behandling med Enbrel i upp till 10 år. Frekvensen allvarliga 
biverkningar och allvarliga infektioner ökade inte med långtidsexponering.
Långtidssäkerhet av Enbrel som monoterapi (n=103), Enbrel i kombination med metotrexat (n=294) 
eller metotrexat som monoterapi (n=197) utvärderades upp till 3 år i ett register med 594 barn i 
åldrarna 2 till 18 år med juvenil idiopatisk artrit, varav 39 av dem var i 2 till 3-årsåldern. Generellt, 
rapporterades infektioner oftare hos patienter som behandlades med etanercept jämfört med patienter 
som behandlades med enbart metotrexat (3.8 mot 2 %). Infektionerna relaterade till behandling med 
etanercept var av mer allvarlig karaktär.
I en annan öppen singelarmsstudie (n=127) behandlades 60 patienter med utvidgad oligoartrit 
(15 patienter i åldern 2-4 år, 23 patienter i åldern 5-11 år och 22 patienter i åldern 12-17 år), 
38 patienter med entesitrelaterad artrit (12-17 år) och 29 patienter med psoriasisartrit (12-17 år) med 
Enbrel i dosen 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos), administrerat en gång per vecka i 12 veckor. 
För varje JIA-undertyp uppfyllde majoriteten av patienterna ACR Pedi 30-kriterierna och uppvisade 
kliniska förbättringar avseende sekundära effektmått som antal ömmande leder och läkarens allmänna 
bedömning. Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i andra JIA-studier.
Av de 127 patienterna i den överordnade studien deltog 109 patienter i den öppna förlängningsstudien 
och följdes i ytterligare 8 år, d.v.s. i upp till 10 år totalt. I slutet av förlängningsstudien hade 84 av 109 
patienter (77 %) fullföljt studien: 27 patienter (25 %) medan de aktivt tog Enbrel, hos 7 patienter (6 %) 
hade behandlingen satts ut på grund av lågaktiv/inaktiv sjukdom, 5 patienter (5 %) hade börjat med 
Enbrel igen efter tidigare utsatt behandling och 45 patienter (41 %) hade slutat ta Enbrel (men 
övervakningen kvarstod). 25 av 109 patienter (23 %) hade avbrutit studien permanent. De förbättringar 
av klinisk status som uppnåddes i den överordnade studien bibehölls i allmänhet för alla endpoints för 
effekt under hela uppföljningsperioden. Patienter som aktivt tog Enbrel kunde delta i en frivillig period 
med utsättning och upprepad behandling en gång under förlängningsstudien baserat på prövarens 
bedömning av kliniskt svar. 30 patienter hade en utsättningsperiod. Hos 17 patienter rapporterades ett 
skov (definierat som ≥ 30 % försämring av minst 3 av de 6 ACR Pedi-komponenterna med ≥ 30 % 
förbättring i högst 1 av de återstående 6 komponenterna och minst 2 leder med aktivitet). Mediantiden 
till skov efter utsättning av Enbrel var 190 dagar. 13 patienter fick upprepad behandling och 
mediantiden till upprepad behandling efter utsättningen beräknades till 274 dagar. Till följd av det låga
antalet datapunkter bör dessa resultat tolkas med försiktighet.
Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i den överordnade studien.
Inga studier har utförts på patienter med juvenil idiopatisk artrit och som inte svarat på behandling 
med Enbrel inom 3 månader för att bedöma effekten av fortsatt behandling med Enbrel. Vidare har 
inte några studier genomförts för att utvärdera effekterna av minskad rekommenderad dos av Enbrel 
efter långtidsanvändning hos patienter med JIA.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie på 
211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med moderat till svår plackpsoriasis (definierad med sPGA 
 3, inklusive  10 % av BSA, och PASI  12). De i studien ingående patienterna hade tidigare fått 
137
antingen ljusbehandling eller systemisk behandling eller hade haft otillräcklig effekt av lokala 
behandlingar.
Patienterna behandlades med Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) eller placebo en gång per vecka i 12 
veckor. Vid vecka 12 hade en större andel av de patienter som randomiserats till Enbrel en positiv 
effekt, i form av uppnådd PASI 75, än de som randomiserats till att få placebo.
Resultat hos pediatriska patienter med plackpsoriasis efter 12 veckor
PASI 75, n (%)
PASI 50, n (%)
Enbrel
0,8 mg/kg en gång per vecka
(N = 106)
60 (57 %)a
79 (75 %) a
sPGA ” klar” eller ”minimal”, n (%)
Förkortningar: sPGA-static Physician Global Assessment
a. p<0,0001 jämfört med placebo
56 (53 %) a
Placebo
(N = 105)
12 (11 %)
24 (23 %)
14 (13 %)
Efter den dubbelblinda behandlingsperioden på 12 veckor fick alla patienter Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 
50 mg) en gång per vecka i ytterligare 24 veckor. Den respons som observerades under den öppna 
perioden av studien var liknande den som sågs under den dubbelblinda perioden.
Under en randomiserad utsättningsperiod fick signifikant fler patienter återfall (förlust av uppnådd 
PASI 75) bland de som blivit omrandomiserade till placebo, jämfört med de patienter som 
omrandomiserats till Enbrel. Med kontinuerlig behandling bibehölls effekten i upp till 48 veckor.
Långtidssäkerheten och effekten av Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) en gång per vecka utvärderades 
i en öppen förlängningsstudie på 181 pediatriska patienter med plackpsoriasis upp till 2 år utöver de 48 
veckorna i studien som diskuterades ovan. Långtidserfarenhet med Enbrel var generellt jämförbar med 
den ursprungliga 48 veckorsstudien och visade inte några nya säkerhetsfynd.
Vuxna med reumatoid artrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie. I denna 
undersökning ingick 234 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit som inte hade svarat på 
behandling med minst ett och högst fyra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel 
(DMARD-medel). Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel eller placebo gavs subkutant två gånger per 
vecka under 6 månader i följd. Resultaten från denna kontrollerade studie uttrycktes i procent 
förbättring av reumatoid artrit, beräknat utifrån de responskriterier som fastställts av American College 
of Rheumatology (ACR). 
ACR svar på 20 och 50 var efter 3 och 6 månader högre hos patienter som behandlats med Enbrel än 
hos patienter som behandlats med placebo (ACR 20: Enbrel 62 % och 59 %, placebo 23 % och 11 %
vid 3 respektive 6 månader; ACR 50: Enbrel 41 % och 40 %, placebo 8 % och 5 % vid 3 respektive 6 
månader; p<0,01 Enbrel mot placebo vid alla tidpunkter för både ACR 20 och ACR 50 svar). Omkring 
15 % av de patienter som fick Enbrel uppnådde ett ACR-svar på 70 vid månad 3 och månad 6, jämfört 
med mindre än 5 % av dem som fick placebo. Hos de patienter som fick Enbrel uppträdde det kliniska 
svaret normalt inom 1 till 2 veckor efter påbörjad behandling, och sågs nästan genomgående efter 3 
månader. Man såg ett dos-effekt samband, där effekten av 10 mg låg mellan placebo och 25 mg. 
Enbrel var signifikant bättre än placebo enligt alla ACR-kriterierna, liksom i fråga om andra symtom
på RA-aktivitet som inte ingår i ACR-kriterierna, exempelvis morgonstelhet. Under undersökningens 
gång fick patienterna fylla i en Health Assessment Questionnaire (HAQ) var tredje månad, med frågor 
om rörelsehinder, vitalitet, psykisk hälsa, allmänt hälsotillstånd och artritrelaterade symtom. På alla 
underområden som täcktes av HAQ förbättrades tillståndet hos de patienter som behandlades med 
Enbrel i förhållande till kontrollpatienterna vid 3 och 6 månader. 
138
Inom en månad efter avslutad behandling med Enbrel återkom i allmänhet symtom på artrit. Baserat 
på resultat från en öppen studie, gav återupptagen behandling med Enbrel (efter behandlingsuppehåll i 
upp till 24 månader) samma på svar som hos patienter som behandlats med Enbrel utan uppehåll. 
Bestående svar har setts i upp till 10 år i öppna studier med förlängd behandling, när patienter erhållit 
Enbrel utan uppehåll.
Effekten av Enbrel jämfördes med metotrexat i en randomiserad, jämförande kontrollerad studie med 
blindad röntgenutvärdering som primär endpoint för 632 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit 
(< 3 års sjukdom) som aldrig hade behandlats med metotrexat. Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel 
administrerades subkutant två gånger i veckan i upp till 24 månader. Metotrexatdoserna trappades upp 
från 7,5 mg/vecka till maximum på 20 mg/vecka under studiens 8 första veckor och fortsatte upp till 
24 månader. Kliniska förbättringar, inklusive insättande av effekt inom 2 veckor, med Enbrel 25 mg 
liknade de som man hade sett i de tidigare studierna och de kvarstod i upp till 24 månader. Vid 
utgångsvärdet, hade patienterna en måttlig rörelseoförmåga, med ett medelvärde på HAQ-skalan på 
1,4 till 1,5. Behandling med Enbrel 25 mg resulterade i tydliga förbättringar vid 12 månader, med 
ungefär 44 % av patienterna som uppnådde normalt HAQ resultat (mindre än 0,5). Denna fördel 
kvarstod i år 2 av studien.
I denna studie, bedömdes leddestruktionen röntgenologiskt och uttrycktes som förändring i Total 
Sharp Score (TSS) och dess komponenter, antal erosioner (the erosion score) och minskning av 
ledspalt (Joint Space Narrowing score, JSN). Röntgen av händer/vrister och fötter avlästes vid 
utgångsvärdet och 6, 12 och 24 månader. 10 mg Enbrel hade genomgående mindre effekt på 
leddestruktionen än dosen på 25 mg. Enbrel 25 mg var signifikant bättre än metotrexat i antal 
erosioner (erosion scores) vid både 12 och 24 månader. Skillnaderna i TSS och JSN mellan metotrexat 
och Enbrel 25 mg var inte statistiskt signifikanta. Resultaten visas i nedanstående graf.
Röntgenologiskt förlopp: Enbrel jämfört med metotrexat hos patienter med RA och en 
sjukdomsperiod på <3 år
I en annan jämförande kontrollerad, dubbelblind, randomiserad studie, jämfördes klinisk effekt, 
säkerhet och röntgenologiskt förlopp hos RA patienter behandlade med Enbrel ensamt (25 mg två 
gånger i veckan), enbart metotrexat (7,5 till 20 mg per vecka, mediandos 20 mg) eller en kombination 
av Enbrel och metotrexat. Behandlingarna påbörjades samtidigt och jämfördes hos 682 vuxna patienter 
med aktiv reumatoid artrit med en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 års (median 5 år) duration där 
svaret på minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel (DMARD) förutom metotrexat 
varit otillräckligt.
Patienter i gruppen som behandlats med Enbrel i kombination med metotrexat hade signifikant högre 
svar avseende ACR 20, ACR 50 och ACR 70 samt förbättrade DAS- och HAQ-värden vid både 24 
och 52 veckor än patienter i grupperna som enbart fått ett läkemedel (resultaten visas i tabellen nedan).
139
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi.
Resultat av klinisk effekt vid 12 månader:  jämförelse mellan Enbrel, metotrexate och Enbrel i 
kombination med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 
år
Endpoint
Tidpunkt
ACR respons a
ACR 20
ACR 50
ACR 70
Metotrexat
(n = 228)
58,8 %
36,4 %
16,7 %
DAS
HAQ
Utgångsvärdeb
Värde vecka 52b
Remissionc
5,5
3,0
14 %
Utgångsvärde
Vecka 52
1,7
1,1
Enbrel
(n = 223)
65,5 %
43,0 %
22,0 %
5,7
3,0
18 %
1,7
1,0
Enbrel +
Metotrexat
(n = 231)
74,5 % †,
63,2 % †,
39,8 % †,
5,5
2,3 †,
37 % †,
1,8
0,8 †,
a: Patienter som inte fullföljde studien i 12 månader ansågs som icke-responders. 
B: Resultaten för DAS är medelvärden,
c: Remission definieras som DAS <1,6
Parvis jämförelse p-värde: † = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot metotrexat and  = 
p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot Enbrel
Röntgenologiskt förlopp vid 12 månader var signifikant lägre i Enbrel-gruppen än i metotrexat-
gruppen, medan kombinationen var signifikant bättre än någon av monoterapierna på att 
förlångsamma röntgenologiskt förlopp (se figuren nedan). 
Röntgenologiskt förlopp: jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i kombination med 
metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 år (12 månaders 
resultat)
Parvis jämförelse p-värde: *=p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel mot metotrexat, † = p < 0,05 vid 
jämförelse av Enbrel+metotrexat mot metotrexat och  = p < 0,05 vid jämförelse av 
Enbrel+metotrexat mot Enbrel
140
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi. På liknande sätt, noterades också 
signifikanta fördelar med Enbrel givet som monoterapi jämfört med behandling av enbart metotrexat 
efter 24 månader.
I en analys där alla patienter som föll bort ur studien av olika anledningar ansågs ha sett någon 
försämring, var procentandelen patienter som inte hade försämrats (förändring av TSS≤ 0,5) efter 24 
månader högre i grupperna Enbrel kombinerat med metotrexat jämfört med grupperna som 
behandlades med antingen enbart Enbrel eller enbart metotrexat (62 %, 50 % respektive 36 %, 
p<0.05). Skillnaden mellan Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi var också signifikant 
(p<0.05). Hos patienter som fullföljde behandlingen i 24 månader var frekvensen för icke-progression 
78 %, 70 % respektive 61 %.
Säkerheten och effekten av 50 mg Enbrel (två injektioner à 25 mg givet subkutant) administrerat en 
gång per vecka utvärderades i en dubbel-blind placebokontrollerad studie inkluderande 420 patienter 
med aktiv RA. I denna studie erhöll 53 patienter placebo, 214 patienter erhöll 50 mg Enbrel en gång 
per vecka och 153 patienter erhöll 25 mg Enbrel två gånger per vecka. För de två 
behandlingsregimerna med Enbrel var säkerhets- och effektprofilerna jämförbara vid vecka 8 (effekt 
på RA-symtom). Efter 16 veckors behandling påvisades däremot ej jämförbarhet (non-inferiority)
mellan de två behandlingsregimerna.
Vuxna med plackpsoriasis 
Enbrel rekommenderas för användning hos patienter som definieras i avsnitt 4.1. Patienter i 
behandlingspopulationen som ”inte svarat på” definieras som otillräcklig respons (PASI <50 eller 
PGA mindre än bra), eller försämring av sjukdomen under behandlingstiden, och som fick en adekvat 
dos under en tillräckligt lång tid för att utvärdera det kliniska svaret med åtminstone en av de tre 
tillgängliga systemiska terapierna.
Enbrels effekt jämfört med andra systemiska behandlingar hos patienter med moderat till svår 
psoriasis (med respons för andra systemiska behandlingar) har ej utvärderats i studier som direkt 
jämför Enbrel med andra systemiska behandlingar. Istället har Enbrels säkerhet och effekt fastställdes 
i fyra randomiserade dubbelblinda placebokontrollerade studier. Det primära slutmålet för effekt i alla 
fyra studierna var andelen patienter i varje behandlingsgrupp som uppnådde PASI 75 (d.v.s. minst 75 
% förbättring av Psoriasis Area and Severity Index värdet i förhållande till baseline) vid 12 veckor. 
Studie 1 var en fas 2 studie på patienter med aktiv men kliniskt stabil plackpsoriasis som involverade 
 10 % av kroppsytan och som var  18 år gamla. 112 patienter randomiserades till att erhålla Enbrel 
25 mg (n=57) eller placebo (n=55) två gånger i veckan under 24 veckor.
Studie 2 utvärderade 652 patienter med kronisk plackpsoriasis där samma inklusionskriterier användes 
som i studie 1 med tillägget minimum psoriasis area och severity index (PASI) på 10 vid screening. 
Enbrel administrerades i doserna 25 mg en gång i veckan, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg två 
gånger i veckan under 6 på varandra följande månader. Under de första 12 veckorna i den 
dubbelblinda behandlingsperioden fick patienterna placebo eller någon av de tre doserna av Enbrel 
enligt ovan. Efter 12 veckors behandling fick patienterna i placebogruppen börja med en blind 
behandling med Enbrel (25 mg två gånger i veckan); patienterna i de aktiva behandlingsgrupperna 
fortsatte fram till vecka 24 med samma dos som de ursprungligen randomiserats till.
Studie 3 utvärderade 583 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2. Patienterna i 
denna studie fick 25 mg eller 50 mg Enbrel eller placebo två gånger i veckan i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 25 mg Enbrel två gånger i veckan i ytterligare 24 veckor i en öppen studie.
Studie 4 utvärderade 142 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2 och 3. Patienterna 
i denna studie fick en dos på 50 mg Enbrel eller placebo en gång per vecka i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 50 mg Enbrel en gång per vecka i ytterligare 12 veckor i en öppen studie.
141
I studie 1 hade den Enbrelbehandlade gruppen en signifikant större andel patienter med PASI 75 
respons vid vecka 12 (30 %) jämfört med den placebobehandlade gruppen (2 %) (p<0.0001). Vid 24 
veckor hade 56 % av patienterna i den Enbrelbehandlade gruppen uppnått PASI 75 jämfört med 5 %
av de placebobehandlade patienterna. De viktigaste resultaten från studierna 2, 3 och 4 visas nedan.
Respons hos patienter med psoriasis i studierna 2, 3 och 4
------------------Studie 2--------------
-
---------------Studie 3-------------
---------------Studie 4-------------
--------Enbrel-------
25 mg 2 
gånger/
vecka
n = 196
v 12
50 mg 2 
gånger/
Vecka
n = 196
v 12
Placebo
n = 46
v 12
-------Enbrel------
50 mg en 
gång/
vecka
n = 96
v 12
50 mg en 
gång/
vecka
n = 90
v 24a
Placebo
n = 193
v 12
9
3
14
4
Effekt  
(%)
PASI 50
PASI 75
DSGAb, 
klar eller 
nästan 
klar
5
*p 0,0001 jämfört med placebo
a. Ingen statistisk jämförelse gjordes mot placebo vid 24 veckor i studierna 2 och 4 eftersom den ursprungliga 
placebogruppen började ta Enbrel 25 mg 2 gånger/vecka eller 50 mg en gång/vecka från vecka 13 till vecka 24.
b. Dermatologist Static Global Assessment. Klar eller nästan klar definieras som 0 eller 1 på en skala från 0 till 5.
64*
34*
69*
38*
77*
49*
83
71
49*
34*
39*
57*
39*
9
2
39
55
64
4
4
Placebo
n = 166
v 12
----------Enbrel---------
50 mg 2 
25 mg 2 
gånger/ 
gånger/ 
vecka
vecka
n = 
162
v 
12
58*
34*
n = 
162
v 
24a
70
44
n = 
164
v 
12
74*
49*
n = 
164
v 
24a
77
59
Bland patienter med plackpsoriasis, som behandlats med Enbrel, noterades signifikant respons jämfört 
med placebo vid första besöket (2 veckor) och bibehölls under 24 veckors behandling.
Studie 2 hade även en period med utsättning av medicineringen. Patienter som uppnådde en PASI-
förbättring på minst 50 % vid vecka 24 avslutade behandlingen. Patienterna utan behandling 
observerades med avseende på förekomst av rebound (PASI 150 % i förhållande till baseline) och 
tiden till relapse (definierad som en förlust av minst hälften av förbättringen som uppnåddes från start 
till vecka 24). Under den behandlingsfria perioden återkom symtomen på psoriasis gradvis (i medeltal 
3 månader till relapse). Inget återkommande skov av sjukdomen och inga psoriasisrelaterade allvarliga 
biverkningar observerades. Det fanns tecken på att patienter som förbättrades efter den initiala 
Enbrelbehandlingen, hade nytta av en återupptagen behandling.
I studie 3 hade majoriteten av de patienter (77 %) som ursprungligen randomiserats till 50 mg två 
gånger i veckan och som fick sin dos av Enbrel sänkt till 25 mg två gånger i veckan vid vecka 12, 
bibehöll sina PASI 75 resultat genom vecka 36. PASI 75 resultaten fortsatte att förbättras mellan 
vecka 12 och vecka 36 för de patienter som fick 25 mg två gånger i veckan genom hela studien.
I studie 4 hade den grupp som behandlades med Enbrel en högre andel patienter med PASI 75 vid 12 
veckor (38 %) jämfört med den grupp som fått placebo (2 %) (p<0,0001). För de patienter som fick 50 
mg en gång per vecka genom hela studien fortsatte effekten att öka så att 71 % uppnådde PASI 75 vid 
24 veckor.
I öppna långtidsstudier (i upp till 34 månader) där Enbrel givits kontinuerligt utan uppehåll bibehölls 
det kliniska svaret, och säkerheten var jämförbar med den man sett i kortare studier.
En analys av data från kliniska prövningar påvisade inga sjukdomskarakteristika vid studiestart som 
skulle kunna hjälpa klinikerna vid val av det mest lämpliga behandlingsalternativet (tillfällig eller 
kontinuerlig behandling). Därför ska valet av tillfällig eller kontinuerlig behandling baseras på 
läkarens bedömning och på den enskilde patientens behov.
142
Antikroppar mot Enbrel
Antikroppar mot etanercept har påvisats i serum hos vissa patienter som behandlats med etanercept. 
Dessa antikroppar har alla varit icke neutraliserande och i allmänhet tillfälliga. Det verkar inte finnas 
något samband mellan utvecklandet av antikroppar, kliniskt svar eller biverkningar.
Hos patienter som i kliniska studier behandlats med rekommenderade doser av etanercept i upp till 12 
månader var den kumulativa frekvensen av patienter som hade utvecklat antikroppar mot etanercept 
ungefär 6 % vid reumatoid artrit, 7,5 % vid psoriasisartrit, 2 % vid ankyloserande spondylit, 7 % vid 
psoriasis, 9,7 % vid plackpsoriasis hos pediatriska patienter och 4,8 % vid juvenil idiopatisk artrit.
Andelen av patienterna som utvecklat antikroppar mot etanercept vid långtidsbehandling (i upp till 3,5 
år) ökade som förväntat över tiden. Då antikropparna varit tillfälliga så har förekomsten av antikroppar 
hos patienterna vid varje undersökningstillfälle varit mindre än 7 % hos patienter med reumatoid artrit 
och psoriasis.
I en långtidsstudie på patienter med psoriasis som fått 50 mg två gånger per vecka i 96 veckor var 
förekomsten av antikroppar vid varje undersökningstillfälle ca 9 %.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Serumnivåer av etanercept bestämdes med en Enzyme-Linked Immunosorbent assay (ELISA) metod, 
som både kan detektera ELISA-reaktiva degraderingsprodukter och ursprungssubstansen.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Trots att radioaktivitet utsöndras med urinen efter administrering av radioaktivt märkt etanercept till 
patienter och frivilliga, observerades inga höjda etanerceptkoncentrationer hos patienter med akut 
njursvikt. Nedsatt njurfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Nedsatt leverfunktion
Inga höjda etanerceptkoncentrationer observerades hos patienter med akut leversvikt. Nedsatt 
leverfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Vid en studie där patienter med juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt förlopp behandlades med 
Enbrel fick 69 patienter (i åldrarna 4 till 17 år) 0,4 mg Enbrel/kg två gånger per vecka under tre 
månader. Serumkoncentrationen var lika som de har setts hos vuxna patienter med reumatoid artrit. De 
yngsta barnen (ålder 4 år) hade minskat clearance (ökat clearance vid normalisering för vikt), jämfört 
med äldre barn (ålder 12 år) och vuxna. Dossimulering tyder på att äldre barn (i åldrarna 10-17 år) 
kommer att ha serumnivåer nära de som har setts hos vuxna, medan yngre barn kommer att ha 
avsevärt lägre nivåer.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Pediatriska patienter med plackpsoriasis (4-17 år) fick 0,8 mg/kg (upp till maximalt 50 mg per vecka) 
av etanercept en gång per vecka i upp till 48 veckor. Medelserumkoncentrationen vid steady state var 
1,6–2,1 µg/ml vid 12, 24 och 48 veckor. Denna medelkoncentration hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis var liknande den koncentration som observerades hos patienter med juvenil idiopatisk 
artrit (behandlade med 0,4 mg/kg etanercept två gånger per vecka, upp till en maximal dos på 50 mg 
per vecka). Denna medelkoncentration var också liknande den som sågs hos vuxna patienter med 
plackpsoriasis och som behandlades med 25 mg etanercept två gånger per vecka.
143
Vuxna
Absorption
Etanercept absorberas långsamt från det subkutana injektionsstället och maximal koncentration uppnås 
omkring 48 timmar efter en engångsdos. Den absoluta biologiska tillgängligheten är 76 %. Vid 
tillförsel två gånger per vecka förväntas steady state-koncentrationen vara omkring två gånger den som 
erhålls efter engångsdoser. Efter en subkutan singeldos om 25 mg Enbrel uppmättes medelvärdet för 
Cmax hos friska frivilliga försökspersoner till 1,65±0,66 µg/ml, och arean under kurvan var 235±96,6 
µgtimme/ml. 
Genomsnittliga serumkoncentrationer hos behandlade RA patienter var vid steady state Cmax 2,4 mg/l, 
Cmin 1,2 mg/l och partiellt AUC 297 mgh/l för Enbrel 50 mg givet en gång per vecka (n=21), jämfört 
med Cmax  2,6 mg/l, Cmin 1,4 mg/l och partiellt AUC 316 mgh/l för Enbrel 25 mg givet två gånger per 
vecka (n=16). En öppen, engångsdos, cross over-studie med två behandlingar på friska 
försökspersoner, resulterade i att etanercept administrerat som en 50 mg/ml engångsinjektion var 
bioekvivalent med två samtidigt givna injektioner om 25 mg/ml vardera.
I en populationskinetisk analys på patienter med ankyloserande spondylit var AUC vid steady state 
466 µgh/ml för 50 mg Enbrel givet en gång per vecka (n=154) och 474 µgh/ml för Enbrel 25 mg 
givet två gånger per vecka (n=148).
Distribution
För att beskriva koncentrationen över tid för etanercept krävs en biexponentiell kurva. Den centrala 
distributionsvolymen för etanercept är 7,6 l, medan distributionsvolymen vid steady state är 10,4 l.
Eliminering
Etanercept utsöndras långsamt ur kroppen. Halveringstiden är lång, ca 70 timmar. Clearance är 
omkring 0,066 l/timme hos patienter med reumatoid artrit, vilket är något lägre än det värde på 
0,11 l/timme som observerades hos friska frivilliga. Dessutom är farmakokinetiken för Enbrel hos 
patienter med reumatoid artrit, ankyloserande spondylit och plackpsoriasis likartad.
Det föreligger ingen märkbar farmakokinetisk skillnad mellan män och kvinnor.
Linjäritet
Dosproportionalitet har inte bestämts formellt, men ingen mättnad av clearance observerades över 
doseringsintervallet.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Vid toxikologiska undersökningar kunde ingen dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet 
påvisas. Enbrel har bedömts som icke genotoxisk utgående från ett antal undersökningar in vitro och 
in vivo.  Studier i fråga om carcinogenicitet och standardbedömningar av fertilitet och postnatal 
toxicitet har inte gjorts med Enbrel, eftersom neutraliserande antikroppar utvecklas hos gnagare.
Enbrel orsakade inte dödsfall eller påtagliga tecken på toxicitet hos möss eller råttor efter en singeldos 
subkutant om 2000 mg/kg, eller en singeldos intravenöst om 1000 mg/kg. Enbrel orsakade inte 
dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet hos cynomolgus-apor efter subkutan administration 
två gånger per vecka under 4 eller 26 veckor i följd, vid en dos (15 mg/kg) som gav AUC-baserade 
serumkoncentrationer av läkemedlet som låg mer än 27 gånger högre än den som erhålles hos 
människa vid den rekommenderade dosen om 25 mg.
144
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Pulver
Mannitol (E 421)
Sackaros
Trometamol.
Lösningsmedel
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
3 år.
Ur mikrobiologisk synvinkel ska färdig beredd produkt användas omedelbart. Kemisk och fysikalisk 
stabilitet har visats för färdigberedd lösning i 6 timmar i rumstemperatur vid högst 25 C.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC). 
Får ej frysas.
Enbrel kan förvaras i temperaturer upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra 
veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom 
fyra veckor efter uttag från kylskåp.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Klar injektionsflaska (2 ml, glas typ I) med gummiproppar, aluminiumförseglingar och snäpplock av 
plast. Enbrel levereras med förfyllda sprutor som innehåller vatten för injektion. Sprutorna är av glas 
typ I. Sprutlocket innehåller torrt naturgummi (latex) (se avsnitt 4.4). Kartongerna innehåller 
4 injektionsflaskor Enbrel, 4 förfyllda sprutor med vatten för injektion, 4 nålar, 4 flaskadaptrar och 8 
kompresser med alkohol. 
145
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Instruktioner för beredning och hantering
Enbrel bereds före användning till injektionslösning med 1 ml vatten för injektion och administreras 
sedan via subkutan injektion. Lösningen ska vara klar och färglös till blekt gul eller ljusbrun, utan 
klumpar, flagor eller partiklar. Lite vitt skum kan finnas kvar i injektionsflaskan, det är normalt. 
Enbrel ska inte användas om inte allt pulver i injektionsflaskan lösts upp inom 10 minuter. Om så är 
fallet, börja om med en ny flaska.
Utförliga instruktioner för beredning och administrering av färdigberedd Enbrel återfinns i 
bipacksedeln avsnitt 7, ”Bruksanvisning”.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/022
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 03 februari 2000
Datum för den senaste förnyelsen: 26 november 2009
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
146
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Varje kassett för dosdispenser innehåller 25 mg etanercept.
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Varje kassett för dosdispenser innehåller 50 mg etanercept.
Etanercept är ett fusionsprotein baserat på p75-receptorn för TNF (”tumour necrosis factor”) 
producerat genom rekombinant DNA-teknik i en däggdjurs-cellinje (Chinese Hamster Ovary Cells). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning.
Injektionslösningen är klar och färglös till blekt gul eller ljusbrun.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Enbrel i kombination med metotrexat vid behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit hos 
vuxna, där svaret vid behandling med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, inklusive 
metotrexat (såvida inte kontraindicerat), varit otillräckligt.
Enbrel kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Enbrel är också indicerad vid behandling av svår, aktiv progressiv reumatoid artrit hos vuxna, som 
tidigare inte har behandlats med metotrexat.
Enbrel, ensamt eller i kombination med metotrexat, har visats reducera utvecklingsgraden av 
leddestruktion och förbättra den fysiska funktionen, vid mätning med röntgen.
Juvenil idiopatisk artrit
Behandling av polyartrit (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och utvidgad oligoartrit hos barn och 
ungdomar från 2 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans mot metotrexat. 
Behandling av psoriasisartrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller intolerans 
mot metotrexat.
147
Behandling av entesitrelaterad artrit hos ungdomar från 12 års ålder med otillräckligt svar på eller 
intolerans mot konventionell behandling.
Psoriasisartrit
Behandling av aktiv och progressiv psoriasisartrit hos vuxna, där svaret vid tidigare behandling med 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel varit otillräckligt. Enbrel har visats förbättra den 
fysiska funktionen hos patienter med psoriasisartrit och med röntgenundersökning visats minska 
utvecklingsgraden av fortskridande perifer leddestruktion hos patienter med symmetrisk polyartikulär 
typ av sjukdomen.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Behandling av svår aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna med otillräckligt svar på konventionell 
terapi.
Icke-radiografisk axial spondylartrit
Behandling av vuxna med svår icke-radiografisk axial spondylartrit med objektiva tecken på 
inflammation genom förhöjt C-reaktivt protein (CRP) och/eller magnetröntgen (MR) och som inte har 
svarat tillräckligt på icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).
Plackpsoriasis
Behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som inte svarat på eller som har en 
kontraindikation mot, eller som är intoleranta mot annan systemisk behandling inkluderande 
ciklosporin, metotrexat eller psoralen och UVA-strålning (PUVA) (se avsnitt 5.1).
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter
Behandling av kronisk svår plackpsoriasis hos pediatriska patienter från 6 års ålder som har 
otillräcklig effekt av, eller som är intoleranta mot andra systemiska behandlingar eller ljusbehandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Enbrel bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av reumatoid artrit, juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke-
radiografisk axial spondylartrit, plackpsoriasis samt plackpsoriasis hos pediatriska patienter. Patienter 
som behandlas med Enbrel ska tilldelas ett särskilt patientkort.
Enbrel kassett för dosdispenser finns i styrkorna 25 mg och 50 mg. Andra beredningsformer av Enbrel 
tillhandahålls i styrkorna 10 mg, 25 mg och 50 mg.
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. Alternativt kan 
50 mg administreras en gång per vecka med samma säkerhet och effekt (se avsnitt 5.1).
Psoriasisartrit, ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka. 
För alla ovanstående indikationer tyder tillgängliga data på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås 
inom 12 veckors behandling. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas hos en patient som inte 
svarar inom denna tidsperiod.
148
Plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen är 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka eller 50 mg 
administrerat en gång per vecka. Alternativt kan 50 mg administreras två gånger i veckan i upp till 
12 veckor följt av, om nödvändigt, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka. 
Behandling med Enbrel ska fortsätta tills remission uppnås, upp till 24 veckor. Kontinuerlig 
behandling i mer än 24 veckor kan vara lämplig för vissa vuxna patienter (se avsnitt 5.1).
Behandlingen ska avbrytas för patienter som inte uppvisar något resultat efter 12 veckor. Om 
återupptagen behandling med Enbrel är indicerad ska samma riktlinjer gällande behandlingstid följas. 
Dosen ska vara 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg en gång per vecka. 
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njur- och leverfunktion
Ingen dosjustering behövs.
Äldre
Ingen dosjustering behövs. Dosering och administreringssätt är samma som för vuxna 18-64 år.
Pediatrisk population
Dosen för Enbrel är baserad på kroppsvikt hos pediatriska patienter. Patienter som väger mindre än 
62,5 kg bör doseras noggrant i mg/kg med antingen pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
eller pulver till injektionsvätska, lösning (se specifika doseringsinstruktioner nedan). Till patienter som 
väger 62,5 kg eller mer kan en förfylld spruta, förfylld penna eller kassett för dosdispenser med en 
fastställd dos ges.
Säkerhet och effekt för Enbrel för barn under 2 år har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Juvenil idiopatisk artrit 
Den rekommenderade dosen är 0,4 mg/kg (upp till högst 25 mg per dos) administrerat subkutant två 
gånger per vecka med ett intervall på 3-4 dagar mellan doserna, eller 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg 
per dos) administrerat en gång per vecka. Utsättning av behandlingen ska övervägas hos patienter som 
inte uppvisar något svar efter 4 månader.
Injektionsflaskan på 10 mg kan vara mer lämplig för administrering hos barn med JIA som väger 
under 25 kg.
Inga formella kliniska studier har genomförts hos barn i åldern 2-3 år. Begränsad säkerhetsinformation 
från ett patientregister tyder dock på att säkerhetsprofilen hos barn i åldern 2-3 år liknar den som har 
setts hos vuxna och barn i 4-årsåldern och äldre, vid subkutan dosering varje vecka med 0,8 mg/kg (se 
avsnitt 5.1).
Generellt finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 2 år för indikationen juvenil 
idiopatisk artrit.
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter (från 6 års ålder)
Den rekommenderade dosen är 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka i upp till 
24 veckor. Behandlingen ska avbrytas för patienter som inte uppvisar något svar efter 12 veckor.
Om återupptagen behandling med Enbrel är indicerad ska ovanstående riktlinjer för gällande 
behandlingstid följas. Dosen ska vara 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos) en gång per vecka.
Generellt, finns det ingen relevant användning av Enbrel hos barn under 6 år för indikationen 
plackpsoriasis.
149
Administreringssätt
Subkutan användning.
Hela innehållet i kassetten för dosdispenser (0,5 ml för styrkan 25 mg och 1 ml för styrkan 50 mg) ska 
administreras subkutant med SMARTCLIC injektionsenhet. Lämpliga injektionsställen är buken, övre 
delen av låren eller, om injektionen ges av vårdare, överarmens utsida.
Enbrel injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser är avsedd för engångsbruk i kombination 
med SMARTCLIC injektionsenhet. Efter att ha övat på injektionstekniken kan patienterna själva ge 
injektionen med SMARTCLIC injektionsenhet tillsammans med engångskassetten för dosdispenser, 
om läkaren anser att det är lämpligt och patienten följs upp efter behov. Läkaren och patienten bör 
komma överens om vilken injektionsmetod som är lämpligast.
Bruksanvisningen i slutet av bipacksedeln och i användarhandboken som medföljer SMARTCLIC
injektionsenhet ska följas vid administreringen (se avsnitt 6.6). Detaljerade instruktioner gällande 
doser som tagits av misstag eller som inte har tagits enligt dosschemat, samt missade doser, finns i 
avsnitt 3 i bipacksedeln.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Sepsis eller risk för sepsis.
Behandling med Enbrel ska inte initieras hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska och 
lokala infektioner.
4.4 Varningar och försiktighet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras (eller anges) i patientens journal.
Infektioner
Patienten ska bedömas med avseende på infektion innan, under och efter behandling med Enbrel. I 
denna bedömning ska hänsyn tas till att medelhalveringstiden för etanercept är ungefär 70 timmar (i ett 
spann på 7-300 timmar).
Allvarliga infektioner, sepsis, tuberkulos och opportunistiska infektioner, inklusive invasiv 
svampinfektion, listerios och Legionella har rapporterats vid behandling med Enbrel (se avsnitt 4.8). 
Dessa infektioner har varit orsakade av bakterier, mykobakterier, svamp, virus och parasiter (inklusive
protozoer). Adekvat behandling har i vissa fall försenats då särskilt svamp- eller andra opportunistiska 
infektioner inte har uppmärksammats, vilket lett till fall med dödlig utgång. Risk för opportunistisk 
infektion (t.ex. exponering för endemiska svampsjukdomar) ska alltid tas i beaktande. 
Patienter som utvecklar en ny infektion under pågående behandling med Enbrel bör övervakas 
noggrant. Administreringen av Enbrel ska avbrytas om en patient utvecklar en allvarlig infektion. 
Enbrels säkerhet och effekt hos patienter med kronisk infektion har inte utvärderats. Man bör vara 
återhållsam med behandling med Enbrel till patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska 
infektioner, eller som har bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, 
till exempel långt gången eller dåligt skött diabetes.
150
Tuberkulos
Fall av aktiv tuberkulos inklusive miliär och extra-pulmonell tuberkulos har rapporterats hos patienter 
som behandlas med Enbrel.
Innan behandling med Enbrel påbörjas ska alla patienter bedömas med avseende på både aktiv och 
inaktiv (latent) tuberkulos. Bedömningen ska innefatta detaljerad anamnes angående genomgången 
tuberkulos, eventuell tidigare exposition för tuberkulos samt tidigare och/eller nuvarande 
immunosuppressiv behandling. Lämpliga tester såsom tuberkulintest och lungröntgen bör genomföras 
på samtliga patienter (lokala bestämmelser/rekommendationer kan förekomma). Det rekommenderas 
att svaret på dessa undersökningar förs in på patientkortet. Behandlande läkare ska vara medveten om 
risken för ett falskt negativt tuberkulinsvar hos patienter med svår sjukdom eller med nedsatt 
immunförsvar.
Vid aktiv tuberkulos ska inte behandling med Enbrel påbörjas. Om en inaktiv (latent) tuberkulos 
diagnostiseras ska behandling av den inaktiva tuberkulosen påbörjas enligt gällande lokala riktlinjer 
innan insättning av Enbrel sker. I denna situation ska nytta/risk-balansen av Enbrel-behandlingen noga 
övervägas.
Alla patienter ska informeras om att uppsöka läkare vid tecken/symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande 
hosta, viktnedgång, låggradig feber) under och efter behandling med Enbrel.
Reaktivering av hepatit B
Reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare infekterats med hepatit B-viruset (HBV) och som 
fått samtidig behandling med TNF-antagonister, inklusive Enbrel, har rapporterats. Det omfattar 
rapporter om reaktivering av hepatit B hos patienter som var positiva för anti-HBc men negativa för 
HBsAg. Patienterna ska testas för HBV-infektion innan behandling med Enbrel påbörjas. För patienter 
som testar positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation av en specialistläkare inom 
behandling av hepatit B. Försiktighet ska iakttas vid administrering av Enbrel hos patienter som 
tidigare infekterats med HBV. Dessa patienter ska observeras på tecken och symtom på aktiv HBV-
infektion under hela behandlingen och flera veckor efter att behandlingen har avslutats. För patienter 
infekterade med HBV saknas adekvata data för antiviral behandling i kombination med TNF-
antagonister. För patienter som utvecklar HBV-infektion ska behandlingen med Enbrel avbrytas och 
effektiv antiviral behandling med lämplig understödjande behandling sättas in.
Försämring av hepatit C
Det har förekommit rapporter om en försämring av hepatit C hos patienter som behandlas med Enbrel. 
Enbrel ska användas med försiktighet till patienter som har en sjukdomshistoria med hepatit C.
Samtidig behandling med anakinra
Samtidig administrering av Enbrel och anakinra har satts i samband med en ökad risk för allvarliga 
infektioner och neutropeni jämfört med enbart Enbrel. Denna kombination har inte visat någon ökad 
klinisk nytta. Samtidig användning av Enbrel och anakinra rekommenderas därför ej (se avsnitt 4.5 
och 4.8).
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).
151
Allergiska reaktioner
Allergiska reaktioner associerade till administrering av Enbrel har rapporterats som vanliga fall. De 
allergiska reaktionerna har innefattat angioödem och urtikaria. Allvarliga reaktioner har inträffat. Om 
någon allvarlig allergisk eller anafylaktisk reaktion inträffar ska behandlingen med Enbrel avbrytas 
omedelbart och lämplig behandling inledas.
Nålskyddet i kassetten för dosdispenser innehåller latex (torrt naturgummi) som kan orsaka 
överkänslighetsreaktioner om det hanteras av, eller om Enbrel administreras till, personer med känd 
eller möjlig latexallergi.
Nålskyddet till den förfyllda sprutan i kassetten för dosdispenser innehåller latex (torrt naturgummi). 
Patienter eller vårdare ska kontakta sin läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal innan de 
använder Enbrel om nålskyddet kommer att hanteras av, eller om Enbrel kommer att administreras till, 
personer med känd eller möjlig överkänslighet (allergi) mot latex.
Immunosuppression
Det finns en möjlighet att TNF-antagonister, inklusive Enbrel, kan påverka patientens försvar mot 
infektioner och maligniteter, eftersom TNF är en mediator för inflammation och påverkar cellens 
immunsvar. I en studie med 49 vuxna patienter med reumatoid artrit som behandlades med Enbrel 
sågs inga tecken på undertryckning av överkänslighet av fördröjd typ, undertryckning av 
immunglobulinnivåerna eller ändring av storleken på effektorcellpopulationerna.
Två patienter med juvenil idiopatisk artrit utvecklade varicellainfektion och symtom på aseptisk 
meningit, som blev uppklarade utan följdsjukdomar. Patienter som exponeras kraftigt för 
varicellavirus bör tillfälligt avbryta behandlingen med Enbrel och profylaktisk behandling med 
Varicella Zoster immunglobulin bör övervägas.
Säkerhet och effekt av Enbrel hos patienter som är immunosuppressiva har inte utvärderats.
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
Solida tumörer och hematopoetiska maligniteter (exklusive hudcancer)
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst- och lungkarcinom samt lymfom) har 
mottagits efter marknadsföring (se avsnitt 4.8).
Fler fall av lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i jämförelse med 
kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-antagonister. Denna 
händelse är dock sällsynt och uppföljningsperioden av placebopatienter var kortare än för de patienter 
som behandlas med TNF-antagonister. Efter marknadsföring, har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlas med TNF-antagonister. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artritpatienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskbedömning.
Baserat på nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för utveckling av lymfom, leukemi 
eller andra hematopoetiska eller solida maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-
antagonist. Man bör vara återhållsam vid övervägandet av behandling med TNF-antagonister hos 
patienter som har haft maligniteter eller vid övervägandet av fortsatt behandling hos patienter som 
utvecklar malignitet.
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har efter marknadsföring rapporterats bland barn, ungdomar 
och unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlades med TNF-antagonister (påbörjad terapi 
≤ 18 års ålder), inklusive Enbrel. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen representerade 
en rad olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter som vanligen förknippas med 
immunsuppression. Risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas med 
TNF-antagonister kan inte uteslutas.
152
Hudcancer
Melanom och icke-melanom hudcancer (NMSC) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
TNF-antagonister, inklusive Enbrel. Mycket sällsynta fall av Merkelcellscancer har efter introduktion 
på marknaden rapporterats hos patienter som har behandlats med Enbrel. Regelbunden undersökning 
av huden rekommenderas för alla patienter, särskilt patienter med riskfaktorer för hudcancer.
Vid sammanslagning av resultat från jämförande kontrollerade studier observerades fler fall av NMSC 
bland dem som fått Enbrel jämfört med kontrollgruppen, särskilt bland patienter med psoriasis. 
Vaccinationer
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med Enbrel. Det finns inga uppgifter om sekundär överföring 
av infektioner genom levande vaccin hos patienter som behandlas med Enbrel. I en dubbelblind, 
placebokontrollerad, randomiserad klinisk studie på vuxna patienter med psoriasisartrit erhöll 
184 patienter också multivalent pneumokockpolysackaridvaccin under 4:e behandlingsveckan. De 
flesta psoriasisartritpatienterna som erhöll Enbrel i denna studie fick effektiv B-cells-immunrespons 
mot pneumokockpolysackaridvaccin, medan titrarna sammantaget var moderat lägre och ett fåtal 
patienter hade två gånger förhöjda titrar jämfört med patienter som inte erhöll Enbrel. Den kliniska 
betydelsen av detta är okänd.
Bildning av autoantikroppar
Behandling med Enbrel kan ge upphov till bildning av autoantikroppar (se avsnitt 4.8).
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni och mycket sällsynta fall av aplastisk anemi, några med dödlig utgång, 
har rapporterats hos patienter som behandlas med Enbrel. Försiktighet bör iakttagas hos patienter som 
behandlas med Enbrel och som tidigare haft bloddyskrasier. Alla patienter och deras föräldrar eller 
vårdgivare bör informeras om att omedelbart söka medicinsk hjälp ifall patienten utvecklar tecken och 
symtom som tyder på bloddyskrasi eller infektioner (t.ex. ihållande feber, halsont, blåmärken, 
blödningar, blekhet). Dessa patienter bör undersökas omedelbart, inklusive fullständig blodstatus; om 
bloddyskrasi bekräftas bör behandlingen med Enbrel avbrytas.
Neurologiska störningar
Det har förekommit sällsynta rapporter om demyeliniseringsstörningar i CNS hos patienter som 
behandlas med Enbrel (se avsnitt 4.8). Dessutom har det förekommit sällsynta rapporter om perifera 
demyeliniserande polyneuropatier (inklusive Guillain-Barres syndrom, kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande polyneuropati, demyeliniserande polyneuropati och multifokal motorneuropati). 
Fastän inga kliniska prövningar med Enbrel har utförts på patienter med multipel skleros, visar 
kliniska prövningar med andra TNF antagonister på patienter med multipel skleros en ökning av 
sjukdomens aktivitet. En noggrann risk/nytta värdering, inkluderande en neurologisk bedömning, 
rekommenderas när Enbrel förskrivs till patienter med tidigare känd eller nyligen debuterad 
demyeliniserande sjukdom, eller till patienter som anses löpa ökad risk för att utveckla 
demyeliniserande sjukdom.
Kombinationsterapi
I en kontrollerad klinisk prövning som pågått under två år på patienter med reumatoid artrit, med 
kombinationen Enbrel och metotrexat, har man inte funnit några oväntade biverkningar, och 
biverkningsprofilen för Enbrel givet i kombination med metotrexat skilde sig inte från 
biverkningsprofilerna från studierna av Enbrel och metotrexat separat. Det pågår långtidsstudier för att 
utvärdera kombinationens säkerhet. Säkerheten för Enbrel vid långtidsanvändning i kombination med 
andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD) har inte fastställts.
153
Vid behandling av psoriasis har inga studier gjorts där Enbrel använts samtidigt som annan systemisk 
terapi eller ljusterapi.
Nedsatt njur- och leverfunktion
Baserat på farmakokinetiska data (se avsnitt 5.2), föreligger inget behov av dosjustering till patienter 
med nedsatt njur- och leverfunktion. Klinisk erfarenhet hos dessa patienter är begränsad.
Hjärtsvikt
Läkare bör iaktta försiktighet vid användning av Enbrel hos patienter som har hjärtsvikt. Efter 
marknadsföring har det förekommit rapporter om försämring av hjärtsvikt, både med eller utan 
identifierbara predisponerande faktorer, hos patienter som tar Enbrel. Det har också kommit sällsynta 
(< 0,1 %) rapporter om nydebuterad hjärtsvikt, inklusive hjärtsvikt hos patienter utan tidigare känd 
hjärt-kärlsjukdom. Några av dessa patienter har varit yngre än 50 år. Två stora kliniska studier vilka 
utvärderade användning av Enbrel vid behandling av hjärtsvikt avslutades i förtid på grund av 
utebliven effekt. Ej bindande data från en av dessa studier antyder en möjlig tendens till försämring av 
hjärtsvikt hos patienter behandlade med Enbrel. 
Alkoholinducerad hepatit
I en randomiserad placebokontrollerad fas II-studie med 48 inneliggande patienter som behandlades 
med antingen Enbrel eller placebo för måttlig till svår alkoholinducerad hepatit, hade Enbrel ingen 
effekt och dödligheten hos patienter som behandlades med Enbrel var signifikant högre efter 
6 månader. Som en konsekvens av detta ska Enbrel ej användas som behandling vid alkoholinducerad 
hepatit. Läkare bör vidtaga försiktighet vid behandling med Enbrel till patienter med samtidig måttlig 
till svår alkoholinducerad hepatit.
Wegeners granulomatos
En placebokontrollerad studie där 89 vuxna patienter behandlades med Enbrel i tillägg till 
standardbehandling (cyklofosfamid eller metotrexat och glukokortikosteroider) under i median 
25 månader, har inte visat att Enbrel skulle vara en effektiv behandling vid Wegeners granulomatos. 
Incidensen av icke-kutana maligniteter av olika typ var signifikant högre hos patienter behandlade med 
Enbrel jämfört med kontrollgruppen. Enbrel rekommenderas inte för behandling av Wegeners 
granulomatos.
Hypoglykemi hos patienter som behandlas för diabetes
Det har förekommit rapporter om hypoglykemi efter insättning av Enbrel hos patienter som får 
läkemedel mot diabetes, vilket föranleder att hos vissa patienter kan en dosminskning av 
diabetesläkemedel krävas.
Särskilda patientgrupper
Äldre
I fas 3-studier observerades inga generella skillnader i biverkningar, allvarliga biverkningar och 
allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre med reumatoid artrit, psoriasisartrit och 
ankyloserande spondylit som behandlades med Enbrel jämfört med yngre patienter. Man bör dock 
iakttaga försiktighet vid behandling av äldre och speciellt vara uppmärksam på förekomsten av 
infektioner.
Pediatrisk population
Vaccinationer
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, uppdateras med alla vaccinationer i enlighet 
med gällande riktlinjer för immunisering innan behandling med Enbrel påbörjas (se avsnitt 
154
Vaccinationer, ovan).
Natriuminnehåll
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet. Patienter som äter 
natriumfattig kost kan informeras om att detta läkemedel är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig behandling med anakinra
Vuxna patienter som behandlats med Enbrel och anakinra befanns ha en högre frekvens av allvarliga 
infektioner jämfört med patienter som behandlats med antingen Enbrel eller anakinra ensamt 
(historiska data).
Dessutom visade en dubbel-blind placebokontrollerad studie där vuxna patienter fick metotrexat som 
basbehandling, att patienter som fick Enbrel och anakinra hade en högre frekvens av allvarliga 
infektioner (7 %) och neutropeni än patienter som fick Enbrel (se avsnitt 4.4 och 4.8). Kombinationen 
av Enbrel och anakinra har inte visat någon ökad klinisk nytta och rekommenderas därför inte.
Samtidig behandling med abatacept
I kliniska studier har samtidig administrering av abatacept och Enbrel resulterat i ökad incidens av 
allvarliga biverkningar. Samtidig behandling har inte visat någon ökad klinisk fördel så denna 
kombination rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Samtidig behandling med sulfasalazin
I en klinisk studie med vuxna patienter som erhöll etablerade doser av sulfasalazin, till vilket Enbrel 
adderades, erhöll patienterna i kombinationsgruppen en statistiskt signifikant minskning i antalet vita 
blodkroppar jämfört med gruppen som behandlades med bara Enbrel eller sulfasalazin. Den kliniska 
betydelsen av detta är okänd. Läkare bör ta detta i beaktande och använda denna kombination med 
försiktighet.
Samtidig behandling där interaktioner inte observerats
I kliniska prövningar har inga interaktioner observerats när Enbrel administrerats tillsammans med 
glukokortikoider, salicylater (förutom sulfasalazin), icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAID), analgetika eller metotrexat. Se avsnitt 4.4 för råd angående vaccinationer.
Ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion har observerats i studier med metotrexat, 
digoxin eller warfarin.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska överväga användning av lämpligt preventivmedel för att undvika att bli gravida 
under behandlingen med Enbrel och i tre veckor efter avslutad behandling.
Graviditet 
Studier av utvecklingstoxicitet genomförda på råttor och kaniner har inte visat några tecken på skador 
på foster eller nyfödda råttor orsakade av etanercept. Effekterna av etanercept på graviditetsutfall har 
studerats i två observationella kohortstudier. En högre frekvens av allvarliga missbildningar 
observerades i en observationsstudie som jämförde graviditeter som exponerats för etanercept (n=370) 
under första trimestern med graviditeter som inte exponerats för etanercept eller andra TNF-
155
antagonister (n=164) (justerad oddskvot 2,4, 95 % KI: 1,0-5,5). De former av allvarliga missbildningar 
överensstämde med de vanligast rapporterade i den allmänna populationen och inget speciellt mönster 
av missbildningar identifierades. Man såg ingen förändring i frekvensen av spontanabort, dödfödslar, 
eller mindre missbildningar. I en annan observationell registerstudie som genomfördes i flera länder 
och som jämförde risken för negativa graviditetsutfall hos kvinnor som exponerats för etanercept 
under de första 90 dagarna av graviditeten (n=425) med dem som exponerats för icke-biologiska 
läkemedel (n=3 497), observerades ingen ökad risk för allvarliga missbildningar (rå oddskvot [OR]= 
1,22, 95 % KI: 0,79–1,90; justerad OR = 0,96; 95 % KI: 0,58–1,60 efter justering för land, sjukdom 
hos modern, paritet, moderns ålder och rökning tidigt under graviditeten). Denna studie visade inte 
heller någon ökad risk för mindre missbildningar, för tidig födsel, dödfödsel eller infektioner under det 
första levnadsåret hos barn till kvinnor som exponerats för etanercept under graviditeten. Enbrel bör 
endast användas under graviditeten om det är absolut nödvändigt.
Etanercept passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn vars mamma behandlats med 
Enbrel under graviditeten. Den kliniska betydelsen av detta är okänd, men dessa spädbarn kan ha ökad 
infektionsrisk. Administrering av levande vaccin till spädbarn inom 16 veckor efter moderns sista dos 
Enbrel rekommenderas generellt inte.
Amning
Hos digivande råttor efter subkutan administrering av etanercept, påvisades att etanercept utsöndrades 
i mjölken och återfanns i serum hos de diande ungarna. Begränsad information från publicerad 
litteratur visar att etanercept har detekterats i låga halter i bröstmjölk. Etanercept kan övervägas för 
användning under amning efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och nyttan 
med behandling för kvinnan.
Den systemiska exponeringen hos barn som ammas förväntas vara låg eftersom etanercept till största 
del bryts ner i magtarmkanalen, men det finns bara begränsade data tillgängliga om systemisk 
exponering hos barn som ammas. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG) till barn som 
ammas där modern får etanercept kan därför övervägas 16 veckor efter avslutad amning (eller tidigare 
om barnets serumnivåer av etanercept inte är detekterbara).
Fertilitet
Prekliniska data avseende peri-och postnatal toxicitet av etanercept och dess påverkan på fertilitet och 
generell reproduktionsförmåga saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Enbrel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna är reaktioner på injektionsstället (såsom smärta, svullnad, 
klåda, rodnad, blödning på injektionsstället), infektioner (såsom övre luftvägsinfektioner, bronkit, 
cystit, hudinfektioner), huvudvärk, allergiska reaktioner, bildning av autoantikroppar, klåda och feber.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Enbrel. TNF-antagonister som Enbrel påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens immunförsvar mot infektion och cancer. 
Allvarliga infektioner påverkar färre än 1 av 100 patienter som behandlas med Enbrel. Dödliga och 
livshotande infektioner samt sepsis har förekommit i rapporter. Olika slags maligniteter har också 
rapporterats vid användningen av Enbrel inklusive bröstcancer, cancer i lunga, hud och lymfkörtlar 
(lymfom).
156
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har även rapporterats. Dessa 
innefattar sällsynta rapporter av pancytopeni och mycket sällsynta rapporter av aplastisk anemi. 
Central och perifer demyelinisering har förekommit i sällsynta respektive mycket sällsynta fall vid 
användning av Enbrel. Det har förekommit sällsynta rapporter av lupus, lupusliknande syndrom och 
vaskulit.
Lista över biverkningar i tabell
Följande lista med biverkningar baseras på erfarenhet från kliniska prövningar och rapportering efter 
marknadsföring.
Inom organsystemklasserna listas biverkningar under frekvensrubriker (antal patienter som förväntas 
att uppleva biverkningen), enligt följande kategorier: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta 
(< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100, 
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Infektioner och 
infestationer
Infektion 
(inklusive övre 
luftvägsinfektion, 
bronkit, cystit, 
hudinfektion)*
Neoplasier, 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Allvarliga 
infektioner 
(inklusive 
pneumoni, cellulit, 
bakteriell artrit, 
sepsis och 
infektioner 
orsakade av 
parasiter)*
Hudcancer som 
inte är melanom* 
(se avsnitt 4.4)
Tuberkulos, 
opportunistisk 
infektion (inklusive 
invasiv 
svampinfektion, 
protozo, bakteriell, 
atypisk 
mykobakteriell 
infektion, 
virusinfektion och 
Legionella)*
Malignt melanom (se 
avsnitt 4.4), lymfom, 
leukemi 
Trombocytopeni, 
anemi, leukopeni, 
neutropeni
Vaskulit (inklusive 
vaskulit positiv för 
antineutrofila 
cytoplasmatiska 
antikroppar)
Allergiska 
reaktioner 
(se Hud och 
subkutan 
vävnad), 
bildning av 
autoantikro
ppar*
Pancytopeni*
Aplastisk 
anemi*
Allvarliga 
allergiska/anafylaktis
ka reaktioner 
(inklusive 
angioödem, 
bronkospasm), 
sarkoidos
Ingen känd 
frekvens (kan inte 
beräknas från 
tillgängliga data)
Hepatit B-
reaktivering, listeria
Merkelcellscancer 
(se avsnitt 4.4), 
Kaposis sarkom
Hematofag 
histiocytos 
(makrofagaktiverin
gssyndrom)*
Försämring av 
symtomen vid 
dermatomyosit
157
Organklass
Mycket vanliga
≥ 1/10
Vanliga
≥ 1/100, 
< 1/10
Mindre vanliga
≥ 1/1 000, < 1/100
Sällsynta
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000
Mycket 
sällsynta
< 1/10 000
Ingen känd 
frekvens (kan inte 
beräknas från 
tillgängliga data)
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk
Demyeliniserande 
CNS-påverkan som 
kan tyda på multipel 
skleros eller lokala 
demyeliniserande 
tillstånd såsom 
optikusneurit och 
transversell myelit 
(se avsnitt 4.4), 
perifer 
demyelinisering 
inklusive Guillain-
Barrés syndrom, 
kronisk 
inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyneuropati, 
demyeliniserande 
polyneuropati och 
multifokal 
motorneuropati (se 
avsnitt 4.4), 
krampanfall
Nydebuterad 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4)
Interstitiell 
lungsjukdom 
(inklusive pneumonit 
och lungfibros)*
Autoimmun hepatit*
Stevens-Johnsons 
syndrom, kutan 
vaskulit 
(inkluderande 
överkänslighetsvasku
lit), erythema 
multiforme, 
lichenoida reaktioner 
Kutan lupus
erythematosus, 
subakut kutan lupus 
erythematosus, 
lupus-liknande 
syndrom
Uveit, sklerit
Förvärrad kronisk 
hjärtsvikt (se 
avsnitt 4.4)
Inflammatorisk 
tarmsjukdom
Förhöjda 
leverenzymvärden
*
Angioödem, 
psoriasis 
(inklusive 
nydebuterad eller 
försämrad och 
pustulös, 
huvudsakligen 
lokaliserad i 
handflator och på 
fotsulor), urtikaria, 
psoriasisliknande 
hudutslag
Pruritus, 
hudutslag
Toxisk 
epidermal 
nekrolys
Glomerulonefrit
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet 
Pyrexi
Reaktioner på 
injektionsstället 
(inklusive 
blödning, 
blåmärken, 
erytem, klåda, 
smärta, svullnad)*
*se Beskrivning av utvalda biverkningar, nedan
158
Beskrivning av utvalda biverkningar
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar
129 nya maligniteter av olika slag observerades hos 4 114 patienter med reumatoid artrit som i 
kliniska studier behandlats med Enbrel i ungefär 6 år, inklusive 231 patienter som behandlats med 
Enbrel i kombination med metotrexat i den 2-åriga jämförande aktivt kontrollerade studien. Den 
observerade frekvensen och incidensen i dessa kliniska studier motsvarade den förväntade för den 
undersökta populationen. Totalt två maligniteter rapporterades i kliniska studier som varade i ungefär 
2 år och som omfattade 240 patienter med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel. I kliniska 
studier som varade i mer än 2 år inkluderande 351 patienter med ankyloserande spondylit, 
rapporterades 6 maligniteter hos patienter som behandlats med Enbrel. I dubbelblinda och öppna 
studier på 2 711 patienter med plackpsoriasis som behandlades med Enbrel i upp till 2,5 år 
rapporterades 30 maligniteter och 43 fall av icke-melanom hudcancer.
Totalt 18 lymfom rapporterades hos 7 416 patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit, 
ankyloserande spondylit eller psoriasis som i kliniska studier behandlats med Enbrel.
Rapporter om olika sorters maligniteter (inklusive bröst-och lungkarcinom och lymfom) har mottagits 
efter marknadsföring (se avsnitt 4.4).
Reaktioner på injektionsstället
Jämfört med placebo hade patienterna med reumatiska sjukdomar som fick Enbrel en signifikant högre 
incidens av reaktioner på injektionsstället (36 % mot 9 %). Reaktioner på injektionsstället uppträdde 
vanligen under den första månaden. Den genomsnittliga durationen för reaktionerna var cirka 3 till 
5 dagar. De flesta av reaktionerna på injektionsstället behandlades inte i patientgruppen som fick 
Enbrel, och vid eventuell behandling fick patienterna oftast lokalbehandling av typen kortisonkräm, 
eller perorala antihistaminer. Några patienter utvecklade dessutom recidiverande reaktioner på 
injektionsstället, som utmärktes av en hudreaktion på det senaste injektionsstället tillsammans med 
samtidiga reaktioner på tidigare injektionsställen. Dessa reaktioner var vanligtvis övergående och 
återkom inte efter behandling.
I kontrollerade studier på patienter med plackpsoriasis utvecklade cirka 13,6 % av patienterna som 
behandlats med Enbrel reaktioner på injektionsstället under de första 12 veckorna av behandlingen, 
jämfört med 3,4 % av patienterna som behandlats med placebo.
Allvarliga infektioner
I placebokontrollerade studier observerades ingen ökning av antalet allvarliga infektioner (med dödlig 
utgång, livshotande infektioner eller där det krävdes sjukhusvistelse eller intravenös antibiotika). 
Allvarliga infektioner observerades hos 6,3 % av patienterna med reumatoid artrit som behandlats med 
Enbrel i upp till 48 månader. Dessa inkluderade abscess (på olika ställen), bakteriemi, bronkit, bursit, 
cellulit, kolecystit, diarré, divertikulit, endokardit (misstänkt), gastroenterit, hepatit B, herpes zoster, 
bensår, muninfektion, osteomyelit, otit, peritonit, lunginflammation, pyelonefrit, sepsis, septisk artrit, 
sinuit, hudinfektion, hudsår, urinvägsinfektion, vaskulit och sårinfektion. I den 2-åriga jämförande 
aktivt kontrollerade studien där patienter behandlades med antingen enbart Enbrel, enbart metotrexat 
eller med Enbrel i kombination med metotrexat, var frekvensen av allvarliga infektioner lika i de 
behandlade grupperna. Det kan emellertid inte uteslutas att kombinationen Enbrel och metotrexat kan 
medföra en ökning i incidensen av infektioner.
Inga skillnader i frekvens av infektioner sågs i kontrollerade studier bland patienter med plackpsoriasis 
som behandlats med Enbrel i upp till 24 veckor jämfört med de som fått placebo. Allvarliga 
infektioner hos Enbrel-behandlade patienter inkluderade cellulit, gastroenterit, pneumoni, kolecystit, 
osteomyelit, gastrit, appendicit, streptokockutlöst fasciit, myosit, septisk chock, divertikulit och 
abscess. I den tidigare nämnda dubbelblinda och öppna studien på patienter med psoriasisartrit 
rapporterade en patient en allvarlig infektion (pneumoni).
Allvarliga och dödliga infektioner har rapporterats under behandling med Enbrel; rapporterade 
patogener innefattar bakterier, mykobakterier (inklusive tuberkulos), virus och svamp. Några har 
159
inträffat inom ett par veckor efter påbörjad behandling med Enbrel hos patienter, som utöver 
reumatoid artrit har andra bakomliggande tillstånd (t.ex. diabetes, hjärtsvikt, tidigare kända aktiva eller 
kroniska infektioner) (se avsnitt 4.4). Enbrel kan öka dödligheten bland patienter med pågående sepsis.
I samband med Enbrelbehandling har opportunistiska infektioner, inklusive svamp-, parasit- (inklusive
protozo), viral infektion (inklusive herpes zoster), bakterieinfektion (inklusive Listeria och 
Legionella), och atypiska mykobakterieinfektioner rapporterats. I en sammanslagning av ett antal 
kliniska studier var den totala incidensen av opportunistiska infektioner 0,09 % för de 
15 402 patienterna som fick Enbrel. Justerat för exponering var denna fördelning 0,06 fall per 
100 patientår. Erfarenheter efter godkännandet för försäljning visar att ungefär hälften av alla 
rapporterade fall av opportunistiska infektioner över hela världen var invasiva svampinfektioner. De 
vanligast rapporterade invasiva svampinfektionerna inkluderar Candida, Pneumocystis, Aspergillus 
och Histoplasma. Bland de patienter som utvecklade opportunistiska infektioner orsakades mer än 
hälften av dödsfallen av en invasiv svampinfektion. I majoriteten av rapporterna med dödlig utgång 
hade patienterna pneumoni, orsakad av Pneumocystis, ospecifik systemisk svampinfektion eller 
aspergillosis (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Serumprover från vuxna patienter undersöktes vid flera tidpunkter med avseende på autoantikroppar. 
Bland de patienter med reumatoid artrit som undersöktes med avseende på antinukleära antikroppar 
(ANA) var andelen som utvecklade nya positiva ANA ( 1:40) högre hos de som behandlades med 
Enbrel (11 %) än hos de som fick placebo (5 %). Andelen patienter som utvecklade nya positiva 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA var också högre, mätt med radioimmunoundersökning (15 % hos 
patienter som fick Enbrel jämfört med 4 % i placebogruppen), och vid mätning med Crithidia luciliae
(3 % hos patienter som fick Enbrel mot ingen i placebogruppen). Andelen patienter behandlade med 
Enbrel som utvecklade antikroppar mot antikardiolipin var på motsvarande sätt högre än i 
placebogruppen. Effekten av långtidsbehandling med Enbrel avseende utveckling av autoimmuna 
sjukdomar är ej känd.
Det har förekommit sällsynta rapporter om patienter, inklusive patienter med reumatoid faktor positiv 
RA som har utvecklat andra autoantikroppar i samband med ett lupusliknande syndrom eller utslag 
överensstämmande med subakut kutan lupus eller lupus discoides genom klinisk diagnos eller biopsi.
Pancytopeni och aplastisk anemi
Efter marknadsföring har det förekommit rapporter om pancytopeni och aplastisk anemi, varav vissa 
med dödlig utgång (se avsnitt 4.4).
Interstitiell lungsjukdom
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för interstitiell lungsjukdom hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,06 % 
(frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för interstitiell lungsjukdom 
0,47 % (frekvensen ”mindre vanliga”). Det har förekommit spontanrapporter om interstitiell 
lungsjukdom (inklusive pneumonit och lungfibros) där vissa har haft dödlig utgång.
Samtidig behandling med anakinra
I studier där vuxna patienter fick samtidig behandling med Enbrel och anakinra, sågs en högre 
frekvens av allvarliga infektioner jämfört med enbart Enbrel. 2 % av patienterna (3 av 139) utvecklade 
neutropeni (neutrofiler  1 000/mm3). Under neutropenin utvecklade en patient cellulit som läktes 
efter sjukhusvistelse (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Förhöjda leverenzymvärden
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla 
indikationer var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda leverenzymvärden hos 
patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,54 % (frekvensen ”mindre vanliga”). 
Under den dubbelblinda perioden av kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
160
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för biverkningen förhöjda 
leverenzymvärden 4,18 % (frekvensen ”vanliga”).
Autoimmun hepatit
I kontrollerade kliniska prövningar av etanercept för alla indikationer var frekvensen (incidensandelen) 
för autoimmun hepatit hos patienter som fick etanercept utan att samtidigt få metotrexat 0,02 % 
(frekvensen ”sällsynta”). I de kontrollerade kliniska prövningar där samtidig behandling med 
etanercept och metotrexat var tillåten var frekvensen (incidensandelen) för autoimmun hepatit 0,24 % 
(frekvensen ”mindre vanliga”).
Pediatrisk population
Biverkningar hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Generellt var biverkningarna hos pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit med avseende på 
frekvens och typ liknande de som har setts hos vuxna patienter. Skillnader från vuxna och andra 
speciella överväganden diskuteras i följande stycken.
De infektioner som observerats i kliniska prövningar på patienter i åldrarna 2 till 18 år med juvenil 
idiopatisk artrit var generellt lindriga till måttliga och överensstämde med de som vanligen ses hos 
barn i öppenvården. Allvarliga biverkningar som rapporterades inkluderade varicella med tecken och 
symtom på aseptisk meningit, som tillfrisknade utan följdsjukdomar (se också avsnitt 4.4), 
blindtarmsinflammation, gastroenterit, depression/personlighetsförändring, kutana sår, esofagit/gastrit, 
septisk chock (streptokocker grupp A), diabetes mellitus typ I och mjukdels- och postoperativ 
sårinfektion.
I en studie på barn i åldrarna 4 till 17 år med juvenil idiopatisk artrit utvecklade 43 av 69 barn (62 %) 
en infektion under den 3 månader långa behandlingen med Enbrel (del 1, öppen), frekvensen och 
allvarlighetsgraden av infektioner var likartade för 58 patienter som slutförde 12 månaders förlängd 
öppen terapi. Art och omfattning av andra biverkningar hos patienter med juvenil idiopatisk artrit 
liknade de som har setts i försök med Enbrel hos vuxna patienter med reumatoid artrit och majoriteten 
var lindriga. Ett flertal biverkningar rapporterades oftare hos de 69 patienter med juvenil idiopatisk 
artrit, som fick Enbrel under 3 månader jämfört med de 349 vuxna patienter med reumatoid artrit. 
Dessa inkluderade huvudvärk (19 % av patienterna, 1,7 fall per patient och år), illamående (9 %, 
1,0 fall per patient och år), buksmärtor (19 %, 0,74 fall per patient och år) och kräkningar (13 %, 
0,74 fall per patient och år).
I kliniska studier på juvenil idiopatisk artrit har det förekommit 4 rapporter gällande 
makrofagaktiveringssyndrom.
Biverkningar hos pediatriska patienter med plackpsoriasis
I en 48-veckors studie på 211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med plackpsoriasis var de 
rapporterade biverkningarna liknande de som setts i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga dosbegränsande toxiciteter observerades vid kliniska prövningar på patienter med reumatoid 
artrit. Den högsta prövade dosen har varit en inledande intravenös dos om 32 mg/m2 följt av subkutana 
doser om 16 mg/m2 två gånger per vecka. En patient med reumatoid artrit gav sig själv av misstag 
62 mg Enbrel subkutant två gånger per vecka i 3 veckor, utan att uppleva biverkningar. Det finns 
ingen känd antidot mot Enbrel.
161
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB01
Tumörnekrosfaktor (TNF) är ett dominerande cytokin i den inflammatoriska processen vid reumatoid 
artrit. Förhöjda halter av TNF återfinns även i synovialvätskan och psoriatiska plack hos patienter med 
psoriasisartrit och i serum och synovialvävnad hos patienter med ankyloserande spondylit. Vid 
plackpsoriasis leder infiltration av inflammatoriska celler inkluderande T-celler till ökade TNF-nivåer 
i de psoriatiska lesionerna jämfört med nivåerna i icke angripen hud. Etanercept är en kompetitiv 
hämmare av TNF som binder till dess receptorer på cellytan och därigenom hämmar den biologiska 
aktiviteten hos TNF. TNF och lymfotoxin är proinflammatoriska cytokiner som binder till två olika 
receptorer på cellytan: tumörnekrosfaktor (TNFR) på 55 kilodalton (p55) och TNFR på 75 kilodalton 
(p75). Båda dessa TNF-receptorer föreligger naturligt både membranbundna och fria. Fria TNF-
receptorer tros reglera den biologiska aktiviteten hos TNF.
TNF och lymfotoxin föreligger främst som homotrimerer, och deras biologiska aktivitet 
sammanhänger med tvärbindning mellan TNF-receptorer på cellytan. Dimera fria receptorer som 
etanercept har högre affinitet för TNF än monomera receptorer, och är avsevärt mer effektiva som 
konkurrerande hämmare för bindning av TNF vid cellväggsreceptorerna. Dessutom får substansen en 
längre halveringstid i serum genom användning av en Fc-region i immunglobulin som fusionselement 
vid uppbyggnaden av den dimera receptorn.
Verkningsmekanism
En stor del av patologin i lederna vid reumatoid artrit och ankyloserande spondylit och hudpatologin 
vid plackpsoriasis orsakas av proinflammatoriska molekyler som hänger samman i ett nätverk som 
styrs av TNF. Verkningsmekanismen hos etanercept tros vara att den konkurrerar med TNF-
bindningen till cellytans TNF-receptorer, så att cellens TNF-styrda respons stoppas när TNF blir 
biologiskt inaktivt. Etanercept kan också påverka biologiska svar som styrs av andra molekyler 
nedströms (t.ex. cytokiner, adhesionsmolekyler, proteinaser) vilka induceras eller regleras av TNF.
Klinisk effekt och säkerhet
I detta avsnitt presenteras data från fyra randomiserade kontrollerade studier på vuxna med reumatoid 
artrit, en studie på vuxna med psoriasisartrit, en studie på vuxna med ankyloserande spondylit, två 
studier på vuxna med icke-radiografisk axial spondylartrit, fyra studier på vuxna med plackpsoriasis, 
tre studier på juvenil idiopatisk artrit och en studie på pediatriska patienter med plackpsoriasis.
Vuxna med reumatoid artrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie. I denna 
undersökning ingick 234 vuxna patienter med aktiv reumatoid artrit som inte hade svarat på 
behandling med minst ett och högst fyra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD). 
Doser på 10 mg eller 25 mg Enbrel eller placebo gavs subkutant två gånger per vecka under 6 månader 
i följd. Resultaten från denna kontrollerade studie uttrycktes i procent förbättring av reumatoid artrit, 
beräknat utifrån de responskriterier som fastställts av American College of Rheumatology (ACR). 
ACR svar på 20 och 50 var efter 3 och 6 månader högre hos patienter som behandlats med Enbrel än 
hos patienter som behandlats med placebo (ACR 20: Enbrel 62 % och 59 %, placebo 23 % och 11 % 
vid 3 respektive 6 månader; ACR 50: Enbrel 41 % och 40 %, placebo 8 % och 5 % vid 3 respektive 
6 månader; p < 0,01 Enbrel mot placebo vid alla tidpunkter för både ACR 20- och ACR 50-svar). 
Omkring 15 % av de patienter som fick Enbrel uppnådde ett ACR-svar på 70 vid månad 3 och 
månad 6, jämfört med mindre än 5 % av dem som fick placebo. Hos de patienter som fick Enbrel 
uppträdde det kliniska svaret normalt inom 1 till 2 veckor efter påbörjad behandling, och sågs nästan 
162
genomgående efter 3 månader. Man såg ett dos-effekt samband, där effekten av 10 mg låg mellan 
placebo och 25 mg. Enbrel var signifikant bättre än placebo enligt alla ACR-kriterierna, liksom i fråga 
om andra symtom på RA-aktivitet som inte ingår i ACR-kriterierna, exempelvis morgonstelhet. Under 
undersökningens gång fick patienterna fylla i en Health Assessment Questionnaire (HAQ) var tredje 
månad, med frågor om rörelsehinder, vitalitet, psykisk hälsa, allmänt hälsotillstånd och artritrelaterade 
symtom. På alla underområden som täcktes av HAQ förbättrades tillståndet hos de patienter som 
behandlades med Enbrel i förhållande till kontrollpatienterna vid 3 och 6 månader. 
Inom en månad efter avslutad behandling med Enbrel återkom i allmänhet symtom på artrit. Baserat 
på resultat från en öppen studie, gav återupptagen behandling med Enbrel (efter behandlingsuppehåll i 
upp till 24 månader) samma svar som hos patienter som behandlats med Enbrel utan uppehåll. 
Bestående svar har setts i upp till 10 år i öppna studier med förlängd behandling, när patienter erhållit 
Enbrel utan uppehåll. 
Effekten av Enbrel jämfördes med metotrexat i en randomiserad, jämförande, aktivt kontrollerad 
studie med blindad röntgenutvärdering som primär endpoint för 632 vuxna patienter med aktiv 
reumatoid artrit (< 3 års sjukdom) som aldrig hade behandlats med metotrexat. Doser på 10 mg eller 
25 mg Enbrel administrerades subkutant två gånger i veckan i upp till 24 månader. Metotrexatdoserna 
trappades upp från 7,5 mg/vecka till maximum på 20 mg/vecka under studiens 8 första veckor och 
fortsatte upp till 24 månader. Kliniska förbättringar, inklusive insättande av effekt inom 2 veckor, med 
Enbrel 25 mg liknade de som man hade sett i de tidigare studierna och de kvarstod i upp till 
24 månader. Vid baslinjen hade patienterna en måttlig rörelseoförmåga, med ett medelvärde på HAQ-
skalan på 1,4 till 1,5. Behandling med Enbrel 25 mg resulterade i tydliga förbättringar vid 12 månader, 
med ungefär 44 % av patienterna som uppnådde normalt HAQ-resultat (mindre än 0,5). Denna fördel 
kvarstod i år 2 av studien.
I denna studie bedömdes leddestruktionen röntgenologiskt och uttrycktes som förändring i Total Sharp 
Score (TSS) och dess komponenter, antal erosioner (the erosion score) och minskning av ledspalt 
(Joint Space Narrowing score, JSN). Röntgen av händer/handleder och fötter avlästes vid baslinjen och 
6, 12 och 24 månader. 10 mg Enbrel hade genomgående mindre effekt på leddestruktionen än dosen 
på 25 mg. Enbrel 25 mg var signifikant bättre än metotrexat i antal erosioner (erosion scores) vid både 
12 och 24 månader. Skillnaderna i TSS och JSN mellan metotrexat och Enbrel 25 mg var inte 
statistiskt signifikanta. Resultaten visas i nedanstående graf.
Röntgenologiskt förlopp: Enbrel jämfört med metotrexat hos patienter med RA och en 
sjukdomsperiod på < 3 år
I en annan jämförande, aktivt kontrollerad, dubbelblind, randomiserad studie, jämfördes klinisk effekt, 
säkerhet och röntgenologiskt förlopp hos RA-patienter behandlade med Enbrel ensamt (25 mg två 
gånger i veckan), enbart metotrexat (7,5 till 20 mg per vecka, mediandos 20 mg) eller en kombination 
av Enbrel och metotrexat. Behandlingarna påbörjades samtidigt och jämfördes hos 682 vuxna patienter 
med aktiv reumatoid artrit med en sjukdomsperiod på 6 månader till 20 års (median 5 år) duration där 
163
svaret på minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel (DMARD) förutom metotrexat 
varit otillräckligt.
Patienter i gruppen som behandlats med Enbrel i kombination med metotrexat hade signifikant högre 
svar avseende ACR 20, ACR 50 och ACR 70 samt förbättrade DAS- och HAQ-värden vid både 24 
och 52 veckor jämfört med patienter i grupperna som enbart fått ett läkemedel (resultaten visas i 
tabellen nedan). Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel 
och metotrexat jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi.
Resultat av klinisk effekt vid 12 månader: Jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i 
kombination med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsperiod på 6 månader till 
20 år
Effektmått
ACR-responsa
ACR 20
ACR 50
ACR 70
DAS
Utgångsvärdeb
Värde vecka 52b
Remissionc
HAQ
Utgångsvärde
Vecka 52
Metotrexat
(n = 228)
Enbrel
(n = 223)
58,8 %
36,4 %
16,7 %
5,5
3,0
14 %
1,7
1,1
65,5 %
43,0 %
22,0 %
5,7
3,0
18 %
1,7
1,0
Enbrel +
metotrexat
(n = 231)
74,5 % †,
63,2 % †,
39,8 % †,
5,5
2,3†,
37 %†,
1,8
0,8†,
a: Patienter som inte fullföljde studien i 12 månader ansågs som icke-responders.
b: Resultaten för sjukdomsaktivitet (DAS) är medelvärden.
c: Remission definieras som DAS <1,6
Parvis jämförelse p-värden: † = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot metotrexat och 
 = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel + metotrexat mot Enbrel
Röntgenologisk progression vid 12 månader var signifikant lägre i Enbrel-gruppen än i metotrexat-
gruppen, medan kombinationen var signifikant bättre än någon av monoterapierna på att 
förlångsamma röntgenologisk progression (se figuren nedan).
164
Röntgenologisk progression: Jämförelse mellan Enbrel, metotrexat och Enbrel i kombination 
med metotrexat hos patienter med RA och en sjukdomsduration på 6 månader till 20 år 
(12 månaders resultat)
Parvis jämförelse p-värden: *=p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel mot metotrexat, 
† = p < 0,05 vid jämförelse av Enbrel+metotrexat mot metotrexat och  = p < 0,05 
vid jämförelse av Enbrel+metotrexat mot Enbrel
Signifikanta fördelar observerades även efter 24 månader med kombinationen Enbrel och metotrexat 
jämfört med Enbrel respektive metotrexat givet som monoterapi. På samma sätt observerades efter 
24 månader signifikanta fördelar med Enbrel som monoterapi jämfört med metotrexat som 
monoterapi.
I en analys där alla patienter som lämnat studien beaktades som om att de progredierat i sin 
leddestruktion, var andelen patienter utan progression vid 24 månader (TSS-förändring ≤ 0,5) större i 
gruppen som fick Enbrel i kombination med metotrexat än i grupperna som fick enbart Enbrel eller 
enbart metotrexat (62 %, 50 % respektive 36 %; p < 0,05). Skillnaden mellan Enbrel respektive 
metotrexat givet som monoterapi var också signifikant (p < 0,05). Hos patienter som fullföljde 
behandlingen i 24 månader var frekvensen för icke-progression 78 %, 70 % respektive 61 %.
Säkerhet och effekt av 50 mg Enbrel (två injektioner à 25 mg givet subkutant) administrerat en gång 
per vecka utvärderades i en dubbel-blind placebokontrollerad studie inkluderande 420 patienter med 
aktiv RA. I denna studie erhöll 53 patienter placebo, 214 patienter erhöll 50 mg Enbrel en gång per 
vecka och 153 patienter erhöll 25 mg Enbrel två gånger per vecka. För de två behandlingsregimerna 
med Enbrel var säkerhets- och effektprofilerna jämförbara vid vecka 8 (effekt på RA-symtom). Efter 
16 veckors behandling påvisades däremot ej jämförbarhet (non-inferiority) mellan de två 
behandlingsregimerna. En engångsinjektion Enbrel om 50 mg/ml var bioekvivalent med två samtidiga 
injektioner om 25 mg/ml.
Vuxna med psoriasisartrit
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad dubbelblind placebokontrollerad studie på 
205 patienter med psoriasisartrit. Patienterna var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv 
psoriasisartrit ( 3 svullna leder och  3 ömma leder) i minst en av följande former: (1) distalt 
interfalangealt (DIP) engagemang; (2) polyartikulär artrit (frånvaro av reumatoida knölar och närvaro 
av psoriasis); (3) arthritis mutilans; (4) asymmetrisk psoriasisartrit; eller (5) spondylitliknande 
ankylos. Patienterna hade också psoriasisplack som var  2 cm i diameter. Patienterna hade tidigare 
behandlats med NSAID (86 %), DMARD (80 %) och kortikosteroider (24 %). Patienter som 
behandlades med metotrexat (stabil i  2 månader) kunde fortsätta med en stabil dos av  25 mg 
metotrexat/vecka. Doser om 25 mg Enbrel (baserat på dostitreringsstudier på patienter med reumatoid 
165
artrit) eller placebo administrerades subkutant två gånger i veckan i 6 månader. I slutet av den 
dubbelblinda studien erbjöds patienterna att fortsätta i en förlängd öppen långtidsstudie i upp till 2 år.
Det kliniska svaret uttrycktes som den procentuella andelen av patienterna som uppnått ACR-svar på 
20, 50 och 70 och procentandelar med förbättring av Psoriatic Arthritis Response Criteria (PsARC). 
Resultaten är summerade i tabellen nedan.
Respons för patienter med psoriasisartrit i en 
placebokontrollerad prövning
  Psoriasisartritsvar
Procent av patienterna
Enbrela
n = 101
Placebo
n = 104
  ACR 20
     3 månader
     6 månader
  ACR 50
     3 månader
     6 månader
  ACR 70
     3 månader
     6 månader
  PsARC
     3 månader
     6 månader
15
13
4
4
0
1
31
23
59b
50b
38b
37b
11b
9c
72b
70b
a: 25 mg Enbrel subkutant två gånger i veckan
b: p < 0,001, Enbrel vs placebo
c: p < 0,01, Enbrel vs placebo
Bland patienter med psoriasisartrit som fick Enbrel, var det kliniska svaret tydligt vid det första 
återbesöket (efter 4 veckor) och det bibehölls under 6 månaders behandling. Enbrel var signifikant 
bättre än placebo i alla mätningar av sjukdomsaktivitet (p < 0,001), och svaren var likadana med eller 
utan samtidig metotrexatterapi. Livskvalitet för patienterna med psoriasisartrit utvärderades vid varje 
tillfälle enligt HAQs invaliditetsskala. Utvärderingen enligt invaliditetsskalan hade signifikant 
förbättrats vid varje tillfälle för patienterna med psoriasisartrit som behandlades med Enbrel, jämfört 
med placebo (p < 0,001). 
Radiologiska förändringar bedömdes i psoriasisartritstudien. Röntgenbilder av händer och handleder 
utfördes vid ingång i studien och vid 6, 12 och 24 månader. Modifierad TSS vid 12 månader 
presenteras i tabellen nedan. I en analys där alla patienter som lämnat studien betraktades som om att 
de progredierat i sin leddestruktion, var andelen patienter utan progression vid 12 månader (TSS-
förändring ≤ 0,5) större i Enbrel gruppen jämfört med placebo (73 % vs 47 %, p ≤ 0,001). Enbrels 
effekt på radiologisk progression bibehölls hos patienter som fortsatte behandlingen under studiens 
andra år. Fördröjningen av perifer leddestruktion observerades hos patienter med symmetrisk 
polyartikulär ledpåverkan.  
Genomsnittlig (SE) årlig förändring från studiestart av Total Sharp Score
Tid
12 månader
SE = standardfel  
a = p-värde = 0,0001  
Placebo
(n = 104)
1,00 (0,29)
Etanercept
(n = 101)
-0,03 (0,09)a
166
Behandling med Enbrel förbättrade fysisk funktion i den dubbelblinda delen av studien, vilket 
bibehölls under den 2-åriga förlängningen av studien.
I subgrupperna ankyloserande spondylit-liknande symtom och i gruppen patienter med mutilerande 
psoriasisartrit artropati var antalet patienter ej tillräckligt stort för att utvärdera effekten av Enbrel.
Ingen studie är gjord på patienter med psoriasisartrit som behandlats med 50 mg administrerat en gång 
per vecka. Belägg för effekt även vid administrering en gång per vecka för denna patientgrupp baseras 
på data från en studie gjord på patienter med ankyloserande spondylit.
Vuxna med ankyloserande spondylit
Effekten av Enbrel hos patienter med ankyloserande spondylit utvärderades i 3 randomiserade 
dubbelblinda studier som jämförde 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka med placebo. 
Totalt 401 patienter undersöktes, varav 203 behandlades med Enbrel. Den största av dessa studier 
(n=277) inkluderade patienter som var mellan 18 och 70 år gamla och hade aktiv ankyloserande 
spondylit definierad som resultat  30 på visuell analog skala (VAS) med avseende på genomsnittlig 
duration och intensitet av morgonstelhet plus VAS-resultat på  30 för minst 2 av följande 
3 parametrar: patientens egen bedömning av sin totala situation, VAS-medelvärden för nattlig 
ryggsmärta och total ryggsmärta; i genomsnitt 10 frågor på Bath Ankylosing Spondylitis Functional 
Index (BASFI). Patienter som fick DMARD, NSAID eller kortikosteroider fick fortsätta med dessa i 
stabila doser. Patienter med komplett spinal ankylos var inte inkluderade i studien. Doser på 25 mg 
Enbrel (baserat på dossökande studier hos patienter med reumatoid artrit) eller placebo 
administrerades subkutant två gånger i veckan i 6 månader till 138 patienter.
Den primära effektparametern (ASAS 20) innebar  20 % förbättring i minst 3 av de 
4 responskriterierna för utvärdering av ankyloserande spondylit (ASAS) (patientens egen bedömning 
av sin totala situation, ryggsmärta, BASFI och inflammation) och ingen försämring i de övriga 
kriterierna. ASAS 50 och 70 respons innebar en 50 %-ig respektive 70 %-ig förbättring av samma 
responskriterier.
Jämfört med placebo, resulterade behandling med Enbrel i signifikanta förbättringar i ASAS 20, 
ASAS 50 och ASAS 70 så tidigt som 2 veckor efter det att behandlingen inletts.
Respons för patienter med ankyloserande spondylit i en 
placebokontrollerad prövning
Procent av patienterna
Enbrel
Placebo
N = 138
N = 139
22
27
23
7
13
10
2
7
5
46a
60a
58a
24a
45a
42a
12b
29b
28b
  Ankyloserande Spondylit 
Respons
  ASAS 20 
2 veckor
3 månader
6 månader
  ASAS 50 
2 veckor
3 månader
6 månader
  ASAS 70:
2 veckor
3 månader
6 månader 
a: p < 0,001, Enbrel vs. placebo
b: p = 0.002, Enbrel vs. placebo
167
Bland patienter med ankyloserande spondylit som fått Enbrel, var det kliniska svaret märkbart vid det 
första besöket (2 veckor) och bibehölls under 6 månaders behandling. Svaret var likartat hos patienter 
med eller utan annan samtidig behandling vid baseline.
Likartade resultat erhölls i de 2 mindre studierna på ankyloserande spondylit.
I en fjärde studie, en dubbelblind placebokontrollerad studie på 356 patienter med aktiv ankyloserande 
spondylit, studerades säkerhet och effekt av 50 mg Enbrel (två subkutana injektioner à 25 mg) 
administrerat en gång per vecka jämfört med 25 mg Enbrel administrerat två gånger per vecka. 
Säkerhets- och effektprofilen för 50 mg givet en gång per vecka och 25 mg givet två gånger per vecka 
blev likartade.
Vuxna patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit
Studie 1
Enbrels effekt hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-AxSpa) utvärderades i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 12-veckorsstudie. I studien utvärderades 215 vuxna 
patienter (modifierad intent-to-treat-population) med aktiv nr-AxSpa (18 till 49 år), vilket definierades 
som de patienter som uppfyllde ASAS-klassificeringskriterierna för axial spondylartrit, men som inte 
uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS. Det krävdes också att patienterna inte hade 
svarat tillräckligt på eller var intoleranta mot två eller flera NSAID. Under den dubbelblinda perioden 
fick patienterna 50 mg Enbrel en gång per vecka eller placebo i 12 veckor. Det primära effektmåttet 
(ASAS 40) var 40 % förbättring i minst tre av fyra ASAS-domäner och avsaknad av försämring i den 
sista domänen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen period då alla patienter fick 50 mg 
Enbrel en gång per vecka i upp till ytterligare 92 veckor. MR av sakroiliakaleden och ryggraden 
gjordes för att utvärdera inflammationen vid baseline och vid vecka 12 och 104.
Jämfört med placebo resulterade behandlingen med Enbrel i statistiskt signifikant förbättring i 
ASAS 40, ASAS 20 och ASAS 5/6. En signifikant förbättring observerades även för partiell remission 
enligt ASAS och BASDAI 50. Resultaten vid vecka 12 visas i tabellen nedan.
Effekt i placebokontrollerad nr-AxSpa-studie: Andel patienter i procent som uppnår effektmått
Dubbelblinda kliniska
svar vid vecka 12 
ASAS** 40
ASAS 20
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
BASDAI***50
*Vissa patienter tillhandahöll inte fullständiga data för alla effektmått
**ASAS=Assessments in Spondyloarthritis International Society
***Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
a: p<0,001, b:<0,01 respektive c:<0,05 mellan Enbrel och placebo
Placebo
N=106 till 109*
15,7
36,1
10,4
11,9
23,9
Enbrel
N=103 till 105*
32,4b
52,4c
33,0a
24,8c
43,8b
Vid vecka 12 förekom en statistiskt signifikant förbättring i SPARCC-poängen (Spondyloarthritis 
Research Consortium of Canada) för sakroiliakaleden (SI) mätt med MR för patienter som fick Enbrel. 
Justerad genomsnittlig förändring från baseline var 3,8 för patienter som behandlades med Enbrel 
(n=95) jämfört med 0,8 för patienter som behandlades med placebo (n=105) (p<0,001). Vid 
vecka 104, var den genomsnittliga förändringen från baslinjen i SPARCC poäng mätt med MR för alla 
Enbrel-behandlade patienter 4,64 för SI (n = 153) och 1,40 ryggraden (n = 154).
Enbrel visade en större statistiskt signifikant förbättring mellan baseline och vecka 12 jämfört med 
placebo i de flesta utvärderingar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion, bland annat BASFI 
(Bath Ankylosing Spondylitis Functional Index), EuroQol 5D Overall Health State Score och SF-36 
Physical Component Score.
168
De kliniska svaren hos nr-AxSpa-patienter som fick Enbrel var tydliga vid första besöket (2 veckor) 
och fortsatte att vara det under 2 års behandling. Förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet och fysisk 
funktion bibehölls också under 2 års behandling. 2-årsdata visade inga nya säkerhetsfynd. Vid vecka 
104 hade 8 patienter progredierat till Grad 2 bilateralt på röntgen av ryggraden enligt de 
modifierade New York kriterierna, ett tecken på axial spondylartrit.
Studie 2
I denna öppna multicenterstudie i fas 4 med 3 studieperioder utvärderades utsättning av och upprepad 
behandling med Enbrel hos patienter med aktiv nr-AxSpa som fick ett adekvat behandlingssvar 
(inaktiv sjukdom, definierat som poäng för C-reaktivt protein (CRP) för sjukdomsaktivitet vid 
ankyloserande spondylit [Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score (ASDAS)] på under 1,3) 
efter 24 veckors behandling. 
209 vuxna patienter med aktiv nr-AxSpa (ålder 18 till 49 år), vilket definierades som de patienter som 
uppfyllde klassificeringskriterierna för ASAS (Assessment of SpondyloArthritis International Society) 
för axial spondylartrit (men som inte uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS), som 
hade positiva MR-fynd (aktiv inflammation på MR som gav stark misstanke om sakroiliit i samband 
med SpA) och/eller positivt hsCRP (definierat som högkänsligt C-reaktivt protein [hsCRP] > 3 mg/l), 
och aktiva symtom definierade som ASDAS-CRP på 2,1 eller högre vid screeningbesöket, fick Enbrel 
50 mg öppet en gång per vecka samt stabil bakgrundsbehandling med NSAID med högsta tolererade 
antiinflammatoriska dos under 24 veckor i period 1. Det krävdes också att patienterna inte hade svarat 
tillräckligt på eller var intoleranta mot två eller flera NSAID. Vid vecka 24 hade 119 patienter (57 %) 
uppnått inaktiv sjukdom och inledde period 2 med en 40 veckor lång utsättningsfas där de avslutade 
behandlingen med etanercept men fortsatte med sin bakgrundsbehandling med NSAID. Det primära 
effektmåttet var antalet skov (definierat som en ASDAS sänkningsreaktion på 2,1 eller högre) inom 
40 veckor efter utsättningen av Enbrel. Patienter med sjukdomsskov fick behandling igen med Enbrel 
50 mg per vecka i 12 veckor (period 3).
Under period 2 ökade andelen patienter med ≥ 1 skov från 22 % (25/112) vecka 4 till 67 % (77/115) 
vecka 40. Totalt fick 75 % (86/115) av patienterna ett skov vid någon tidpunkt inom 40 veckor efter 
utsättning av Enbrel. 
Det viktigaste sekundära målet med studie 2 var att uppskatta tiden till sjukdomsskov efter utsättning 
av Enbrel och att jämföra tiden till skov med den hos patienterna i studie 1 som uppfyllde 
rekryteringskraven för att delta i utsättningsfasen i studie 2 och fortsatte med Enbrel-behandling. 
Mediantiden till sjukdomsskov efter utsättning av Enbrel var 16 veckor (95 % KI: 13-
24 veckor). Mindre än 25 % av patienterna i studie 1 som fortsatte med behandlingen fick ett skov 
under 40-veckorsperioden, motsvarande den i period 2 i studie 2. Tiden till skov var statistiskt 
signifikant kortare hos deltagare som avbröt Enbrel-behandlingen (studie 2) än hos dem som fick 
fortsatt behandling med etanercept (studie 1), p < 0,0001.
Av de 87 patienter som inledde period 3 och fick upprepad behandling med Enbrel 50 mg per vecka i 
12 veckor uppnådde 62 % (54/87) åter inaktiv sjukdom, varav 50 % inom 5 veckor (95 % KI: 
4-8 veckor).
Vuxna med plackpsoriasis
Enbrel rekommenderas för användning hos patienter som definieras i avsnitt 4.1. Patienter i 
behandlingspopulationen som ”inte svarat på” definieras som otillräcklig respons (PASI < 50 eller 
PGA mindre än bra), eller försämring av sjukdomen under behandlingstiden, och som fick en adekvat 
dos under en tillräckligt lång tid för att utvärdera det kliniska svaret med åtminstone en av de tre 
tillgängliga systemiska terapierna.
Enbrels effekt jämfört med andra systemiska behandlingar hos patienter med moderat till svår 
psoriasis (med respons för andra systemiska behandlingar) har ej utvärderats i studier som direkt 
jämför Enbrel med andra systemiska behandlingar. Istället har Enbrels säkerhet och effekt fastställts i 
fyra randomiserade dubbelblinda placebokontrollerade studier. Det primära slutmålet för effekt i alla 
169
fyra studierna var andelen patienter i varje behandlingsgrupp som uppnådde PASI 75 (d.v.s. minst 
75 % förbättring av Psoriasis Area and Severity Index värdet i förhållande till baseline) vid 12 veckor.
Studie 1 var en fas 2- studie på patienter med aktiv men kliniskt stabil plackpsoriasis som involverade 
 10 % av kroppsytan och som var  18 år gamla. 112 patienter randomiserades till att erhålla Enbrel 
25 mg (n=57) eller placebo (n=55) två gånger i veckan under 24 veckor.
Studie 2 utvärderade 652 patienter med kronisk plackpsoriasis där samma inklusionskriterier användes 
som i studie 1 med tillägget minimum psoriasis area och severity index (PASI) på 10 vid screening. 
Enbrel administrerades i doserna 25 mg en gång i veckan, 25 mg två gånger i veckan eller 50 mg två 
gånger i veckan under 6 på varandra följande månader. Under de första 12 veckorna i den 
dubbelblinda behandlingsperioden fick patienterna placebo eller någon av de tre doserna av Enbrel 
enligt ovan. Efter 12 veckors behandling fick patienterna i placebogruppen börja med en blind 
behandling med Enbrel (25 mg två gånger i veckan); patienterna i de aktiva behandlingsgrupperna 
fortsatte fram till vecka 24 med samma dos som de ursprungligen randomiserats till.
Studie 3 utvärderade 583 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2. Patienterna i 
denna studie fick 25 mg eller 50 mg Enbrel eller placebo två gånger i veckan i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 25 mg Enbrel två gånger i veckan i ytterligare 24 veckor i en öppen studie.
Studie 4 utvärderade 142 patienter och hade samma inklusionskriterier som studie 2 och 3. Patienterna 
i denna studie fick en dos på 50 mg Enbrel eller placebo en gång per vecka i 12 veckor. Därefter fick 
alla patienter 50 mg Enbrel en gång per vecka i ytterligare 12 veckor i en öppen studie.
I studie 1 hade den Enbrelbehandlade gruppen en signifikant större andel patienter med PASI 75-
respons vid vecka 12 (30 %) jämfört med den placebobehandlade gruppen (2 %) (p<0,0001). Vid 
24 veckor hade 56 % av patienterna i den Enbrelbehandlade gruppen uppnått PASI 75 jämfört med 
5 % av de placebobehandlade patienterna. De viktigaste resultaten från studierna 2, 3 och 4 visas 
nedan.
Respons hos patienter med psoriasis i studierna 2, 3 och 4
------------------Studie 2-------------
--
---------------Studie 3----------
---
---------------Studie 4----------
---
--------Enbrel-----
--
25 mg
2 ggr/v
n = 196
v 12
50 mg
2 ggr/v
n = 196
v 12
Placebo
n = 193
v 12
-------Enbrel------
Placebo
n = 46
v 12
50 mg 
1 gg/v
n = 96
v 12
50 mg
1 gg/v
n = 90
v 24a
Placebo
n = 166
v 12
----------Enbrel---------
25 mg 
2 ggr/v
n =
162
v 
12
58*
34*
n =
162
v 
24a
70
44
50 mg 
2 ggr/v
n =
164
v 
24a
77
59
n =
164
v 
12
74*
49*
9
3
14
4
64*
34*
Respons 
(%)
PASI 50
PASI 75
DSGAb, 
klar 
eller 
nästan 
klar
39
5
*p  0,0001 jämfört med placebo
a. Ingen statistisk jämförelse gjordes mot placebo vid 24 veckor i studierna 2 och 4 eftersom den ursprungliga 
placebogruppen började ta Enbrel 25 mg 2 gånger/vecka eller 50 mg en gång/vecka från vecka 13 till 
vecka 24.
b. Dermatologist Static Global Assessment. Klar eller nästan klar definieras som 0 eller 1 på en skala från 0 
69*
38*
77*
49*
83
71
49*
34*
39*
57*
39*
9
2
55
64
4
4
till 5.
170
Bland patienter med plackpsoriasis, som behandlats med Enbrel, noterades signifikant respons jämfört 
med placebo vid första besöket (2 veckor) och bibehölls under 24 veckors behandling.
Studie 2 hade även en period med utsättning av medicineringen. Patienter som uppnådde en PASI-
förbättring på minst 50 % vid vecka 24 avslutade behandlingen. Patienterna utan behandling 
observerades med avseende på förekomst av rebound (PASI  150 % i förhållande till baseline) och 
tiden till relapse (definierad som en förlust av minst hälften av förbättringen som uppnåddes från start 
till vecka 24). Under den behandlingsfria perioden återkom symtomen på psoriasis gradvis (i median 
3 månader till relapse). Inget återkommande skov av sjukdomen och inga psoriasisrelaterade allvarliga 
biverkningar observerades. Det fanns tecken på att patienter som förbättrades efter den initiala 
Enbrelbehandlingen, hade nytta av en återupptagen behandling.
I studie 3 bibehöll majoriteten av de patienter (77 %) som ursprungligen randomiserats till 50 mg två 
gånger i veckan och som fick sin dos av Enbrel sänkt till 25 mg två gånger i veckan vid vecka 12 sina 
PASI 75-resultat till och med vecka 36. PASI 75-resultaten fortsatte att förbättras mellan vecka 12 och 
vecka 36 för de patienter som fick 25 mg två gånger i veckan genom hela studien.
I studie 4 hade den Enbrelbehandlade gruppen en större andel patienter med PASI 75 vid vecka 12 
(38 %) jämfört med den placebobehandlade gruppen (2 %) (p<0,0001). För de patienter som fick 
50 mg en gång per vecka genom hela studien fortsatte effekten att öka så att 71 % uppnådde PASI 75 
vid 24 veckor.
I öppna långtidsstudier (i upp till 34 månader) där Enbrel givits kontinuerligt utan uppehåll bibehölls 
det kliniska svaret, och säkerheten var jämförbar med den man sett i kortare studier.
En analys av data från kliniska prövningar påvisade inga sjukdomskarakteristika vid studiestart som 
skulle kunna hjälpa klinikerna vid val av det mest lämpliga behandlingsalternativet (intermittent eller 
kontinuerlig behandling). Därför ska valet av intermittent eller kontinuerlig behandling baseras på 
läkarens bedömning och på den enskilde patientens behov.
Antikroppar mot Enbrel
Antikroppar mot etanercept har påvisats i serum hos vissa patienter som behandlats med etanercept. 
Dessa antikroppar har alla varit icke-neutraliserande och i allmänhet tillfälliga. Det verkar inte finnas 
något samband mellan utvecklandet av antikroppar, kliniskt svar eller biverkningar.
Hos patienter som i kliniska studier behandlats med rekommenderade doser av etanercept i upp till 
12 månader var den kumulativa frekvensen av patienter som hade utvecklat antikroppar mot 
etanercept ungefär 6 % vid reumatoid artrit, 7,5 % vid psoriasisartrit, 2 % vid ankyloserande 
spondylit, 7 % vid psoriasis, 9,7 % vid plackpsoriasis hos pediatriska patienter och 4,8 % vid juvenil 
idiopatisk artrit. 
Andelen av patienterna som utvecklat antikroppar mot etanercept vid långtidsbehandling (i upp till 
3,5 år) ökade som förväntat över tiden. Då antikropparna varit tillfälliga så har förekomsten av 
antikroppar hos patienterna vid varje undersökningstillfälle varit mindre än 7 % hos patienter med 
reumatoid artrit och psoriasis.
I en långtidsstudie på patienter med psoriasis som fått 50 mg två gånger per vecka i 96 veckor var 
förekomsten av antikroppar vid varje undersökningstillfälle ca 9 %.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Säkerhet och effekt av Enbrel bedömdes i en två-fas-studie hos 69 barn med juvenil idiopatisk artrit 
med polyartikulärt förlopp och varierande debuttyper (polyartrit, pauciartrit, systemisk debut). 
Patienter i åldrarna 4 till 17 år med måttlig till svår aktiv polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, 
resistenta eller intoleranta mot metotrexat, var med i studien. Patienter kvarstod på en oförändrad dos 
av ett nonsteroidalt antiinflammatoriskt läkemedel och/eller prednison (< 0,2 mg/kg/dag eller max 
171
10 mg). I fas 1, fick alla patienter 0,4 mg/kg (max 25 mg per dos) Enbrel subkutant två gånger per 
vecka. I fas 2, randomiserades patienter med ett kliniskt svar vid dag 90 till att antingen kvarstå på 
Enbrel eller få placebo under fyra månader och bedömdes med avseende på sjukdomsskov. Svaren 
mättes genom användning av ACR Pedi 30, definierat som  30 % förbättring i minst 3 av 6 av de 
JRA-fastställda kriterierna och  30 % försämring i maximalt 1 av de 6 JRA-fastställda kriterierna. 
Kriterierna inkluderade antalet leder med aktivitet, inskränkning av rörelseförmågan, läkarens och 
patientens/förälderns allmänna bedömning av situationen, funktionsbedömning och SR. Ett skov 
definierades som  30 % försämring i 3 av de 6 JRA-fastställda kriterierna och  30 % förbättring i 
maximalt 1 av de 6 JRA-fastställda kriterierna och minst två leder med aktivitet.
I fas 1 av studien visade 51 av 69 (74 %) ett kliniskt svar och fortsatte i fas 2. I fas 2, upplevde 6 av de 
25 patienter (24 %) som kvarstod på Enbrel ett skov av sjukdomen jämfört med 20 av 26 patienter 
(77 %), som fick placebo (p=0,007). Från första början av fas 2, var mediantiden till ett nytt skov av 
sjukdomen  116 dagar för patienter som fick Enbrel och 28 dagar för patienter som fick placebo. En 
del av de patienter som fick ett kliniskt svar vid dag 90 och som ingick i fas 2 fortsatte att förbättras 
även från månad 3 till 7, medan de som fick placebo inte visade några förbättringar.
I en öppen förlängningsstudie av säkerheten fick 58 pediatriska patienter från ovanstående studie (från 
4 års ålder vid rekryteringen) fortsatt behandling med Enbrel i upp till 10 år. Frekvensen allvarliga 
biverkningar och allvarliga infektioner ökade inte med långtidsexponering.
Långtidssäkerhet för Enbrel som monoterapi (n=103), Enbrel i kombination med metotrexat (n=294) 
eller metotrexat som monoterapi (n=197) utvärderades upp till 3 år i ett register med 594 barn i 
åldrarna 2 till 18 år med juvenil idiopatisk artrit, varav 39 av dem var i 2 till 3-årsåldern. Generellt, 
rapporterades infektioner oftare hos patienter som behandlades med etanercept jämfört med patienter 
som behandlades med enbart metotrexat (3,8 mot 2 %). Infektionerna relaterade till behandling med 
etanercept var av mer allvarlig karaktär.
I en annan öppen singelarmsstudie (n=127) behandlades 60 patienter med utvidgad oligoartrit 
(15 patienter i åldern 2-4 år, 23 patienter i åldern 5-11 år och 22 patienter i åldern 12-17 år), 
38 patienter med entesitrelaterad artrit (12-17 år) och 29 patienter med psoriasisartrit (12-17 år) med
Enbrel i dosen 0,8 mg/kg (upp till högst 50 mg per dos), administrerat en gång per vecka i 12 veckor. 
För varje JIA-undertyp uppfyllde majoriteten av patienterna ACR Pedi 30-kriterierna och uppvisade 
kliniska förbättringar avseende sekundära effektmått som antal ömmande leder och läkarens allmänna 
bedömning. Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i andra JIA-studier. 
Av de 127 patienterna i den överordnade studien deltog 109 patienter i den öppna förlängningsstudien 
och följdes i ytterligare 8 år, d.v.s. i upp till 10 år totalt. I slutet av förlängningsstudien hade 84 av 109 
patienter (77 %) fullföljt studien: 27 patienter (25 %) medan de aktivt tog Enbrel, hos 7 patienter (6 %) 
hade behandlingen satts ut på grund av lågaktiv/inaktiv sjukdom, 5 patienter (5 %) hade börjat med 
Enbrel igen efter tidigare utsatt behandling och 45 patienter (41 %) hade slutat ta Enbrel (men
övervakningen kvarstod). 25 av 109 patienter (23 %) hade avbrutit studien permanent. De förbättringar 
av klinisk status som uppnåddes i den överordnade studien bibehölls i allmänhet för alla endpoints för 
effekt under hela uppföljningsperioden. Patienter som aktivt tog Enbrel kunde delta i en frivillig period 
med utsättning och upprepad behandling en gång under förlängningsstudien baserat på prövarens 
bedömning av kliniskt svar. 30 patienter hade en utsättningsperiod. Hos 17 patienter rapporterades ett 
skov (definierat som ≥ 30 % försämring av minst 3 av de 6 ACR Pedi-komponenterna med ≥ 30 % 
förbättring i högst 1 av de återstående 6 komponenterna och minst 2 leder med aktivitet). Mediantiden 
till skov efter utsättning av Enbrel var 190 dagar. 13 patienter fick upprepad behandling och 
mediantiden till upprepad behandling efter utsättningen beräknades till 274 dagar. Till följd av det låga 
antalet datapunkter bör dessa resultat tolkas med försiktighet.
Säkerhetsprofilen stämde överens med den som observerats i den överordnade studien.
Inga studier har utförts på patienter med juvenil idiopatisk artrit för att bedöma effekten av fortsatt 
behandling till patienter som inte svarat på behandlingen inom 3 månader från behandlingsstarten med 
172
Enbrel. Inga studier har heller gjorts för att bedöma effekterna av minskad rekommenderad dos av 
Enbrel efter långtidsanvändning hos patienter med JIA.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten av Enbrel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie på 
211 barn och ungdomar i åldrarna 4-17 år med moderat till svår plackpsoriasis (definierad med 
sPGA ≥ 3, inklusive ≥ 10 % av BSA, och PASI ≥ 12). De i studien ingående patienterna hade tidigare 
fått antingen ljusbehandling eller systemisk behandling eller hade haft otillräcklig effekt av lokala 
behandlingar.
Patienterna behandlades med Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) eller placebo en gång per vecka i 
12 veckor. Vid vecka 12 hade en större andel av de patienter som randomiserats till Enbrel en positiv 
effekt, i form av uppnådd PASI 75, än de som randomiserats till att få placebo.
Resultat hos pediatriska patienter med plackpsoriasis efter 12 veckor
PASI 75, n (%)
PASI 50, n (%)
Enbrel
0,8 mg/kg en 
gång/vecka
(N = 106)
60 (57 %)a
79 (75 %)a
sPGA ”klar” eller ”minimal”, n (%)
Förkortningar: sPGA-static Physician Global Assessment
a. p<0,0001 jämfört med placebo.
56 (53 %)a
Placebo
(N = 105)
12 (11 %)
24 (23 %)
14 (13 %)
Efter den dubbelblinda behandlingsperioden på 12 veckor fick alla patienter Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 
50 mg) en gång per vecka i ytterligare 24 veckor. Den respons som observerades under den öppna 
perioden av studien var liknande den som sågs under den dubbelblinda perioden.
Under en randomiserad utsättningsperiod fick signifikant fler patienter återfall (förlust av uppnådd 
PASI 75) bland de som blivit omrandomiserade till placebo, jämfört med de patienter som 
omrandomiserats till Enbrel. Med kontinuerlig behandling bibehölls effekten i upp till 48 veckor.
Långtidssäkerheten och effekten av Enbrel 0,8 mg/kg (upp till 50 mg) en gång per vecka utvärderades 
i en öppen förlängningsstudie på 181 pediatriska patienter med plackpsoriasis upp till 2 år utöver de 
48 veckorna i studien som diskuterades ovan. Långtidserfarenhet med Enbrel var generellt jämförbar 
med den ursprungliga 48-veckorsstudien och visade inte några nya säkerhetsfynd. 
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Serumnivåer av etanercept bestämdes med en Enzyme-Linked Immunosorbent assay (ELISA) metod, 
som både kan detektera ELISA-reaktiva degraderingsprodukter och ursprungssubstansen.
Absorption
Etanercept absorberas långsamt från det subkutana injektionsstället och maximal koncentration uppnås 
omkring 48 timmar efter en engångsdos. Den absoluta biologiska tillgängligheten är 76 %. Vid 
tillförsel två gånger per vecka förväntas steady state-koncentrationen vara omkring två gånger den som 
erhålls efter engångsdoser. Efter en subkutan singeldos om 25 mg Enbrel uppmättes medelvärdet för 
Cmax hos friska frivilliga försökspersoner till 1,65  0,66 g/ml, och arean under kurvan var 
235  96,6 gtimme/ml.
Genomsnittliga serumkoncentrationer hos behandlade RA patienter var vid steady state Cmax 2,4 mg/l, 
Cmin 1,2 mg/l och partiellt AUC 297 mgh/l för Enbrel 50 mg givet en gång per vecka (n=21), jämfört 
med Cmax 2,6 mg/l, Cmin 1,4 mg/l och partiellt AUC 316 mgh/l för Enbrel 25 mg givet två gånger per 
173
vecka (n=16). En öppen, engångsdos, cross over-studie med två behandlingar på friska 
försökspersoner, resulterade i att etanercept administrerat som en 50 mg/ml engångsinjektion var 
bioekvivalent med två samtidigt givna injektioner om 25 mg/ml vardera.
I en populationskinetisk analys på patienter med ankyloserande spondylit var AUC vid steady state 
466 gh/ml för 50 mg Enbrel givet en gång per vecka (n=154) och 474 gh/ml för Enbrel 25 mg 
givet två gånger per vecka (n=148).
Distribution
För att beskriva koncentrationen över tid för etanercept krävs en biexponentiell kurva. Den centrala 
distributionsvolymen för etanercept är 7,6 l, medan distributionsvolymen vid steady state är 10,4 l.
Eliminering
Etanercept utsöndras långsamt ur kroppen. Halveringstiden är lång, ca 70 timmar. Clearance är 
omkring 0,066 l/timme hos patienter med reumatoid artrit, vilket är något lägre än det värde på 
0,11 l/timme som observerades hos friska frivilliga. Dessutom är farmakokinetiken för Enbrel hos 
patienter med reumatoid artrit, ankyloserande spondylit och plackpsoriasis likartad.
Det föreligger ingen märkbar farmakokinetisk skillnad mellan män och kvinnor.
Linjäritet
Dosproportionalitet har inte bestämts formellt, men ingen mättnad av clearance observerades över 
doseringsintervallet.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Trots att radioaktivitet utsöndras med urinen efter administrering av radioaktivt märkt etanercept till 
patienter och frivilliga, observerades inga höjda etanerceptkoncentrationer hos patienter med akut 
njursvikt. Nedsatt njurfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Nedsatt leverfunktion
Inga höjda etanerceptkoncentrationer observerades hos patienter med akut leversvikt. Nedsatt 
leverfunktion bör inte kräva ändrad dosering.
Äldre
Betydelsen av hög ålder undersöktes i de populationsfarmakokinetiska studierna av 
etanerceptkoncentration i serum. Uppskattade värden på clearance och volym hos patienter mellan 65 
och 87 år var liknande de hos patienter under 65 år.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med juvenil idiopatisk artrit
Vid en undersökning där patienter med juvenil idiopatisk artrit med polyartikulärt förlopp behandlades 
med Enbrel fick 69 patienter (i åldrarna 4 till 17 år) 0,4 mg Enbrel/kg två gånger per vecka under tre 
månader. Serumkoncentrationen var liknande vad som har setts hos vuxna patienter med reumatoid 
artrit. De yngsta barnen (ålder 4 år) hade minskad clearance (ökad clearance vid normalisering för 
vikt), jämfört med äldre barn (ålder 12 år) och vuxna. Simulering av dosering tyder på att äldre barn (i 
åldrarna 10-17 år) kommer att ha serumnivåer nära de som har setts hos vuxna, medan yngre barn 
kommer att ha avsevärt lägre nivåer.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Pediatriska patienter med plackpsoriasis (4-17 år) fick 0,8 mg/kg (upp till maximalt 50 mg per vecka) 
av etanercept en gång per vecka i upp till 48 veckor. Medelserumkoncentrationen vid steady state var 
174
1,6–2,1 µg/ml vid 12, 24 och 48 veckor. Denna medelkoncentration hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis var liknande den koncentration som observerades hos patienter med juvenil idiopatisk 
artrit (behandlade med 0,4 mg/kg etanercept två gånger per vecka, upp till en maximal dos på 50 mg 
per vecka). Denna medelkoncentration var också liknande den som sågs hos vuxna patienter med 
plackpsoriasis och som behandlades med 25 mg etanercept två gånger per vecka.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Vid toxikologiska undersökningar kunde ingen dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet 
påvisas. Enbrel har bedömts som icke gentoxisk utgående från ett antal undersökningar in vitro och in 
vivo. Studier i fråga om karcinogenicitet och standardbedömningar av fertilitet och postnatal toxicitet 
har inte gjorts med Enbrel, eftersom neutraliserande antikroppar utvecklas hos gnagare.
Enbrel orsakade inte dödsfall eller påtagliga tecken på toxicitet hos möss eller råttor efter en singeldos 
subkutant om 2 000 mg/kg, eller en singeldos intravenöst om 1 000 mg/kg. Enbrel orsakade inte 
dosbegränsande eller målorganrelaterad toxicitet hos cynomolgus-apor efter subkutan administrering
två gånger per vecka under 4 eller 26 veckor i följd, vid en dos (15 mg/kg) som gav AUC-baserade 
serumkoncentrationer av läkemedlet som låg mer än 27 gånger högre än den som erhålles hos 
människa vid den rekommenderade dosen om 25 mg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Sackaros 
Natriumklorid
L-argininhydroklorid
Dinatriumfostatdihydrat
Natriumdivätefosfatdihydrat
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
30 månader.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 C–8 C). Får ej frysas.
Enbrel kan förvaras i temperaturer upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra 
veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom 
fyra veckor efter uttag från kylskåp.
Förvara kassetterna för dosdispenser i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
25 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Kassett för dosdispenser med integrerad 25 mg förfylld spruta innehållande Enbrel. Den förfyllda 
sprutan i kassetten för dosdispenser är tillverkad av klart typ 1-glas med en fastsatt 27 G-nål av 
rostfritt stål, styvt nålskydd och gummipropp. Det styva nålskyddet över den förfyllda sprutan 
innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat). Se avsnitt 4.4. 
175
Kartongerna innehåller 4, 8 eller 24 Enbrel-kassetter för dosdispenser med 8, 16 eller 48 kompresser 
med alkohol. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
50 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Kassett för dosdispenser med integrerad 50 mg förfylld spruta innehållande Enbrel. Den förfyllda 
sprutan i kassetten för dosdispenser är tillverkad av klart typ 1-glas med fastsatt 27 G-nål av rostfritt 
stål, styvt nålskydd och gummipropp. Det styva nålskyddet över den förfyllda sprutan innehåller torrt 
naturgummi (ett latexderivat). Se avsnitt 4.4. 
Kartongerna innehåller 2, 4 eller 12 Enbrel-kassetter för dosdispenser med 4, 8 eller 24 kompresser 
med alkohol. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Bruksanvisning och hantering
Enbrel kassett för dosdispenser ska anta rumstemperatur (ungefär 15–30 minuter) före injektion. 
Nålskyddet ska inte tas av innan kassetten för dosdispenser har antagit rumstemperatur. När man tittar 
in i inspektionsfönstret ska lösningen vara klar till lätt opalskimrande, färglös till blekt gul eller 
ljusbrun och kan innehålla små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. 
Detaljerade anvisningar för beredning och administrering av Enbrel-kassetten för dosdispenser finns i 
bipacksedeln och i användarhandboken som medföljer SMARTCLIC injektionsenhet.
Detta läkemedel (kassett för dosdispenser) är endast avsett för engångsbruk i kombination med 
SMARTCLIC injektionsenhet. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
EU/1/99/126/027
EU/1/99/126/028
EU/1/99/126/029
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
EU/1/99/126/030
EU/1/99/126/031
EU/1/99/126/032
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 03 februari 2000
Datum för den senaste förnyelsen: 26 november 2009
176
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
177
BILAGA II
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
C.
D.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
178
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Grange Castle Business Park
Clondalkin
Dublin 22
Irland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
179

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Innan etanercept används i respektive medlemsstat måste innehavaren av marknadsföringstillståndet 
(MAH) fastställa utbildningsprogrammets innehåll och format, inklusive kommunikationsmedia, 
distributionsmetoder och andra eventuella aspekter av programmet, tillsammans med den nationella
ansvariga myndigheten.
Utbildningsprogrammet syftar till att minska risken för allvarliga infektioner och hjärtsvikt samt till att
säkerställa spårbarheten av etanerceptläkemedel.
MAH ska säkerställa att all sjukvårdspersonal som förväntas förskriva etanercept och alla patienter 
som förväntas använda etanercept i varje medlemsstat där etanercept marknadsförs har tillgång till 
och/eller förses med följande utbildningsmaterial:

Patientkort
o Läkare som förskriver etanercept tillhandahålls patientkort som ska ges till patienter 
som använder etanercept. Kortet innehåller följande viktiga säkerhetsinformation till 
patienterna:
 Behandling med etanercept kan öka risken för infektioner och hjärtsvikt hos 
vuxna.
 Tecken och symtom på dessa säkerhetsproblem och information om när 
patienten ska söka hjälp hos sjukvårdspersonal.
 Anvisningar om att registrera läkemedlets handelsnamn och 
tillverkningssatsnummer för att säkerställa spårbarheten.
 Kontaktuppgifter till den som har förskrivit etanercept.
180
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
181
A. MÄRKNING
182
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
TEXT PÅ YTTERFÖRPACKNINGEN – EU/1/99/126/002
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning
etanercept
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska Enbrel innehåller 25 mg etanercept. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
De övriga innehållsämnena är:
Pulver: Mannitol, sackaros och trometamol.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till injektionsvätska, lösning 
4 injektionsflaskor med pulver
8 kompresser (med alkohol)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
183
Efter beredning rekommenderas omedelbar användning (upp till maximalt 6 timmar). 
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
Du kommer också att behöva 1 ml vatten för injektionsvätskor och en spruta för att administrera 
Enbrel 
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 25 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
184
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ INJEKTIONSFLASKA – EU/1/99/126/002
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Enbrel 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning
etanercept
Subkutan användning 
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.
ÖVRIGT
185
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
TEXT PÅ BAKSIDAN AV DOSBRICKAN– EU/1/99/126/002
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning
etanercept
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
186
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
TEXT PÅ YTTERFÖRPACKNINGEN – EU/1/99/126/003-005
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 25 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
etanercept
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska Enbrel innehåller 25 mg etanercept. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
De övriga innehållsämnena är:
Pulver: Mannitol, sackaros och trometamol
Lösningsmedel: Vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
4 injektionsflaskor med pulver
4 förfyllda injektionssprutor med 1 ml lösningsmedel
4 injektionsnålar av rostfritt stål 
4 adaptrar
8 kompresser (med alkohol)
8 injektionsflaskor med pulver
8 förfyllda injektionssprutor med 1 ml lösningsmedel
8 injektionsnålar av rostfritt stål 
8 adaptrar
16 kompresser (med alkohol)
24 injektionsflaskor med pulver
24 förfyllda injektionssprutor med 1 ml lösningsmedel
24 injektionsnålar av rostfritt stål 
24 adaptrar
48 kompresser (med alkohol)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
187
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
Efter beredning rekommenderas omedelbar användning (upp till maximalt 6 timmar). 
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/003 4 flaskor  
EU/1/99/126/004 8 flaskor  
EU/1/99/126/005 24 flaskor
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 25 mg
188
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
189
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ INJEKTIONSFLASKA – EU/1/99/126/003-005
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Enbrel 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning
etanercept
Subkutan användning 
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET
6.
ÖVRIGT
190
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ INJEKTIONSSPRUTA – EU/1/99/126/003-005
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Lösningsmedel till Enbrel
Subkutan användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET
1 ml vatten för injektionsvätskor
6.
ÖVRIGT
191
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
TEXT PÅ BAKSIDAN AV DOSBRICKAN – EU/1/99/126/003-005
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 25 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
etanercept
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
192
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
TEXT PÅ YTTERFÖRPACKNING – EU/1/99/126/013-015, EU/1/99/126/026 (25 mg förfylld 
spruta) 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
etanercept
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld spruta av Enbrel innehåller 25 mg etanercept. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
De övriga innehållsämnena är: Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, 
natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
4 förfyllda injektionssprutor med lösning
4 kompresser (med alkohol)
8 förfyllda injektionssprutor med lösning
8 kompresser (med alkohol)
12 förfyllda injektionssprutor med lösning
12 kompresser (med alkohol)
24 förfyllda injektionssprutor med lösning
24 kompresser (med alkohol)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Råd vid injicering:
Injicera lösningen när den är rumstempererad (15 till 30 minuter efter att produkten har tagits ut ur 
kylskåpet).
Injicera långsamt mot huden i en vinkel på 45° till 90°.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
193
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/013 4 förfyllda injektionssprutor med lösning
EU/1/99/126/014 8 förfyllda injektionssprutor med lösning
EU/1/99/126/015 24 förfyllda injektionssprutor med lösning
EU/1/99/126/026 12 förfyllda injektionssprutor med lösning
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 25 mg
194
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
195
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA – EU/1/99/126/013-015, EU/1/99/126/026 (25 mg förfylld 
spruta)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Enbrel 25 mg injektionsvätska
etanercept
Subkutan användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
25 mg/0,5 ml
6.
ÖVRIGT
196
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
TEXT PÅ YTTERFÖRPACKNING – EU/1/99/126/016-018 (50 mg förfylld spruta)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 50 mg, injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
etanercept
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld spruta av Enbrel innehåller 50 mg etanercept. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen är: Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, 
natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
2 förfyllda injektionssprutor med lösning
2 kompresser (med alkohol)
4 förfyllda injektionssprutor med lösning
4 kompresser (med alkohol)
12 förfyllda injektionssprutor med lösning
12 kompresser (med alkohol)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Råd vid injicering:
Injicera lösningen när den är rumstempererad (15 till 30 minuter efter att produkten har tagits ut ur 
kylskåpet).
Injicera långsamt mot huden i en vinkel på 45° till 90°.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
197
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/016 2 förfyllda injektionssprutor med lösning
EU/1/99/126/017 4 förfyllda injektionssprutor med lösning
EU/1/99/126/018 12 förfyllda injektionssprutor med lösning
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
198
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
199
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA – EU/1/99/126/016-018 (50 mg förfylld spruta)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Enbrel 50 mg injektionsvätska
etanercept
Subkutan användning 
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
50 mg/1 ml
6.
ÖVRIGT
200
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
TEXT PÅ YTTERFÖRPACKNING – EU/1/99/126/019-021 (50 mg förfylld injektionspenna)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 50 mg, injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
etanercept
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje förfylld injektionspenna av Enbrel innehåller 50 mg etanercept. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
De övriga innehållsämnena är: Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, 
natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (MYCLIC)
2 MYCLIC förfyllda injektionspennor
2 kompresser (med alkohol)
4 MYCLIC förfyllda injektionspennor
4 kompresser (med alkohol)
12 MYCLIC förfyllda injektionspennor
12 kompresser (med alkohol)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Råd vid injicering:
Injicera lösningen när den är rumstempererad (15 till 30 minuter efter att produkten har tagits ut ur 
kylskåpet).
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
201
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/019 2 förfyllda injektionspennor
EU/1/99/126/020 4 förfyllda injektionspennor
EU/1/99/126/021 12 förfyllda injektionspennor
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
202
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
203
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA – EU/1/99/126/019-021 (50 mg förfylld 
injektionspenna)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
etanercept
Subkutan användning 
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
50 mg/1 ml
6.
ÖVRIGT
MYCLIC
204
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
TEXT PÅ YTTERFÖRPACKNINGEN – EU/1/99/126/022 (För användning till barn)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning för användning till barn
etanercept 
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska Enbrel innehåller 10 mg etanercept. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
De övriga innehållsämnena är:
Pulver: Mannitol, sackaros och trometamol
Lösningsmedel: Vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
4 injektionsflaskor med pulver
4 förfyllda injektionssprutor med 1 ml lösningsmedel
4 injektionsnålar av rostfritt stål 
4 adaptrar
8 kompresser med alkohol
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Injektionsflaskan på 10 mg är avsedd för barn som ordineras en dos på 10 mg eller mindre. Följ 
anvisningarna som ges av läkare.
Varje injektionsflaska skall användas för endast en dos av endast en patient och resten skall kasseras. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
205
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
Efter beredning rekommenderas omedelbar användning (upp till maximalt 6 timmar). 
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/022 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
206
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
207
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ INJEKTIONSFLASKA – EU/1/99/126/022 (För användning till barn)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Enbrel 10 mg pulver till injektionsvätska, lösning
etanercept
Subkutan användning 
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.
ÖVRIGT
208
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ INJEKTIONSSPRUTA– EU/1/99/126/022 (För användning till barn)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Lösningsmedel till Enbrel
Subkutan användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET
1 ml vatten för injektionsvätskor
6.
ÖVRIGT
209
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
TEXT PÅ BAKSIDAN AV DOSBRICKAN – EU/1/99/126/022 (För användning till barn)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 10 mg
etanercept
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
210
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
TEXT PÅ YTTERFÖRPACKNING – EU/1/99/126/023-025 (25 mg förfylld injektionspenna)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 25 mg, injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
etanercept
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A SUBSTANS(ER)
Varje förfylld injektionspenna av Enbrel innehåller 25 mg etanercept. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
De övriga innehållsämnena är: Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, 
natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (MYCLIC)
4 MYCLIC förfyllda injektionspennor
4 kompresser (med alkohol)
8 MYCLIC förfyllda injektionspennor
8 kompresser (med alkohol)
24 MYCLIC förfyllda injektionspennor
24 kompresser (med alkohol)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Råd vid injicering:
Injicera lösningen när den är rumstempererad (15 till 30 minuter efter att produkten har tagits ut ur 
kylskåpet).
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
211
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/023 4 förfyllda injektionspennor
EU/1/99/126/024 8 förfyllda injektionspennor
EU/1/99/126/025 24 förfyllda injektionspennor
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 25 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
212
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
213
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA – EU/1/99/126/023–025 (25 mg förfylld 
injektionspenna)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
etanercept
Subkutan användning 
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
25 mg/0,5 ml
6.
ÖVRIGT
MYCLIC
214
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – EU/1/99/126/027-029 (25 mg kassett för dosdispenser)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
etanercept
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje kassett för dosdispenser med Enbrel innehåller 25 mg etanercept.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen i Enbrel är: 
Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat 
och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser 
4 engångskassetter för dosdispenser, endast för användning med SMARTCLIC injektionsenhet
8 kompresser (med alkohol)
8 engångskassetter för dosdispenser, endast för användning med SMARTCLIC injektionsenhet
16 kompresser (med alkohol)
24 engångskassetter för dosdispenser, endast för användning med SMARTCLIC injektionsenhet
48 kompresser (med alkohol)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För subkutan användning.
Råd vid injicering:
Injicera lösningen när den är rumstempererad (15 till 30 minuter efter att produkten har tagits ut ur 
kylskåpet). 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
215
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
Förvara kassetterna för dosdispenser i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/027 4 kassetter för dosdispenser
EU/1/99/126/028 8 kassetter för dosdispenser
EU/1/99/126/029 24 kassetter för dosdispenser
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 25 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
216
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC 
SN
NN 
217
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – EU/1/99/126/030-032 (50 mg kassett för dosdispenser)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
etanercept
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje kassett för dosdispenser med Enbrel innehåller 50 mg etanercept.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen i Enbrel är: 
Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat 
och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
2 engångskassetter för dosdispenser, endast för användning med SMARTCLIC injektionsenhet
4 kompresser (med alkohol)
4 engångskassetter för dosdispenser, endast för användning med SMARTCLIC injektionsenhet
8 kompresser (med alkohol)
12 engångskassetter för dosdispenser, endast för användning med SMARTCLIC injektionsenhet
24 kompresser (med alkohol)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För subkutan användning.
Råd vid injicering:
Injicera lösningen när den är rumstempererad (15 till 30 minuter efter att produkten har tagits ut ur 
kylskåpet). 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
218
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsdetaljer.
Förvara kassetterna för dosdispenser i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/126/030 2 kassetter för dosdispenser
EU/1/99/126/031 4 kassetter för dosdispenser
EU/1/99/126/032 12 kassetter för dosdispenser
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Enbrel 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
219
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
220
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ KASSETT FÖR DOSDISPENSER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Enbrel 25 mg injektionsvätska 
Enbrel 50 mg injektionsvätska 
etanercept
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,5 ml
1 ml
6.
ÖVRIGT
Nålände
221
B. BIPACKSEDEL
222
Bipacksedel: Information till användaren
Enbrel 25 mg pulver till injektionsvätska, lösning
etanercept
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även att förse dig med ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med Enbrel
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats åt dig personligen eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det 
kan skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Vad Enbrel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Hur du använder Enbrel
Eventuella biverkningar
Hur Enbrel ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Bruksanvisning
1.
Vad Enbrel är och vad det används för
Enbrel är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det binder till ett annat protein som 
orsakar inflammation och blockerar dess aktivitet. Denna blockering minskar inflammationen som är 
förknippad med sjukdomen. 
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Enbrel användas för måttlig eller svår reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, svår axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit, och måttlig eller svår 
psoriasis - för varje fall oftast när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra 
eller är olämpliga för dig.
Enbrel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid artrit, men det 
kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig för dig. Vare sig 
Enbrel används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan Enbrel bromsa skadorna 
på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan Enbrel öka förmågan att utföra dagliga 
aktiviteter. För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (ex. händer, vrister och 
fötter), kan Enbrel fördröja nedbrytningen av ledytorna.
Enbrel används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar:

För följande typer av barndomsreumatism (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt:

Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 
års ålder.
223
 Ledinflammation som är kopplad till hudsjukdomen psoriasis (psoriasisartrit) hos 
patienter från 12 års ålder.


För patienter från 12 års ålder med muskel-, senfästes- och ledinflammation (entesitrelaterad 
artrit) när andra vanliga behandlingar inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpliga.
Svår psoriasis hos patienter från 6 års ålder som haft otillräcklig effekt av (eller som inte kan 
behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska behandlingar (läkemedel som påverkar 
hela kroppen).
2.
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Använd inte Enbrel:



om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller mot något annat innehållsämne i Enbrel
(anges i avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i 
bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart din eller ditt barns 
läkare.
om du eller ditt barn har, eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som kallas 
blodförgiftning. Om du inte är säker, kontakta din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta din eller ditt 
barn läkare.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Enbrel.








Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i 
bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart din eller ditt barns 
läkare.
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står inför en 
större operation, kan din eller ditt barns läkare vilja övervaka behandlingen med Enbrel.
Infektioner/diabetes: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har haft 
återkommande infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger ökad risk för 
infektioner.
Infektioner/uppföljning: Tala om för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn nyligen 
varit på resa utanför Europa. Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom på en infektion 
såsom feber, frossa eller hosta, kontakta då omedelbart läkare. Läkaren kan vilja fortsätta att 
följa dig eller ditt barn med avseende på förekomsten av infektioner efter det att du eller ditt 
barn avslutat behandlingen med Enbrel.
Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Enbrel kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det finns tecken på tuberkulos 
innan behandlingen med Enbrel påbörjas. Detta kan innefatta en grundlig genomgång av din 
sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett tuberkulintest. Resultaten av dessa undersökningar 
ska föras in på patientkortet. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du eller ditt barn 
någon gång har haft tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person som haft tuberkulos. 
Om symtom på tuberkulos (t ex ihållande hosta, viktminskning, försämrat allmäntillstånd eller 
lätt feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du omedelbart kontakta 
din läkare.
Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft hepatit B. 
Din läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar behandlingen med Enbrel.
Behandling med Enbrel kan resultera i reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare har 
varit infekterade med hepatit B-virus. Om det händer ska behandlingen med Enbrel avbrytas.
Hepatit C: Tala om för läkaren om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan vilja 
kontrollera behandlingen med Enbrel om infektionen förvärras.
Blodsjukdomar: Sök omedelbart medicinsk hjälp om du eller ditt barn har symtom som 
224
ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar och/eller blekhet. Sådana symtom kan tyda på 
en potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kan kräva att behandlingen med Enbrel 
avbryts. 
Nervsystemet och ögonsjukdomar: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har multipel 
skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit (inflammation i 
ryggmärgen). Din eller ditt barns läkare kommer att bestämma om Enbrel är rätt behandling. 
Hjärtsvikt: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har en sjukdomshistoria 
med hjärtsvikt, eftersom Enbrel måste användas med försiktighet under sådana omständigheter.
Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du får Enbrel. Patienter med svår reumatoid artrit 
som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk än genomsnittet att utveckla 
lymfom. Barn och vuxna som använder Enbrel kan ha en större risk att utveckla lymfom eller 
annan typ av cancer. Vissa barn och tonåringar som har fått Enbrel eller andra läkemedel som 
verkar på liknande sätt som Enbrel har utvecklat cancer, inklusive ovanliga typer som ibland 
ledde till döden. Vissa patienter som har fått Enbrel har utvecklat hudcancer. Tala om för 
läkaren om du eller ditt barn utvecklar någon typ av hudförändring eller växt på huden.
Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatta för vattkoppssmitta 
under tiden för behandling med Enbrel. Din eller ditt barns läkare kommer att bestämma om 
förebyggande behandling mot vattkoppor behöver ordineras till dig eller ditt barn.
Alkoholmissbruk: Enbrel ska inte användas för behandling av hepatit som är relaterad till 
alkoholmissbruk. Tala om för läkaren om du eller ditt barn har en bakgrund med 
alkoholmissbruk.
Wegeners granulomatos: Enbrel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 
granulomatos, en sällsynt inflammationssjukdom. Tala med din eller ditt barns läkare om du 
eller ditt barn har Wegeners granulomatos.
Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes eller tar 
läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn behöver en mindre 
dos av läkemedel mot diabetes under behandling med Enbrel.







Barn och ungdomar
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt vaccinationsprogrammet 
innan behandling med Enbrel påbörjas. Vissa vacciner, t ex oralt poliovaccin, bör inte tas samtidigt 
som behandlingen med Enbrel pågår. Kontrollera med din eller ditt barns läkare innan du eller ditt 
barn får någon vaccination.
Enbrel ska normalt inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, 
eller till barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års 
ålder med psoriasis. 
Andra läkemedel och Enbrel
Tala om för din eller ditt barns läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit 
eller kan tänkas ta andra läkemedel (inklusive anakinra, abatacept och sulfasalasin), även receptfria 
sådana. Använd inte Enbrel samtidigt med läkemedel som har anakinra eller abatacept som aktiv 
substans
Graviditet och amning
Enbrel ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om du 
blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Om du har fått Enbrel under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I en 
studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått Enbrel under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått Enbrel eller andra liknande läkemedel (TNF-antagonister), men 
det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie visade inte på någon 
225
ökad risk för missbildningar när mamman fått Enbrel under graviditeten. Läkaren hjälper dig att 
avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt barn. 
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar för 
barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten och 
amning innan barnet får något vaccin.
Körförmåga och användning av maskiner
Användning av Enbrel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
3.
Hur du använder Enbrel
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din eller ditt barns läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Om du upplever att effekten av Enbrel är för stark eller för svag vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal. 
Dosering för vuxna patienter (från 18 års ålder)
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina injektioner.
Plackpsoriasis
Rekommenderad dos är 25 mg givet 2 gånger per vecka eller 50 mg givet en gång per vecka.
Alternativt kan 50 mg ges 2 gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per vecka 
eller 50 mg en gång per vecka.
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska ta Enbrel och om återupptagen behandling behövs 
med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Enbrel inte haft någon effekt på ditt tillstånd efter 
12 veckor, kan din läkare be dig att avsluta behandlingen.
Användning för barn och ungdomar
Den lämpliga dosen och hur ofta den ska ges till ditt barn eller ungdom beror på kroppsvikt och 
sjukdom. Läkaren kommer att ge dig noggranna instruktioner för beredning och uppmätning av den 
rätta dosen.
För patienter från 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller för patienter från 12 års
ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, är den vanliga dosen 0,4 mg Enbrel per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 25 mg per dos) som ges två gånger per vecka, eller 0,8 mg Enbrel per 
kilo kroppsvikt (upp till maximalt 50 mg per dos) som ges en gång per vecka.
För patienter från 6 års ålder med psoriasis är den vanliga dosen 0,8 mg Enbrel per kilo kroppsvikt 
(upp till maximalt 50 mg per dos) givet en gång per vecka. Om Enbrel inte visar någon effekt efter 12 
veckor kan läkaren be dig avbryta behandlingen med detta läkemedel.
Metod och väg för tillförsel
Enbrel injiceras under huden (subkutan injektion).
226
Enbrel kan tas tillsammans med eller utan mat eller dryck.
Pulvret måste lösas upp före användning. Detaljerade instruktioner om hur Enbrel ska beredas 
och injiceras finns i avsnitt 7, ”Bruksanvisning”. Blanda inte Enbrel-lösningen med något annat
läkemedel.
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Enbrel ska tas.
Om du har tagit för stor mängd av Enbrel
Om du eller ditt barn har injicerat mer Enbrel än din läkare har föreskrivit (antingen genom att ha 
injicerat för mycket vid ett tillfälle eller att ha tagit Enbrel för ofta) bör du omedelbart kontakta läkare 
eller apotekspersonal. Ta alltid med den märkta ytterförpackningen av läkemedlet, även om den är 
tom.
Om du har glömt att ta Enbrel
Om du glömmer en dos, ska du injicera den så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, då ska du hoppa över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på 
den vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion 
ska tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för dosen du glömde. 
Om du slutar att använda Enbrel
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör.
Om du eller ditt barn har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allergiska reaktioner
Om något av nedanstående symtom uppstår, injicera då inte mer Enbrel utan kontakta omedelbart din 
eller ditt barns läkare alternativt akutmottagningen på närmaste sjukhus.




Svårigheter att svälja eller att andas
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan
värmekänsla
Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar)
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av Enbrel och sjukvård ska omedelbart uppsökas.
Allvarliga biverkningar
Om du eller ditt barn får något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas.


Symtom på en allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta,
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd och spänd yta i huden eller vid en 
led.
Symtom på någon blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet.
227






Symtom på någon neurologisk sjukdom, såsom känslobortfall och en stickande känsla,
synförändringar eller muskelsvaghet i armar eller ben.
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälld nacke och buk, svårt att andas på natten,
hosta eller blåaktig färg på naglar eller läppar.
Symtom på cancersjukdom: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, 
och symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, 
feber, svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden.
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn.
Symtom på inflammatorisk allmänsjukdom (lupus) eller lupusliknande syndrom som 
viktförändring, ihållande hudutslag, feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet.
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda.
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart din eller ditt barns läkare 
eller akutmottagningen på närmaste sjukhus.
Kända biverkningar av Enbrel är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens:




Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Infektioner (inklusive förkylning, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion, 
hudinfektioner), reaktioner på injektionsstället (såsom blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta, svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Allergiska reaktioner, feber, utslag, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Allvarliga infektioner (inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen), förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar), lågt 
antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom), lokal svullnad av huden (angioödem), 
nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar), ögoninflammation, psoriasis 
(nydebuterad eller försämrad), inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ, förhöjda 
levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat, är frekvensen av förhöjda 
levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i avföringen 
(tecken på tarmsjukdom).
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning), 
lymfom (en typ av blodcancer), leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen), melanom 
(en typ av hudcancer), en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar, 
påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom liknande de av 
multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg), tuberkulos, nydebuterad 
hjärtsvikt, krampanfall, lupus eller lupusliknande symtom (symtomen inkluderar ihållande 
hudutslag, feber, ledvärk och trötthet), hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och 
flagning av huden, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller trådliknande vit-
gråa linjer på slemhinnor), inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunförsvar 
(autoimmun hepatit, hos patienter som även får metotrexat är frekvensen ”mindre vanliga”), 
immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (sarkoidos), inflammation 
eller fibros i lungorna (hos patienter som även får metotrexat är frekvensen för inflammation 
eller fibros i lungorna ”mindre vanliga”).
228


Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
Oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar (aplastisk anemi).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): Merkelcellcancer (en typ av 
hudcancer). Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant
herpesvirus 8. Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden,
överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation 
(makrofagaktiveringssyndrom), reaktivering av hepatit B (en leverinfektion), skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat
njurinflammation), försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag).
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
Biverkningar och biverkningsfrekvens hos barn och ungdomar är desamma som hos vuxna, se 
beskrivningen ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Enbrel ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas.
Innan Enbrel injektionslösning görs i ordning, kan Enbrel förvaras utanför kylskåp vid temperaturer 
upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra veckor, varefter den inte bör förvaras i 
kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det 
rekommenderas att du antecknar datumet som Enbrel tas ut ur kylskåpet och datumet när Enbrel ska 
kasseras (inte längre än 4 veckor efter uttag från kylskåpet).
När injektionslösningen med Enbrel har gjorts i ordning rekommenderas omedelbar användning. 
Lösningen kan dock användas i upp till 6 timmar när den förvaras vid högst 25 C.
Använd inte detta läkemedel om lösningen inte är klar eller innehåller partiklar. Lösningen ska vara 
klar, färglös till blekt gul eller ljusbrun, utan klumpar, flagor eller partiklar. 
Enbrel-lösning som inte har använts inom 6 timmar bör kastas på ett ansvarsfullt sätt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
229
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje flaska av Enbrel 25 mg innehåller 25 mg 
etanercept.
Övriga innehållsämnen är:
Pulver: Mannitol (E 421), sackaros och trometamol. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Enbrel 25 mg levereras som ett vitt pulver för beredning av injektionslösning (pulver till 
injektionsvätska). Varje förpackning innehåller fyra injektionsflaskor med engångsdoser och åtta
kompresser med alkohol för användning före injektionen.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:

België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o. 
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E (CYPRUS BRANCH). 
T: +357 22 817690
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
230
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Télf: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: (+351) 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica
za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana 
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
231
7.
Bruksanvisning
Detta avsnitt är indelat i följande underrubriker.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
a.
Inledning
Förberedelser inför en injektion
Att göra i ordning den dos av Enbrel som ska injiceras 
Tillsats av vatten för injektion
Att dra upp Enbrel-lösningen ur flaskan 
Att välja ett ställe att injicera på
Att förbereda ett ställe för injektion och att injicera Enbrel-lösningen
Destruktion av materialet
Inledning
Följande anvisningar beskriver hur man bereder och injicerar Enbrel injektionslösning. Läs dessa 
anvisningar noggrant och följ dem steg för steg. Din läkare eller dennes medhjälpare kommer att lära 
dig teknik för att injicera dig själv eller hur du ger en injektion till ett barn. Försök inte injicera innan 
du är säker på att du kan bereda och injicera injektionslösningen.
Injektionslösningen ska inte blandas med något annat läkemedel.
b.
Förberedelser inför en injektion





Tvätta händerna ordentligt.
Se till så att så att du har en ren, väl upplyst, plan arbetsyta. 
Ta ut Enbrel-ampullen ur kylskåpet och placera den på en plan yta. 
Du kommer också att behöva följande föremål:
En steril spruta och nål(ar) i storleken 25 gauge x 16 mm eller liknande
En flaska eller ampull med vatten för injektion
2 kompresser med alkohol
Se efter vilka utgångsdatum som finns angivna på flaskans och sprutans etiketter. De ska inte 
användas efter den angivna månaden och året.  
c.
Att göra i ordning den dos av Enbrel som ska injiceras 
Tag loss plastlocket från Enbrel-flaskan. Tag INTE bort den grå proppen eller aluminiumringen 
kring toppen på flaskan.
Använd en ny kompress med alkohol för att göra ren den grå proppen på Enbrel-flaskan.  När 
proppen har gjorts ren får den inte beröras med fingrarna.
Kontrollera att det finns en nål på din spruta, om du inte är säker på hur du ska sätta fast nålen 
bör du fråga din läkare eller sjuksköterska. 
Tag bort nålskyddet genom att dra det rakt ut från sprutan. Var noggrann med att inte beröra 
nålen eller låta nålen komma i kontakt med någon yta (se bild 1). Var försiktig så att du inte 
böjer eller vrider nålskyddet när du tar bort det, eftersom detta kan skada nålen.





Bild 1
232




Kontrollera att din spruta innhåller 1 ml vatten för injektion.
Om du inte är säker på hur du ska fylla sprutan bör du fråga din läkare eller sjuksköterska. 
Försäkra dig om att din spruta inte innehåller några luftbubblor. 
Ha Enbrel-flaskan stående upprätt på en plan yta, såsom ett bord, stick nålen rakt ner i 
mittringen i den grå proppen på flaskan (se bild 2). Om nålen ligger korrekt, så känner man lite 
motstånd och sedan ett “klick” när nålen går igenom mittringen på gummiproppen. Se efter att 
nålspetsen finns i den öppna delen av gummiproppen i flaskans hals (se bild 3). Om nålen inte 
ligger korrekt, så känner man konstant motstånd när den går igenom gummiproppen och inget 
“klick”. Stick inte in nålen i vinkel, detta kan orsaka att nålen böjer sig och/eller förhindra att 
spädningsvätska  tillsätts till flaskan på ett riktigt sätt (se bild 4). 
                         Bild 2
       Bild 3
       Bild 4
d.


RÄTT
RÄTT
RÄTT
RÄTT
FEL
FEL
FEL
FEL
Tillsats av vatten för injektion 
Tryck VÄLDIGT LÅNGSAMT in kolven tills allt vatten för injektion överförts till flaskan. 
Långsam rörelse minskar tendensen till skumbildning (se bild 5).
Bild 5
Låt sprutan sitta kvar. Rör försiktigt flaskan i cirklar, så att pulvret löser sig (se bild 6). Flaskan 
ska INTE skakas. Vänta tills allt pulver har löst sig (normalt mindre än 10 minuter). Lösningen 
ska vara klar och färglös till blekt gul eller ljusbrun, utan klumpar, flingor eller partiklar. En viss 
förekomst av vitt skum i flaskan är normalt. Använd INTE Enbrel om pulvret i flaskan inte har 
löst sig inom 10 minuter. Börja om på nytt med en ny Enbrel flaska, vatten för injektion, spruta, 
nål och kompressor. 
233
Bild 6
Att dra upp Enbrel-lösningen ur flaskan 
Med nålen kvar i flaskan, håll injektionsflaskan upp och ned. Dra försiktigt ut kolven, så att 
vätskan sugs in i sprutan (se bild 7). När vätskenivån sjunker i flaskan kan det vara nödvändigt 
att dra ut nålen en bit så att nålspetsen ligger under vätskeytan. Till vuxna patienter, dras hela 
volymen upp. Till barn, dras endast den mängd vätska upp som ditt barns läkare har anvisat.
Bild 7
Utan att dra ut nålen ur flaskan, kontrollera om några luftbubblor finns i sprutan. Knacka 
försiktigt på sprutan så att eventuella luftbubblor stiger upp till sprutans överdel, nära nålen (se 
bild 8). Tryck sakta in kolven så att bubblorna går från sprutan upp i flaskan. Om vätska 
samtidigt trycks tillbaka i flaskan, dra försiktigt ut kolven igen så att vätskan sugs tillbaka in i 
sprutan.
Bild 8

e.



Dra ut nålen helt och hållet ur injektionsflaskan. Rör inte nålspetsen och låt den inte komma i 
kontakt med någon yta.
(Obs: När dessa steg är klara kan en liten mängd vätska finnas kvar i flaskan. Detta är helt normalt.)
f.

Att välja ett ställe att injicera på
De tre injektionsställen som rekommenderas är: 1) mitt på framsidan av låren, 2) buken, 
förutom ett 5 cm stort område precis runt naveln, och 3) den yttre delen av överarmen (se 
bild 9). Om du injicerar dig själv bör du inte använda yttre delen av överarmen.
234
Bild 9


Använd ett nytt injektionsställe för varje ny injektion. Varje ny injektion bör ges minst 3 cm 
från något föregående injektionsställe. Injicera inte på sådana ställen där huden är öm, har 
blåmärken, är röd eller hård. Undvik ställen med ärr eller bristningar. (Det kan vara praktiskt att 
föra bok över vilka injektionsställen som har använts.)
Om du eller ditt barn har psoriasis, försök undvika att injicera i hudfläckar som är förhöjda, 
tjocka, röda eller fjälliga (”hudlesioner av psoriasistyp”). 
g. 
Att förbereda ett ställe för injektion och att injicera Enbrel-lösningen


Rengör hudytan där Enbrel ska injiceras med en alkoholfuktad kompress. Använd cirkelformade 
rörelser. Vidrör INTE den rengjorda hudytan innan injektionen är given.
När den rengjorda hudytan har torkat, nyp tag om huden och håll ett stadigt grepp med ena 
handen. Håll sprutan som en penna med den andra handen (se bild 13). 
Tryck med en snabb kort rörelse in nålen hela vägen genom huden i en vinkel mellan 45° och 
90° (se bild 10). Med tiden kommer du att hitta den vinkel som känns bäst för dig eller ditt barn. 
Var försiktig så du inte trycker in nålen för långsamt, eller med för stor kraft. 
Bild 10

Släpp huden som du håller i när nålen är helt och hållet intryckt i huden.
Håll med din lediga hand i sprutans nedre del för att hålla den stadig. Tryck sedan in kolven så 
att vätskan injiceras i en långsam, jämn fart (se bild 11).  
Bild 11
235


h.

När sprutan är tom dras nålen ut ur huden. Se till att den dras ut med samma vinkel som den 
stacks  in.
Håll en bomullstuss emot injektionsstället under 10 sekunder.  En liten blödning kan ske. Gnid 
INTE injektionsstället. Inget förband behöver läggas.
Destruktion av materialet
Sprutan och nålen får ALDRIG användas fler gånger. Sätt aldrig på nålskyddet igen. Följ 
anvisningarna från läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal för kassering av nålen och 
sprutan.
Om du har några frågor kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal som har kunskap 
om Enbrel.
236
Bipacksedel: Information till användaren
Enbrel 25 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning
etanercept
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även att förse dig med ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med 
Enbrel.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats åt dig personligen eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det 
kan skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Vad Enbrel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Hur du använder Enbrel
Eventuella biverkningar
Hur Enbrel ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Bruksanvisning
1. 
Vad Enbrel är och vad det används för
Enbrel är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det binder till ett annat protein som 
orsakar inflammation och blockerar dess aktivitet. Denna blockering minskar inflammationen som är 
förknippad med sjukdomen.
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Enbrel användas för måttlig eller svår reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, svår axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit, och måttlig eller svår 
psoriasis - för varje fall oftast när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra 
eller är olämpliga för dig.
Enbrel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid artrit, men det 
kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig för dig. Vare sig 
Enbrel används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan Enbrel bromsa skadorna 
på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan Enbrel öka förmågan att utföra dagliga 
aktiviteter. För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (ex. händer, vrister och 
fötter), kan Enbrel fördröja nedbrytningen av ledytorna.
Enbrel används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar:

För följande typer av barndomsreumatism (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt:

Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 års 
ålder.
237



Ledinflammation som är kopplad till hudsjukdomen psoriasis (psoriasisartrit) hos 
patienter från 12 års ålder.
För patienter från 12 års ålder med muskel-, senfästes- och ledinflammation (entesitrelaterad 
artrit) när andra vanliga behandlingar inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpliga.
Svår psoriasis hos patienter från 6 års ålder som haft otillräcklig effekt av (eller som inte kan 
behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska behandlingar (läkemedel som påverkar 
hela kroppen).
2.
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Använd inte Enbrel:



om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller mot något annat innehållsämne i 
Enbrel (anges i avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis 
andnöd, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart 
din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har, eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som 
kallas blodförgiftning. Om du inte är säker, kontakta din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta då din 
eller ditt barns läkare.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du använder Enbrel.
 Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis 
andnöd, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart 
din eller ditt barns läkare.
 Latex: Gumminålskyddet är gjort av latex (torrt naturgummi). Kontakta din läkare 


innan du använder Enbrel om nålskyddet kommer att hanteras av, eller Enbrel ges till, 
någon med känd eller möjlig överkänslighet (allergi) mot latex.
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står 
inför en större operation, kan din eller ditt barns läkare vilja övervaka behandlingen 
med Enbrel.
Infektioner/diabetes: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har 
haft återkommande infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger 
ökad risk för infektioner.
Infektioner/uppföljning: Tala om för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn 
nyligen varit på resa utanför Europa. Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom 
på en infektion såsom feber, frossa eller hosta, kontakta då omedelbart läkare. Läkaren 
kan vilja fortsätta att följa dig eller ditt barn med avseende på förekomsten av 
infektioner efter det att du eller ditt barn avslutat behandlingen med Enbrel.
 Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som 

behandlats med Enbrel kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det 
finns tecken på tuberkulos innan behandlingen med Enbrel påbörjas. Detta kan 
innefatta en grundlig genomgång av din sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett 
tuberkulintest. Resultaten av dessa undersökningar ska föras in på patientkortet. Det är 
viktigt att du talar om för din läkare om du eller ditt barn någon gång har haft 
tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person som haft tuberkulos. Om symtom 
på tuberkulos (t ex ihållande hosta, viktminskning, försämrat allmäntillstånd eller lätt 
feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du omedelbart 
kontakta din läkare.
 Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft 
238
hepatit B. Din läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar 
behandlingen med Enbrel. Behandling med Enbrel kan resultera i reaktivering av 
hepatit B hos patienter som tidigare har varit infekterade med hepatit B-virus. Om det 
händer ska behandlingen med Enbrel avbrytas.
 Hepatit C: Tala om för läkaren om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan 
vilja kontrollera behandlingen med Enbrel om infektionen förvärras.
 Blodsjukdomar: Sök omedelbart medicinsk hjälp om du eller ditt barn har symtom
som ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar och/eller blekhet. Sådana symtom
kan tyda på en potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kan kräva att 
behandlingen med Enbrel avbryts. 
 Nervsystemet och ögonsjukdomar: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har 
multipel skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit 
(inflammation i ryggmärgen). Din eller ditt barns läkare kommer att bestämma om 
Enbrel är rätt behandling.
 Hjärtsvikt: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har en 
sjukdomshistoria med hjärtsvikt, eftersom Enbrel måste användas med försiktighet 
under sådana omständigheter.
 Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du får Enbrel. Patienter med svår 
reumatoid artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk än 
genomsnittet att utveckla lymfom. Barn och vuxna som använder Enbrel kan ha en 
större risk att utveckla lymfom eller annan typ av cancer. Vissa barn och tonåringar 
som har fått Enbrel eller andra läkemedel som verkar på liknande sätt som Enbrel har 
utvecklat cancer, inklusive ovanliga typer som ibland ledde till döden. Vissa patienter 
som har fått Enbrel har utvecklat hudcancer. Tala om för läkaren om du eller ditt barn 
utvecklar någon typ av hudförändring eller växt på huden.
 Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatta för 
vattkoppssmitta under tiden för behandling med Enbrel. Din eller ditt barns läkare 
kommer att bestämma om förebyggande behandling mot vattkoppor behöver ordineras 
till dig eller ditt barn.
 Alkoholmissbruk: Enbrel ska inte användas för behandling av hepatit som är 
relaterad till alkoholmissbruk. Tala om för läkaren om du eller ditt barn har en 
bakgrund med alkoholmissbruk.
 Wegeners granulomatos: Enbrel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 
granulomatos, en sällsynt inflammationssjukdom. Tala med din eller ditt barns läkare 
om du eller ditt barn har Wegeners granulomatos.
 Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes 
eller tar läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn 
behöver en mindre dos av läkemedel mot diabetes under behandling med Enbrel.
Barn och ungdomar
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt vaccinationsprogrammet 
innan behandling med Enbrel påbörjas. Vissa vacciner, t ex oralt poliovaccin, bör inte tas samtidigt 
som behandlingen med Enbrel pågår. Kontrollera med din eller ditt barns läkare innan du eller ditt 
barn får någon vaccination.

Enbrel ska normalt inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, 
eller till barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års 
ålder med psoriasis. 
Andra läkemedel och Enbrel
Tala om för din eller ditt barns läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit 
eller kan tänkas ta andra läkemedel (inklusive anakinra, abatacept och sulfasalasin), även receptfria 
239
sådana. Använd inte Enbrel samtidigt med läkemedel som har anakinra eller abatacept som aktiv 
substans
Graviditet och amning
Enbrel ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om du 
blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Om du har fått Enbrel under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I en 
studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått Enbrel under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått Enbrel eller andra liknande läkemedel (TNF-antagonister), men 
det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie visade inte på någon 
ökad risk för missbildningar när mamman fått Enbrel under graviditeten. Läkaren hjälper dig att 
avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt barn
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar för 
barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten och 
amning innan barnet får något vaccin.
Körförmåga och användning av maskiner
Användning av Enbrel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
3. 
Hur du använder Enbrel
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din eller ditt barns läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Om du upplever att effekten av Enbrel är för stark eller för svag vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal.
Dosering för vuxna patienter (från 18 års ålder)
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina injektioner.
Plackpsoriasis
Rekommenderad dos är 25 mg givet 2 gånger per vecka eller 50 mg givet en gång per vecka.
Alternativt kan 50 mg ges 2 gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per vecka 
eller 50 mg en gång per vecka.
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska ta Enbrel och om återupptagen behandling behövs 
med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Enbrel inte haft någon effekt på ditt tillstånd efter 
12 veckor, kan din läkare be dig avsluta behandlingen.
Användning för barn och ungdomar
Den lämpliga dosen och hur ofta den ska ges till ditt barn eller ungdom beror på kroppsvikt och 
sjukdom. Läkaren kommer att ge dig noggranna instruktioner för beredning och uppmätning av den 
rätta dosen.
240
För patienter från 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller för patienter från 12 års 
ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, är den vanliga dosen 0,4 mg Enbrel per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 25 mg per dos) som ges två gånger per vecka, eller 0,8 mg Enbrel per 
kilo kroppsvikt (upp till maximalt 50 mg per dos) som ges en gång per vecka.
För patienter från 6 års ålder med psoriasis är den vanliga dosen 0,8 mg Enbrel per kilo kroppsvikt 
(upp till maximalt 50 mg per dos) givet en gång per vecka. Om Enbrel inte visar någon effekt efter 12 
veckor kan läkaren be dig avbryta behandlingen med detta läkemedel.
Metod och väg för tillförsel
Enbrel injiceras under huden (subkutan injektion).
Enbrel kan tas tillsammans med eller utan mat eller dryck.
Pulvret måste lösas upp före användning. Detaljerade instruktioner om hur Enbrel ska beredas 
och injiceras finns i avsnitt 7, ”Bruksanvisning”. Blanda inte Enbrel-lösningen med något annat
läkemedel.
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Enbrel ska tas.
Om du har tagit för stor mängd av Enbrel
Om du eller ditt barn har injicerat mer Enbrel än din eller ditt barns läkare har föreskrivit (antingen 
genom att ha injicerat för mycket vid ett tillfälle eller att ha tagit Enbrel för ofta) bör du omedelbart 
kontakta läkare eller apotekspersonal. Ta alltid med den märkta ytterförpackningen av läkemedlet, 
även om den är tom.
Om du har glömt att ta Enbrel
Om du glömmer en dos, ska du ta injektionen så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, då ska du hoppa över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på 
den vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion 
ska tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för dosen du glömde.
Om du slutar att använda Enbrel
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör.
Om du eller ditt barn har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allergiska reaktioner
Om något av nedanstående symtom uppstår, injicera då inte mer Enbrel utan kontakta omedelbart din 
eller ditt barns läkare alternativt akutmottagningen på närmaste sjukhus.



Svårigheter att svälja eller att andas
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan
värmekänsla
241

Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar)
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av Enbrel och sjukvård ska omedelbart uppsökas.
Allvarliga biverkningar
Om du eller ditt barn observerar något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas.








Symtom på en allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta,
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd och spänd yta i huden eller vid en
    led.
Symtom på någon blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet.
Symtom på någon neurologisk sjukdom, såsom känslobortfall och en stickande känsla,
synförändringar eller muskelsvaghet i armar eller ben.
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälld nacke och buk, svårt att andas på natten,
hosta eller blåaktig färg på naglar eller läppar.
Symtom på cancersjukdom: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, 
och symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, 
feber, svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden.
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn.
Symtom på inflammatorisk allmänsjukdom (lupus) eller lupusliknande syndrom som 
viktförändring, ihållande hudutslag, feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet.
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda.
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart din eller ditt barns läkare 
eller akutmottagningen på närmaste sjukhus.
Kända biverkningar av Enbrel är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens:



Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Infektioner (inklusive förkylning, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion, 
hudinfektioner), reaktioner på injektionsstället (såsom blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta, svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Allergiska reaktioner, feber, utslag, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Allvarliga infektioner, inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen), förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar), lågt 
antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom), lokal svullnad av huden (angioödem), 
nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar), ögoninflammation, psoriasis 
(nydebuterad eller försämrad), inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ, förhöjda 
levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat, är frekvensen av förhöjda 
levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i avföringen 
(tecken på tarmsjukdom).

Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
242
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning), 
lymfom (en typ av blodcancer), leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen), melanom 
(en typ av hudcancer), en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar, 
påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom liknande de av 
multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg), tuberkulos, nydebuterad 
hjärtsvikt, krampanfall, lupus eller lupusliknande symtom (symtomen inkluderar ihållande 
hudutslag, feber, ledvärk och trötthet), hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och 
flagning av huden, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller trådliknande vit-
gråa linjer på slemhinnor), inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunförsvar 
(autoimmun hepatit, hos patienter som även får metotrexat är frekvensen ”mindre vanliga”), 
immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (sarkoidos), inflammation 
eller fibros i lungorna (hos patienter som även får metotrexat är frekvensen för inflammation
eller fibros i lungorna ”mindre vanliga”).


Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
Oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar (aplastisk anemi)
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): Merkelcellcancer (en typ av 
hudcancer). Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant 
herpesvirus 8. Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden.
Överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation
(makrofagaktiveringssyndrom), reaktivering av hepatit B (en leverinfektion), skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat 
njurinflammation), försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag).
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
Biverkningar och biverkningsfrekvens hos barn och ungdomar är desamma som hos vuxna, se 
beskrivningen ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Enbrel ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas.
Innan Enbrel injektionslösning görs i ordning, kan Enbrel förvaras utanför kylskåp vid temperaturer 
upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra veckor, varefter den inte bör förvaras i 
kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det 
rekommenderas att du antecknar datumet som Enbrel tas ut ur kylskåpet och datumet när Enbrel ska 
kasseras (inte längre än 4 veckor efter uttag från kylskåpet).
När injektionslösningen med Enbrel har gjorts i ordning rekommenderas omedelbar användning. 
Lösningen kan dock användas i upp till 6 timmar när den förvaras vid högst 25 C. 
243
Använd inte detta läkemedel om lösningen inte är klar eller innehåller partiklar. Lösningen ska vara 
klar, färglös till blekt gul eller ljusbrun, utan klumpar, flagor eller partiklar.
Enbrel-lösning som inte har använts inom 6 timmar bör kastas på ett ansvarsfullt sätt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje flaska av Enbrel 25 mg innehåller 25 mg 
etanercept.
Övriga innehållsämnen är:
Pulver: Mannitol (E 421), sackaros och trometamol.
Lösningsmedel: Vatten för injektionsvätskor
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Enbrel 25 mg levereras som ett vitt pulver plus lösningsmedel för beredning av en injektionslösning 
(pulver till injektionsvätska). Varje förpackning innehåller 4, 8 eller 24 injektionsflaskor med 
engångsdoser, 4, 8 eller 24 förfyllda sprutor med vatten för injektionsvätska, 4, 8 eller 24 nålar, 4, 8 
eller 24 adaptrar och 8, 16 eller 48 kompresser med alkohol för användning före injektionen.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:

België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH)
T: +357 22 817690
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o. 
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
244
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Télf: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: (+351) 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica 
za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana 
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
245
http://www.ema.europa.eu
7.
Bruksanvisning
Detta avsnitt är indelat i följande underrubriker.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
Inledning
Förberedelser inför en injektion
Att göra i ordning den dos av Enbrel som ska injiceras 
Tillsats av spädningsvätska
Att dra upp Enbrel-lösningen ur flaskan
Placera nålen på sprutan
Att välja ett ställe att injicera på
Att förbereda ett ställe för injektion och att injicera Enbrel-lösningen
Destruktion av materialet
a.
Inledning
Följande anvisningar beskriver hur du bereder och injicerar Enbrel injektionslösning. Läs dessa 
anvisningar noggrant och följ dem steg för steg. Din läkare eller dennes medhjälpare kommer att lära 
dig teknik för att injicera dig själv eller hur du ger en injektion till ett barn. Försök inte injicera innan 
du är säker på att du kan bereda och injicera injektionslösningen .
Injektionslösningen ska inte blandas med något annat läkemedel.
b.
Förberedelser inför en injektion




c.


Tvätta händerna ordentligt.
Se till så att du har en ren, väl upplyst, plan arbetsyta.
Dosbrickan ska innehålla följande artiklar: (Om något saknas, använd inte brickan och kontakta 
apoteket.) Använd endast de artiklar som finns på listan. Använd INTE någon annan spruta.
1 Enbrel-flaska
1 Förfylld spruta med klar, färglös vätska (vatten för injektionsvätskor)
1 Nål
1 Adapter
2 Kompresser med alkohol
Se efter vilka utgångsdatum som finns angivna på flaskans och sprutans etiketter. De ska inte 
användas efter den angivna månaden och året. 
Att göra i ordning den dos av Enbrel som ska injiceras 
Töm brickan.
Tag loss plastlocket från Enbrel-flaskan (se bild 1.) Tag INTE bort den grå proppen eller 
aluminiumringen kring toppen på flaskan.
Bild 1
246





Använd en ny kompress med alkohol för att göra ren den grå proppen på Enbrel-flaskan. När 
proppen har gjorts ren får den inte beröras med fingrarna eller komma i kontakt med någon yta.
Ställ flaskan på en ren plan yta
Ta bort skyddspapperet från baksidan av adapterförpackningen
Placera adaptern på toppen av Enbrel-flaskan så att adapterns spets är centrerad på toppen av 
proppen (se bild 2) medan den fortfarande är inpackad i skyddsplasten.
Håll flaskan stadigt med en hand placerad på den plana ytan. Tryck adapterförpackningen 
bestämt, rakt nedåt med den andra handen, tills du känner att adapterns spets har trängt igenom 
proppen på flaskan, och känner och hör att adapterns lock är på plats (se bild 3). Tryck 
INTE ner adaptern i vinkel med flaskan (se bild 4). Det är viktigt att spetsen på adaptern har 
penetrerat proppen fullständigt.
Bild 2
Bild 3
Bild 4

Håll flaskan i en hand och ta bort skyddsplasten från adaptern (se bild 5).
RÄTT
FEL
Bild 5



Tag bort gummiproppen på sprutspetsen genom att bryta den vita proppen längs perforeringen . 
Det gör du genom att hålla runt den vita proppen medans du vickar änden på den med den andra 
handen och böjer den upp och ner tills den bryts (se bild 6). Ta inte bort den vita ringen som 
sitter kvar på sprutan.
Bild 6
Använd inte sprutan om perforeringen redan är bruten utan börja då om på nytt med en ny 
dosbricka.
Håll i glasdelen på sprutan (håll inte i den vita ringen) i den ena handen och adaptern (inte 
flaskan) i den andra, fäst sprutan på adaptern genom att sticka in spetsen i öppningen och vrida 
medsols tills den sitter stadigt (se bild 7).
247
Bild 7
d.
Tillsats av spädningsvätska



e.

Håll flaskan stående på en plan yta. Tryck MYCKET LÅNGSAMT in kolven tills all vätska 
överförts till flaskan. Långsam rörelse minskar tendensen till att det bildas skum (se bild 8). 
När vätskan överförts till Enbrel-flaskan kan det hända att kolven åker upp av sig själv. Detta 
beror på lufttrycket i flaskan och är inte något att bry sig om.
Bild 8
Med sprutan fortfarande fastsittande på flaskan, rör försiktigt flaskan i cirklar så att pulvret löser 
sig (se bild 9). Flaskan ska INTE skakas. Vänta tills allt pulver har löst sig (normalt mindre än 
10 minuter). Lösningen ska vara klar och färglös till blekt gul eller ljusbrun, utan klumpar, 
flagor eller partiklar. En viss förekomst av vitt skum i flaskan är normalt. Använd INTE Enbrel 
om pulvret i flaskan inte har löst sig inom 10 minuter utan börja då om på nytt med en ny 
dosbricka. 
Bild 9
Att dra upp Enbrel-lösningen ur flaskan
Låt sprutan sitta kvar i flaskan och adaptern. Håll injektionsflaskan upp och ned i ögonhöjd. 
Tryck kolven ända in i sprutan (se bild 10). 
Bild 10
248

Dra därefter försiktigt ut kolven, så att vätskan sugs in i sprutan (se bild 11). Till vuxna 
patienter, dra ut hela volymen. Till barn, dra endast ut den mängd vätska, som ditt barns läkare 
har anvisat. Efter det att du har dragit ut Enbrel-lösningen från flaskan kan det finnas lite luft 
kvar i sprutan. Det gör inget eftersom luften kommer att avlägsnas i ett senare steg.
Bild 11

Med injektionsflaskan fortfarande upp och ner, ta loss sprutan från adaptern genom att vrida 
moturs (se bild 12).
Bild 12

Placera den fyllda sprutan på den rena, plana ytan. Försäkra dig om att spetsen inte vidrör 
någonting. Var försiktig så att inte kolven trycks in.
(Obs: När dessa steg är klara kan en liten mängd vätska finnas kvar i flaskan. Det är helt normalt.)
f.







Placera nålen på sprutan
Nålen har förpackats i en plastförpackning för att hålla den steril.
För att öppna plastförpackningen, håll den korta, vida änden i en hand. Håll den andra handen 
på den längre delen av förpackningen.
För att bryta förseglingen, vicka den långa änden upp och ner tills den bryts (se bild 13).
Bild 13
När förseglingen är bruten, ta bort den korta vida änden av plastförpackningen.
Nålen kommer att vara kvar i den långa delen av förpackningen.
Håll nålen och förpackningen i en hand, ta upp sprutan och sätt fast sprutans spets i 
nålöppningen.
Fäst sprutan på nålen genom att vrida den medsols tills den sitter helt fast (bild 14).
249
Bild 14

Ta bort nålskyddet genom att dra det rakt ut från sprutan. Var noggrann med att inte beröra 
nålen eller låta nålen komma i kontakt med någon yta (se bild 15). Var försiktig så att du inte 
böjer eller vrider nålskyddet när du tar bort det, eftersom detta kan skada nålen.
Bild 15

Håll sprutan upprätt och avlägsna eventuella luftbubblor genom att försiktigt trycka på kolven 
tills luften har försvunnit (se bild 16).
Bild 16
g.



Att välja ett ställe att injicera på
De tre injektionsställen som rekommenderas är: 1) mitt på framsidan av låren, 2) buken, 
förutom ett 5 cm stort område precis runt naveln, och 3) yttre delen av överarmen (se bild 17). 
Om du injicerar dig själv bör du inte använda yttre delen av överarmen.
Bild 17
Använd ett nytt injektionsställe för varje ny injektion. Varje ny injektion bör ges minst 3 cm 
från ett tidigare injektionsställe. Injicera INTE på sådana ställen där huden är öm, har blåmärke, 
är röd eller hård. Undvik ställen med ärr eller bristningar. (Det kan vara praktiskt att föra bok 
över vilka injektionsställen som har använts.)
Om du eller ditt barn har psoriasis, försök undvika att injicera i hudfläckar som är förhöjda, 
tjocka, röda eller fjälliga (”hudlesioner av psoriasistyp”).
250
     
h.
Att förbereda ett ställe för injektion och att injicera Enbrel-lösningen



Rengör hudytan där Enbrel ska injiceras med en alkoholfuktad kompress. Använd cirkelformade 
rörelser. Vidrör INTE den rengjorda hudytan innan injektionen är given.
När den rengjorda hudytan har torkat, nyp tag om huden och håll ett stadigt grepp med ena 
handen. Håll sprutan som en penna med den andra handen.
Tryck med en snabb kort rörelse in nålen hela vägen genom huden i en vinkel mellan 45° och 
90° (se bild 18). Med tiden kommer du att hitta den vinkel som känns bäst för dig eller ditt barn. 
Var försiktig så att du inte trycker in nålen i huden för långsamt, eller med för stor kraft.
Bild 18

Släpp huden som du håller i när nålen är helt och hållet intryckt i huden.
Håll med din lediga hand i sprutans nedre del för att hålla den stadig. Tryck sedan in kolven så 
att all vätska injiceras i en långsam, jämn fart (se bild 19).
Bild 19


i.

När sprutan är tom dras nålen ut ur huden. Se till att den dras ut med samma vinkel som den 
stacks in.
Håll en bomullstuss mot injektionsstället i 10 sekunder. Det kan blöda lite. Gnid INTE 
injektionsstället. Inget förband behövs.
Destruktion av materialet
Sprutan och nålarna får ALDRIG användas flera gånger. Följ anvisningarna från läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för hur du ska kassera de använda nålarna och sprutorna.
Om du har några frågor kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal som har kunskap 
om Enbrel.
251
Bipacksedel: Information till användaren
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
etanercept
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
-
-
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även att förse dig med ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med 
Enbrel.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats åt dig personligen eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det 
kan skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Vad Enbrel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Hur du använder Enbrel
Eventuella biverkningar
Hur Enbrel ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Bruksanvisning
1. 
Vad Enbrel är och vad det används för
Enbrel är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det binder till ett annat protein som 
orsakar inflammation och blockerar dess aktivitet. Denna blockering minskar inflammationen som är 
förknippad med sjukdomen.
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Enbrel användas för måttlig eller svår reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, svår axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit, och måttlig eller svår 
psoriasis – för varje fall oftast när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra 
eller är olämpliga för dig.
Enbrel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid artrit, men det 
kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig för dig. Vare sig 
Enbrel används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan Enbrel bromsa skadorna 
på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan Enbrel öka förmågan att utföra dagliga 
aktiviteter. För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (ex. händer, vrister och 
fötter), kan Enbrel fördröja nedbrytningen av ledytorna.
Enbrel används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar:

För följande typer av barndomsreumatism (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt:

Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 års 
ålder.
252

Ledinflammation som är kopplad till hudsjukdomen psoriasis (psoriasisartrit) hos 
patienter från 12 års ålder.


För patienter från 12 års ålder med muskel-, senfästes- och ledinflammation (entesitrelaterad 
artrit) när andra vanliga behandlingar inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpliga.
Svår psoriasis hos patienter från 6 års ålder som haft otillräcklig effekt av (eller som inte kan 
behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska behandlingar (läkemedel som påverkar 
hela kroppen).
2.
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Använd inte Enbrel:



om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller mot något annat innehållsämne i 
Enbrel (anges i avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis 
andnöd, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart 
din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har, eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet 
som kallas blodförgiftning. Om du inte är säker, kontakta din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta din 
eller ditt barns läkare.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du använder Enbrel.
 Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis 


andnöd, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart 
din eller ditt barns läkare.
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står 
inför en större operation, kan din eller ditt barns läkare vilja övervaka behandlingen 
med Enbrel.
Infektioner/diabetes: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har 
haft återkommande infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger 
ökad risk för infektioner.
Infektioner/uppföljning: Tala om för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn 
nyligen varit på resa utanför Europa. Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom 
på en infektion såsom feber, frossa eller hosta, kontakta då omedelbart läkare. Läkaren 
kan vilja fortsätta att följa dig eller ditt barn med avseende på förekomsten av 
infektioner efter det att du eller ditt barn avslutat behandlingen med Enbrel.
 Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som 

behandlats med Enbrel kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det 
finns tecken på tuberkulos innan behandlingen med Enbrel påbörjas. Detta kan 
innefatta en grundlig genomgång av din sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett 
tuberkulintest. Resultaten av dessa undersökningar ska föras in på patientkortet. Det är 
viktigt att du talar om för din läkare om du eller ditt barn någon gång har haft 
tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person som haft tuberkulos. Om symtom 
på tuberkulos (t ex ihållande hosta, viktminskning, försämrat allmäntillstånd eller lätt 
feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du omedelbart 
kontakta din läkare.
 Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft 
hepatit B. Din läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar 
behandlingen med Enbrel. Behandling med Enbrel kan resultera i reaktivering av 
hepatit B hos patienter som tidigare har varit infekterade med hepatit B-virus. Om det 
händer ska behandlingen med Enbrel avbrytas.
253
 Hepatit C: Tala om för läkaren om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan 
vilja kontrollera behandlingen med Enbrel om infektionen förvärras.
 Blodsjukdomar: Sök omedelbart medicinsk hjälp om du eller ditt barn har symtom
som ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar och/eller blekhet. Sådana symtom
kan tyda på en potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kan kräva att 
behandlingen med Enbrel avbryts. 
 Nervsystemet och ögonsjukdomar: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har 
multipel skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit 
(inflammation i ryggmärgen). Din eller ditt barns läkare kommer att bestämma om 
Enbrel är rätt behandling.
 Hjärtsvikt: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har en 
sjukdomshistoria med hjärtsvikt, eftersom Enbrel måste användas med försiktighet 
under sådana omständigheter.
 Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du får Enbrel. Patienter med svår 
reumatoid artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk än 
genomsnittet att utveckla lymfom. Barn och vuxna som använder Enbrel kan ha en 
större risk att utveckla lymfom eller annan typ av cancer. Vissa barn och tonåringar 
som har fått Enbrel eller andra läkemedel som verkar på liknande sätt som Enbrel har 
utvecklat cancer, inklusive ovanliga typer som ibland ledde till döden. Vissa patienter 
som har fått Enbrel har utvecklat hudcancer. Tala om för läkaren om du eller ditt barn 
utvecklar någon typ av hudförändring eller växt på huden.
 Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatta för 
vattkoppssmitta under tiden för behandling med Enbrel. Din eller ditt barns läkare 
kommer att bestämma om förebyggande behandling mot vattkoppor behöver ordineras 
till dig eller ditt barn.
 Latex: Nålskyddet är gjort av latex (torrt naturgummi). Kontakta din läkare innan du 
använder Enbrel om nålskyddet kommer att hanteras av, eller Enbrel ges till, någon 
med känd eller möjlig överkänslighet (allergi) för latex.
 Alkoholmissbruk: Enbrel ska inte användas för behandling av hepatit som är 
relaterad till alkoholmissbruk. Tala om för läkaren om du eller ditt barn har en 
bakgrund med alkoholmissbruk.
 Wegeners granulomatos: Enbrel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 
granulomatos, en sällsynt inflammationssjukdom. Tala med din eller ditt barns läkare 
om du eller ditt barn har Wegeners granulomatos.
 Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes 
eller tar läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn 
behöver en mindre dos av läkemedel mot diabetes under behandling med Enbrel.
Barn och ungdomar
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt vaccinationsprogrammet 
innan behandling med Enbrel påbörjas. Vissa vacciner, t ex oralt poliovaccin, bör inte tas samtidigt 
som behandlingen med Enbrel pågår. Kontrollera med din eller ditt barns läkare innan du eller ditt 
barn får någon vaccination.

Enbrel ska normalt inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, 
eller till barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års 
ålder med psoriasis. 
Andra läkemedel och Enbrel
Tala om för din eller ditt barns läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit 
eller kan tänkas ta andra läkemedel (inklusive anakinra, abatacept och sulfasalasin), även receptfria 
254
sådana. Använd inte Enbrel samtidigt med läkemedel som har anakinra eller abatacept som aktiv
substans.
Graviditet och amning
Enbrel ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om du 
blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Om du har fått Enbrel under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I en 
studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått Enbrel under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått Enbrel eller andra liknande läkemedel (TNF-antagonister), men 
det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie visade inte på någon 
ökad risk för missbildningar när mamman fått Enbrel under graviditeten. Läkaren hjälper dig att 
avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt barn.
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar för 
barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten och 
amning innan barnet får något vaccin.
Körförmåga och användning av maskiner
Användning av Enbrel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
Enbrel innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3. 
Hur du använder Enbrel
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din eller ditt barns läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Om du upplever att effekten av Enbrel är för stark eller för svag vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal.
Den förfyllda sprutan finns i styrkorna 25 mg och 50 mg.
Dosering för vuxna patienter (från 18 års ålder)
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina injektioner.
Plackpsoriasis
Rekommenderad dos är 25 mg givet 2 gånger per vecka eller 50 mg givet en gång per vecka.
Alternativt kan 50 mg ges 2 gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per vecka 
eller 50 mg en gång per vecka.
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska ta Enbrel och om återupptagen behandling behövs 
med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Enbrel inte haft någon effekt på ditt tillstånd efter 
12 veckor, kan din läkare be dig avsluta behandlingen.
255
Användning för barn och ungdomar
Den lämpliga dosen och hur ofta den ska ges till ditt barn eller ungdom beror på kroppsvikt och 
sjukdom. Läkaren fastställer en korrekt dos för barnet och ordinerar Enbrel med lämplig styrka 
(10 mg, 25 mg eller 50 mg).
För patienter från 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller för patienter från 12 års 
ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, är den vanliga dosen 0,4 mg Enbrel per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 25 mg per dos) som ges två gånger per vecka, eller 0,8 mg Enbrel per 
kilo kroppsvikt (upp till maximalt 50 mg per dos) som ges en gång per vecka.
För patienter från 6 års ålder med psoriasis är den vanliga dosen 0,8 mg Enbrel per kilo kroppsvikt 
(upp till maximalt 50 mg per dos) givet en gång per vecka. Om Enbrel inte visar någon effekt efter 12 
veckor kan läkaren be dig avbryta behandlingen med detta läkemedel.
Din läkare kommer att förse dig med detaljerade instruktioner för beredning och uppmätning av den 
korrekta dosen. 
Metod och väg för tillförsel
Enbrel injiceras under huden (subkutan injektion).
Enbrel kan tas tillsammans med eller utan mat eller dryck.
Detaljerade instruktioner om hur Enbrel ska injiceras finns i avsnitt 7, ”Bruksanvisning”. 
Blanda inte Enbrel-lösningen med något annat läkemedel.
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Enbrel ska tas.
Om du har tagit för stor mängd av Enbrel
Om du eller ditt barn har injicerat mer Enbrel än din eller ditt barns läkare har föreskrivit (antingen 
genom att ha injicerat för mycket vid ett tillfälle eller att ha tagit Enbrel för ofta) bör du omedelbart
kontakta läkare eller apotekspersonal. Ta alltid med den märkta ytterförpackningen av läkemedlet, 
även om den är tom.
Om du har glömt att ta Enbrel
Om du glömmer en dos, ska du ta injektionen så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, då ska du hoppa över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på 
den vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion 
ska tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för dosen du glömde.
Om du slutar att använda Enbrel
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör.
Om du eller ditt barn har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
256
Allergiska reaktioner
Om något av nedanstående symtom uppstår, injicera då inte mer Enbrel utan kontakta omedelbart din 
eller ditt barns läkare alternativt akutmottagningen på närmaste sjukhus.




Svårigheter att svälja eller att andas
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan
värmekänsla
Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar)
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av Enbrel och sjukvård ska omedelbart uppsökas.
Allvarliga biverkningar
Om du eller ditt barn observerar något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas.








Symtom på en allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta,
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd och spänd yta i huden eller vid en
    led.
Symtom på någon blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet.
Symtom på någon neurologisk sjukdom, såsom känsobortfall och en stickande känsla,
synförändringar eller muskelsvaghet i armar eller ben.
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälld nacke och buk, svårt att andas på natten,
hosta eller blåaktig färg på naglar eller läppar.
Symtom på cancersjukdom: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, 
och symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, 
feber, svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden.
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn.
Symtom på inflammatorisk allmänsjukdom (lupus) eller lupusliknande syndrom som 
viktförändring, ihållande hudutslag, feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet.
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda.
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart din eller ditt barns läkare 
eller akutmottagningen på närmaste sjukhus.
Kända biverkningar av Enbrel är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens:



Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Infektioner (inklusive förkylning, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion, 
hudinfektioner), reaktioner på injektionsstället (såsom blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta, svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Allergiska reaktioner, feber, utslag, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Allvarliga infektioner, inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen), förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
257
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar), lågt 
antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom), lokal svullnad av huden (angioödem), 
nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar), ögoninflammation, psoriasis 
(nydebuterad eller försämrad),  inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ, förhöjda 
levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat, är frekvensen av förhöjda 
levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i avföringen 
(tecken på tarmsjukdom).
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning), 
lymfom (en typ av blodcancer), leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen), melanom 
(en typ av hudcancer), en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar, 
påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom liknande de av 
multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg), tuberkulos, nydebuterad 
hjärtsvikt, krampanfall, lupus eller lupusliknande symtom (symtomen inkluderar ihållande 
hudutslag, feber, ledvärk och trötthet), hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och 
flagning av huden, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller trådliknande vit-
gråa linjer på slemhinnor), inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunförsvar 
(autoimmun hepatit, hos patienter som även får metotrexat är frekvensen ”mindre vanliga”), 
immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (sarkoidos), inflammation 
eller fibros i lungorna (hos personer som även får metotrexat är frekvensen för inflammation 
och fibros i lungorna ”mindre vanliga”).
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
Oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar (aplastisk anemi).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): Merkelcellcancer (en typ av 
hudcancer). Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant
herpesvirus 8. Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden,
överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation
(makrofagaktiveringssyndrom), reaktivering av hepatit B (en leverinfektion), skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat 
njurinflammation), försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag).



Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
Biverkningar och biverkningsfrekvens hos barn och ungdomar är desamma som hos vuxna, se 
beskrivningen ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Enbrel ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatumet (EXP) på kartongen och på den förfyllda sprutan. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas.
258
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Efter att Enbrel tagits ut ur kylskåpet, vänta ungefär 15-30 minuter för att Enbrel-lösningen i 
sprutan ska anta rumstemperatur. Värm inte upp Enbrel på något annat sätt. Därefter 
rekommenderas omedelbar användning.
Enbrel kan förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till maximalt 25 C under en enstaka period 
upp till fyra veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte 
används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det rekommenderas att du antecknar datumet som 
Enbrel tas ut ur kylskåpet och datumet när Enbrel ska kasseras (inte längre än 4 veckor efter uttag från 
kylskåpet).
Inspektera lösningen i sprutan. Den ska vara klar eller lätt opalskimrande, färglös till blekt gul eller 
ljusbrun och kan innehålla små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. Detta utseende är 
normalt för Enbrel. Använd inte lösningen om den är missfärgad, grumlig eller om andra partiklar än 
de som beskrivs ovan förekommer. Om du är oroad över lösningens utseende ska du kontakta 
apotekspersonal för hjälp.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje förfylld spruta innehåller 0,5 ml lösning, vilket 
motsvarar 25 mg etanercept.
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje förfylld spruta innehåller 1,0 ml lösning, vilket 
motsvarar 50 mg etanercept.
Övriga innehållsämnen är:
Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat 
och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
Enbrel 25 mg levereras som en förfylld spruta innehållande en klar, färglös till blekt gul eller ljusbrun
injektionsvätska (lösning för injektion). Varje förpackning innehåller 4, 8, 12 eller 24 förfyllda sprutor 
och 4, 8, 12 eller 24 kompresser med alkohol för användning före injektionen. Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
Enbrel 50 mg levereras som en förfylld spruta innehållande en klar, färglös till blekt gul eller ljusbrun
injektionsvätska (lösning för injektion). Varje förpackning innehåller 2, 4 eller 12 förfyllda sprutor och 
2, 4 eller 12 kompresser med alkohol för användning före injektionen. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
259
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:

België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel : +32 (0)2 554 62 11
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH)
T: +357 22 817690
Česká Republika
Pfizer, spol. S r.o. 
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Télf: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Polska
Pfizer Polska Sp. Z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: (+351) 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica 
za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana 
Tel: +386 (0)1 52 11 400
260
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
7.
Bruksanvisning
Detta avsnitt är indelat i följande underrubriker.
Inledning
Steg 1: Förberedelser inför en injektion
Steg 2: Att välja ett ställe att injicera på
Steg 3: Att injicera Enbrel-lösningen
Steg 4: Destruktion av materialet
Inledning
Följande anvisningar beskriver hur du bereder och injicerar Enbrel injektionslösning. Läs dessa 
anvisningar noggrant och följ dem steg för steg. Din läkare eller dennes medhjälpare kommer att lära 
dig teknik för att injicera dig själv eller hur du ger en injektion till ett barn. Försök inte injicera innan 
du är säker på att du kan bereda och injicera injektionslösningen.
Enbrellösningen ska inte blandas med något annan läkemedel före användning
Steg 1: Förberedelser inför en injektion
1.
2.
Välj en ren, väl upplyst, plan arbetsyta.
Ta ut Enbrelkartongen innehållande de förfyllda sprutorna ur kylskåpet och lägg den på den 
plana arbetsytan. Börja från ett av de övre hörnen, dra av papperet från brickans övre del och 
sidor. Ta ut en förfylld spruta och en kompress med alkohol och lägg dem på arbetsytan. Skaka 
inte den förfyllda sprutan med Enbrel. Vik tillbaka papperet över brickan och lägg tillbaka 
kartongen innehållande kvarvarande förfyllda sprutor i kylskåpet. Vänligen se avsnitt 5 för 
förvaringsinstruktioner för Enbrel. Om du har några frågor om förvaring, kontakta din läkare, 
261
3.
4.
5.
6.
sjuksköterska eller apotekspersonal för fler instruktioner.
Vänta 15-30 minuter för att Enbrel-lösningen i sprutan ska anta rumstemperatur. Ta 
INTE av nålskyddet innan den förfyllda sprutan har antagit rumstemperatur. Injektionen kan 
kännas behagligare om du låter lösningen uppnå rumstemperatur. Värm inte upp Enbrel på 
något annat sätt (t.ex. värm inte i mikrovågsugn eller i varmt vatten).
Samla ihop de extra saker du behöver för din injektion. Dessa inkluderar kompressen med 
alkohol som medföljer i Enbrel-förpackningen och en bomullstuss eller gasbinda.
Tvätta dina händer med tvål och varmt vatten.
Inspektera lösningen i sprutan. Den ska vara klar eller lätt opalskimrande, färglös till blekt gul
eller ljusbrun och kan innehålla små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. Detta 
utseende är normalt för Enbrel. Använd inte lösningen om den är missfärgad, grumlig eller om 
andra partiklar än de som beskrivs ovan förekommer. Om du är oroad över lösningens utseende 
ska du kontakta apotekspersonal för hjälp.
Steg 2: Att välja ett ställe att injicera på
1.
Det finns tre rekommenderade injektionsställen för Enbrel då förfylld spruta används: (1) mitt 
på framsidan av låren; (2) buken, förutom 5 cm precis runt naveln; och (3) den yttre delen av 
överarmen (se bild 1). Om du injicerar dig själv, bör du inte använda den yttre delen av 
överarmen. 
Bild 1
2.
3.
Använd ett nytt injektionsställe för varje ny injektion. Varje ny injektion bör ges minst 3 cm 
från ett tidigare injektionsställe. Injicera inte på sådana ställen där huden är öm, har blåmärke, är 
röd eller hård. Undvik ställen med ärr och bristningar. (Det kan vara praktiskt att föra bok över 
vilka injektionsställen som har använts.)
Om du eller ditt barn har psoriasis, försök undvika injicera i hudfläckar som är förhöjda, tjocka, 
röda eller fjälliga (”hudlesioner av psoriasistyp”).
Steg 3: Att injicera Enbrel-lösningen
1.
2.
Rengör hudytan där Enbrel ska injiceras med kompressen fuktad med alkohol. Använd 
cirkelformade rörelser. Vidrör INTE den rengjorda hudytan innan injektionen är given.
Ta upp den förfyllda sprutan från den plana arbetsytan. Ta bort nålskyddet genom att med fast 
hand dra det rakt ut från sprutan (se bild 2). Var försiktig så att du inte böjer eller vrider 
nålskyddet när du tar bort det, eftersom detta kan skada nålen.
När du tar bort nålskyddet kan det bli en droppe vätska vid nålspetsen, detta är normalt. Rör inte 
nålen eller låt den inte komma i kontakt med någon yta. Rör eller stöt inte till kolven. Det kan 
orsaka att vätskan läcker ut.
262
Bild 2
3
När den rengjorda hudytan har torkat, nyp tag om huden och håll den stadigt med ena handen. 
Håll sprutan som en penna med den andra handen.
4.     Tryck med en snabb kort rörelse in nålen hela vägen genom huden i en vinkel mellan 45° och 
90° (se bild 3). Med tiden kommer du att hitta den vinkel som känns bäst för dig eller ditt barn. 
Var försiktig så att du inte trycker in nålen i huden för långsamt, eller med för stor kraft.
Bild 3
5.
Släpp huden som du håller i när nålen är helt och hållet intryckt i huden. Håll med din lediga 
hand i sprutans nedre del för att hålla den stadig. Tryck sedan ner kolven så att all vätska 
injiceras i en långsam, jämn fart (se bild 4).
Bild 4
6.
När sprutan är tom, dra ut nålen ut huden. Se till att den dras ut med samma vinkel som den 
stacks in. Det kan blöda lite vid injektionsstället. Du kan trycka en bomullstuss eller gasbinda 
mot injektionsstället i 10 sekunder. Gnid inte injektionsstället. Om det behövs, kan du lägga om 
injektionsstället med förband.
263
Steg 4: Destruktion av materialet

Den förfyllda sprutan är endast för engångsbruk. Sprutan och nålarna får ALDRIG användas 
flera gånger. Sätt ALDRIG på nålskyddet igen. Följ anvisningarna från läkare, sjuksköterska 
eller apotekspersonal för hur du ska kassera de använda nålarna och sprutorna.
Om du har några frågor kontakta  läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal som har kunskap 
om Enbrel.
264
Bipacksedel: Information till användaren
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
etanercept
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även att förse dig med ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med 
Enbrel.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats åt dig personligen eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det 
kan skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Vad Enbrel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Hur du använder Enbrel
Eventuella biverkningar
Hur Enbrel ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Bruksanvisning
1. 
Vad Enbrel är och vad det används för
Enbrel är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det binder till ett annat protein som 
orsakar inflammation och blockerar dess aktivitet. Denna blockering minskar inflammationen som är 
förknippad med sjukdomen.
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Enbrel användas för måttlig eller svår reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, svår axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit, och måttlig eller svår 
psoriasis – oftast när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra eller är 
olämpliga för dig.
Enbrel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid artrit, men det 
kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig för dig. Vare sig 
Enbrel används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan Enbrel bromsa skadorna 
på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan Enbrel öka förmågan att utföra dagliga 
aktiviteter. För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (ex. händer, vrister och 
fötter), kan Enbrel fördröja nedbrytningen av ledytorna.
Enbrel används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar:

För följande typer av barndomsreumatism (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt:

Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 års 
ålder.
265

Ledinflammation som är kopplad till hudsjukdomen psoriasis (psoriasisartrit) hos 
patienter från 12 års ålder.


För patienter från 12 års ålder med muskel-, senfästes- och ledinflammation (entesitrelaterad 
artrit) när andra vanliga behandlingar inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpliga.
Svår psoriasis hos barn och ungdomar från 6 års ålder som haft otillräcklig effekt av (eller som 
inte kan behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska behandlingar (läkemedel som 
påverkar hela kroppen).
2.
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Använd inte Enbrel:



om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller mot något annat innehållsämne i Enbrel 
(anges i avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i 
bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart din läkare.
om du eller ditt barn har, eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som kallas 
blodförgiftning. Om du inte är säker, kontakta din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta läkare.
Varningar och försiktighet

Tala med läkare innan du använder Enbrel.

 Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis 



andnöd, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart 
din eller ditt barns läkare.
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står 
inför en större operation. Din läkare kan då vilja övervaka behandlingen med Enbrel.
Infektioner/diabetes: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har 
haft återkommande infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger 
ökad risk för infektioner.
Infektioner/uppföljning: Tala om för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn 
nyligen varit på resa utanför Europa. Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom 
på en infektion såsom feber, frossa eller hosta, kontakta då omedelbart läkare. Läkaren 
kan vilja fortsätta att följa dig med avseende på förekomsten av infektioner efter det 
att du eller ditt barn avslutat behandlingen med Enbrel.
 Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som 
behandlats med Enbrel kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det 
finns tecken på tuberkulos innan behandlingen med Enbrel påbörjas. Detta kan 
innefatta en grundlig genomgång av din sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett 
tuberkulintest. Resultaten av dessa undersökningar ska föras in på patientkortet. Det är 
viktigt att du talar om för din läkare om du eller ditt barn någon gång har haft 
tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person som haft tuberkulos. Om symtom 
på tuberkulos (t ex ihållande hosta, viktminskning, försämrat allmäntillstånd eller lätt 
feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du omedelbart 
kontakta din läkare.
 Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft 
hepatit B. Din läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar 
behandlingen med Enbrel. Behandling med Enbrel kan resultera i reaktivering av 
hepatit B hos patienter som tidigare har varit infekterade med hepatit B-virus. Om det 
händer ska behandlingen med Enbrel avbrytas.
 Hepatit C: Tala om för läkaren om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan 
vilja kontrollera behandlingen med Enbrel om infektionen förvärras.
 Blodsjukdomar: Sök omedelbart medicinsk hjälp om du eller ditt barn har symtom 
266
som ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar och/eller blekhet. Sådana symtom 
kan tyda på en potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kan kräva att 
behandlingen med Enbrel avbryts. 
 Nervsystemet och ögonsjukdomar: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har 
multipel skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit 
(inflammation i ryggmärgen). Din läkare kommer att bestämma om Enbrel är rätt 
behandling.
 Hjärtsvikt: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har en sjukdomshistoria med 
hjärtsvikt, eftersom Enbrel måste användas med försiktighet under sådana 
omständigheter.
 Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du får Enbrel. Patienter med svår 
reumatoid artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk än 
genomsnittet att utveckla lymfom. Barn och vuxna som använder Enbrel kan ha en 
större risk att utveckla lymfom eller annan typ av cancer. Vissa barn och tonåringar 
som har fått Enbrel eller andra läkemedel som verkar på liknande sätt som Enbrel har 
utvecklat cancer, inklusive ovanliga typer som ibland ledde till döden. Vissa patienter 
som har fått Enbrel har utvecklat hudcancer. Tala om för läkaren om du eller ditt barn 
utvecklar någon typ av hudförändring eller växt på huden.
 Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatt för 
vattkoppssmitta under tiden för behandling med Enbrel. Din läkare kommer att 
bestämma om förebyggande behandling mot vattkoppor behöver ordineras till dig.
 Latex: Nålskyddet på MYCLIC pennan är gjort av latex (torrt naturgummi). Kontakta 
din läkare innan du använder Enbrel om nålskyddet kommer att hanteras av, eller 
Enbrel ges till, någon med känd eller möjlig överkänslighet (allergi) för latex.
 Alkoholmissbruk: Enbrel ska inte användas för behandling av hepatit som är 
relaterad till alkoholmissbruk. Tala om för läkaren om du eller ditt barn har en 
bakgrund med alkoholmissbruk.
 Wegeners granulomatos: Enbrel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 
granulomatos, en sällsynt inflammationssjukdom. Tala med din eller ditt barns läkare 
om du eller ditt barn har Wegeners granulomatos.
 Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes 
eller tar läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn 
behöver en mindre dos av läkemedel mot diabetes under behandling med Enbrel.
Barn och ungdomar
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt vaccinationsprogrammet 
innan behandling med Enbrel påbörjas. Vissa vacciner, t ex oralt poliovaccin, bör inte tas samtidigt 
som behandlingen med Enbrel pågår. Kontrollera med din eller ditt barns läkare innan du eller ditt 
barn får någon vaccination. 

Enbrel ska normalt inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, 
eller till barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års 
ålder med psoriasis. 
Andra läkemedel och Enbrel
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas 
ta andra läkemedel (inklusive anakinra, abatacept och sulfasalasin), även receptfria sådana. Använd
inte Enbrel samtidigt med läkemedel som har anakinra eller abatacept som aktiv substans.
Graviditet och amning
Enbrel ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om du 
blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
267
Om du har fått Enbrel under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I en 
studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått Enbrel under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått Enbrel eller andra liknande läkemedel (TNF-antagonister), men 
det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie visade inte på någon 
ökad risk för missbildningar när mamman fått Enbrel under graviditeten. Läkaren hjälper dig att 
avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt barn
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar för 
barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten och 
amning innan barnet får något vaccin.
Körförmåga och användning av maskiner
Användning av Enbrel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
Enbrel innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3. 
Hur du använder Enbrel
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal 
om du är osäker.
Om du upplever att effekten av Enbrel är för stark eller för svag vänd dig till din läkare eller
apotekspersonal.
Du har fått Enbrel 25 mg ordinerat till dig. Det finns även Enbrel 50 mg om du skulle ordineras en dos 
som är 50 mg. 
Dosering för vuxna patienter (från 18 års ålder)
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina injektioner.
Plackpsoriasis
Rekommenderad dos är 25 mg givet 2 gånger per vecka eller 50 mg givet en gång per vecka.
Alternativt kan 50 mg ges 2 gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per vecka 
eller 50 mg en gång per vecka.
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska ta Enbrel och om återupptagen behandling behövs 
med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Enbrel inte haft någon effekt på ditt tillstånd efter 
12 veckor, kan din läkare be dig avsluta behandlingen.
Användning för barn och ungdomar
Den lämpliga dosen och hur ofta den ska ges till ditt barn eller ungdom beror på kroppsvikt och 
sjukdom. Läkaren bestämmer en korrekt dos för barnet och ordinerar Enbrel med lämplig styrka 
(10 mg, 25 mg eller 50 mg).
268
För patienter från 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller för patienter från 12 års 
ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, är den vanliga dosen 0,4 mg Enbrel per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 25 mg per dos) som ges två gånger per vecka, eller 0,8 mg Enbrel per 
kilo kroppsvikt (upp till maximalt 50 mg per dos) som ges en gång per vecka.
För patienter från 6 års ålder med psoriasis är den vanliga dosen 0,8 mg Enbrel per kilo kroppsvikt 
(upp till maximalt 50 mg per dos) givet en gång per vecka. Om Enbrel inte visar någon effekt efter 12 
veckor kan läkaren be dig avbryta behandlingen med detta läkemedel.
Din läkare kommer att förse dig med detaljerade instruktioner för beredning och uppmätning av den 
korrekta dosen.
Metod och väg för tillförsel
Enbrel injiceras under huden (subkutan injektion).
Enbrel kan tas tillsammans med eller utan mat eller dryck.
Detaljerade instruktioner om hur Enbrel ska injiceras finns i avsnitt 7, ”Bruksanvisning”.  
Blanda inte Enbrel-lösningen med något annat läkemedel.
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Enbrel ska tas.
Om du har tagit för stor mängd av Enbrel
Om du har injicerat mer Enbrel än din läkare har föreskrivit (antingen genom att ha injicerat för 
mycket vid ett tillfälle eller att ha tagit Enbrel för ofta) bör du omedelbart kontakta läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med den märkta ytterförpackningen av läkemedlet, även om den är tom.
Om du har glömt att ta Enbrel
Om du glömmer en dos, ska du ta injektionen så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, då ska du hoppa över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på 
den vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion 
ska tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för dosen du glömde.
Om du slutar att använda Enbrel
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allergiska reaktioner
Om något av nedanstående symtom uppstår, injicera då inte mer Enbrel utan kontakta omedelbart din 
eller ditt barns läkare alternativt akutmottagningen på närmaste sjukhus.



Svårigheter att svälja eller att andas
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan 
269
värmekänsla
Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar)

Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av Enbrel och sjukvård ska omedelbart uppsökas.
Allvarliga biverkningar
Om du eller ditt barn observerar något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas.








Symtom på en allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta,
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd och spänd yta i huden eller vid en
   led.
Symtom på någon blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet.
Symtom på någon neurologisk sjukdom, såsom känslobortfall och en stickande känsla,
synförändringar eller muskelsvaghet i armar eller ben.
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälld nacke och buk, svårt att andas på natten,
hosta eller blåaktig färg på naglar eller läppar.
Symtom på cancersjukdom: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, 
och symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, 
feber, svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden.
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn.
Symtom på inflammatorisk allmänsjukdom (lupus) eller lupusliknande syndrom som 
viktförändring, ihållande hudutslag, feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet.
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda.
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart din eller ditt barns läkare 
eller akutmottagningen på närmaste sjukhus.
Kända biverkningar av Enbrel är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens:



Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Infektioner (inklusive förkylning, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion, 
hudinfektioner), reaktioner på injektionsstället (såsom blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta, svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Allergiska reaktioner, feber, utslag, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Allvarliga infektioner, (inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen), förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar), lågt 
antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom), lokal svullnad av huden (angioödem), 
nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar), ögoninflammation, psoriasis 
(nydebuterad eller försämrad), inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ, förhöjda 
levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat, är frekvensen av förhöjda 
levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i avföringen 
(tecken på tarmsjukdom).
270



Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning), 
lymfom (en typ av blodcancer), leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen), melanom 
(en typ av hudcancer), en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar, 
påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom liknande de av 
multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg), tuberkulos, nydebuterad 
hjärtsvikt, krampanfall, lupus eller lupusliknande symtom (symtomen inkluderar ihållande 
hudutslag, feber, ledvärk och trötthet), hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och 
flagning av huden, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller trådliknande vit-
gråa linjer på slemhinnor), inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunförsvar 
(autoimmun hepatit, hos patienter som även får metotrexat är frekvensen ”mindre vanliga”), 
immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (sarkoidos), inflammation 
eller fibros i lungorna (hos patienter som även får metotrexat är frekvensen för inflammation 
och fibros i lungorna i ”mindre vanliga”).
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
Oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar (aplastisk anemi).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
Merkelcellcancer (en typ av hudcancer). Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med 
infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade 
fläckar på huden, överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation 
(makrofagaktiveringssyndrom), reaktivering av hepatit B (en leverinfektion), skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat
njurinflammation), försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag).
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
Biverkningar och biverkningsfrekvens hos barn och ungdomar är desamma som hos vuxna, se 
beskrivningen ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Enbrel ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på etiketten på MYCLIC förfylld 
injektionspenna efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas.
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Efter att Enbrel förfylld injektionspenna tagits ut ur kylskåpet, vänta 15-30 minuter för att Enbrel-
lösningen ska anta rumstemperatur, värm inte upp Enbrel på något annat sätt. Därefter 
rekommenderas omedelbar användning.
Enbrel kan förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till maximalt 25C under en enstaka period 
upp till fyra veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte 
271
  
används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det rekommenderas att du antecknar datumet som 
Enbrel tas ut ur kylskåpet och datumet när Enbrel ska kasseras (inte längre än 4 veckor efter uttag från 
kylskåpet).
Inspektera lösningen i den förfyllda injektionspennan genom att titta genom det genomskinliga 
inspektionsfönstret. Den ska vara klar eller lätt opalskimrande, färglös till blekt gul eller ljusbrun och 
kan innehålla små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. Detta utseende är normalt för 
Enbrel. Använd inte lösningen om den är missfärgad, grumlig eller om andra partiklar än de som 
beskrivs ovan förekommer. Om du är oroad över lösningens utseende ska du kontakta apotekspersonal 
för hjälp.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje MYCLIC förfylld injektionspenna innehåller 
25 mg etanercept.
Övriga innehållsämnen är:
Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat 
och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Enbrel levereras som en injektionsvätska, lösning, i en förfylld injektionspenna (MYCLIC) (lösning 
för injektion). MYCLIC injektionspenna innehåller en klar, färglös till blekt gul eller ljusbrun
injektionsvätska. Varje förpackning innehåller 4, 8 eller 24 förfyllda injektionspennor och 4, 8 eller 
24 kompresser med alkohol för användning före injektionen.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:

België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH). 
T: +357 22 817690
272
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o. 
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Télf: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: (+351) 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica 
za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana 
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
273
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
7.
Bruksanvisning
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
(etanercept)
Inledning
Endast för subkutan injektion
I anvisningarna nedan beskrivs hur du använder MYCLIC injektionspenna för att injicera Enbrel.

 Läs anvisningarna noggrant och följ dem steg för steg.
 Din läkare eller sjuksköterska talar om hur du ska injicera Enbrel. Försök inte att injicera innan du 
är säker på hur du ska använda MYCLIC injektionspenna på rätt sätt.
 Be din läkare eller sjuksköterska om hjälp om du har några frågor om hur du ska injicera.
MYCLIC förfylld injektionspenna
Före injektionen
Grå aktiveringsknapp
Utgångsdatum
Genomskinligt
inspektionsfönster
Efter injektionen
Vitt nålskydd
Steg 1: Förberedelser inför en Enbrel-injektion
Fyllt inspektionsfönster
Öppen del – säkerhetshölje
274
 Ta fram följande föremål inför varje injektion och lägg dem på en ren, väl upplyst och plan yta:
o en MYCLIC förfylld injektionspenna
o en alkoholkompress
o en lämplig behållare för vassa föremål (ingår inte)
o rena bomullstussar eller kompresser (ingår inte).
Skaka inte injektionspennan.

 Ta inte av det vita nålskyddet förrän du instrueras att göra det.

För att göra injektionen behagligare kan du låta injektionspennan ligga i rumstemperatur i 15-
30 minuter med det vita nålskyddet på.
 Värm inte upp injektionspennan på något annat sätt.
Steg 2: Kontrollera utgångsdatum och dos på etiketten
 Kontrollera utgångsdatumet (månad/år) på injektionspennans etikett.
Säkerställ att det står rätt dosstyrka på injektionspennans etikett.

 Om utgångsdatumet har passerat eller om dosen inte är den du har fått ordinerad ska du inte
använda injektionspennan utan kontakta apotekspersonal för att få hjälp.
Steg 3: Inspektera läkemedlet

Inspektera läkemedlet i injektionspennan genom att titta i det genomskinliga inspektionsfönstret. 
Lösningen ska vara klar eller lätt opalskimrande, färglös till svagt gul eller svagt brun och kan 
innehålla små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. Detta utseende är normalt för
Enbrel.
 Använd inte läkemedlet om det är missfärgat eller grumligt, eller om det finns andra partiklar än 
de som beskrivs ovan. Om du är osäker på läkemedlets utseende ska du kontakta apotekspersonal
för hjälp.
 Obs! Det kan synas en luftbubbla i fönstret, vilket är normalt.
275
Steg 4: Välja och rengöra injektionsstället
 Välj ett injektionsställe mitt på framsidan av övre delen av låren eller buken på 5 cm avstånd från 
naveln. Yttersidan av överarmarnas baksida kan också användas av vårdgivare.
 Varje injektion ska ges minst 3 cm från där du injicerade senast. Injicera inte på ställen där huden 
är öm, har blåmärke eller är hård. Undvik ställen med ärr eller bristningar. Om du har psoriasis ska 
du inte injicera i upphöjd, tjock, röd eller fjällande hud.
 Rengör injektionsstället med tvål och vatten eller med en alkoholkompress om du tycker det är 
enklare.
 Låt stället torka. Du ska inte vidröra, fläkta eller blåsa på det rengjorda injektionsstället.
Steg 5: Ta av nålskyddet
 Ta bort det vita nålskyddet genom att dra det rakt ut. Böj inte nålskyddet medan du tar av det.

 När du har tagit av nålskyddet ser du ett lila säkerhetshölje som sticker ut en liten bit från 
Sätt inte tillbaka nålskyddet när du har tagit av det.
injektionspennans ände. Tryck inte på säkerhetshöljet med fingrarna.
 Använd inte injektionspennan om du tappar den när nålskyddet är avtaget.
Obs! Det kan synas en droppe vätska vid nålens spets. Det är normalt.
Steg 6: Tryck injektionspennan ordentligt mot huden
276
 Tryck den öppna delen av pennan ordentligt mot huden med 90 graders vinkel så att det lila 
säkerhetshöljet trycks in helt i injektionspennan.
Obs! Det går bara att trycka på den grå knappen om säkerhetshöljet är fullständigt intryckt i 
pennan.
Om man klämmer ihop eller sträcker huden före injektionen för att göra injektionsstället fastare
kan det bli lättare att trycka på injektionsknappen.
Steg 7: Starta injektionen
 Tryck in den grå knappen fullständigt så att du hör ett ”klick”. Klicket betyder att injektionen 
startar.
 Fortsätt att hålla injektionspennan tryckt mot huden tills du hör ett andra ”klick” eller tills det 
har gått 10 sekunder från det första klicket (tills det av alternativen som inträffar först).
Obs! Om du inte kan starta injektionen enligt beskrivningen ovan ska du trycka injektionspennan 
hårdare mot huden och trycka på den grå knappen igen.
Steg 8: Lyfta bort injektionspennan från huden
 Ta bort injektionspennan från huden genom att lyfta den rakt ut från injektionsstället.
 Det lila säkerhetshöljet åker ut automatiskt så att det täcker nålen.
Steg 9: Kontrollera inspektionsfönstret
 Kontrollera injektionspennans inspektionsfönster. Det ska vara helt lila.
277
 Om fönstret inte är lila kanske du inte har fått en hel dos. Kontakta din sjuksköterska eller 
apotekspersonal för att få hjälp. Försök inte använda injektionspennan igen. Försök inte använda 
en annan injektionspenna.
 Om du upptäcker lite blod vid injektionsstället, tryck en bomullstuss eller kompress mot 
injektionsstället i 10 sekunder. Gnugga inte mot injektionsstället.
Obs: Injektionsknappen kan förbli intryckt. Det är normalt.
Steg 10: Kassering
 Kassera den använda injektionspennan enligt anvisningarna från din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. Försök inte sätta tillbaka skyddet på injektionspennan.
 Tryck inte på änden av säkerhetshöljet. Kontakta din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
om du har några frågor.
--Slut på bruksanvisningen--
278
Bipacksedel: Information till användaren
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
etanercept
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även att förse dig med ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med 
Enbrel.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats åt dig personligen eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det 
kan skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Vad Enbrel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Hur du använder Enbrel
Eventuella biverkningar
Hur Enbrel ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Bruksanvisning
1. 
Vad Enbrel är och vad det används för
Enbrel är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det binder till ett annat protein som 
orsakar inflammation och blockerar dess aktivitet. Denna blockering minskar inflammationen som är 
förknippad med sjukdomen.
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Enbrel användas för måttlig eller svår reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, svår axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit, och måttlig eller svår 
psoriasis – oftast när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra eller är 
olämpliga för dig.
Enbrel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid artrit, men det 
kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig för dig. Vare sig 
Enbrel används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan Enbrel bromsa skadorna 
på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan Enbrel öka förmågan att utföra dagliga 
aktiviteter. För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (ex. händer, vrister och 
fötter), kan Enbrel fördröja nedbrytningen av ledytorna.
Enbrel används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar:

För följande typer av barndomsreumatism (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt:

Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 års 
ålder.
279

Ledinflammation som är kopplad till hudsjukdomen psoriasis (psoriasisartrit) hos 
patienter från 12 års ålder.


För patienter från 12 års ålder med muskel-, senfästes- och ledinflammation (entesitrelaterad 
artrit) när andra vanliga behandlingar inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpliga.
Svår psoriasis hos barn och ungdomar från 6 års ålder som haft otillräcklig effekt av (eller som 
inte kan behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska behandlingar (läkemedel som 
påverkar hela kroppen).
2.
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Använd inte Enbrel:



om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller mot något annat innehållsämne i Enbrel
(anges i avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i 
bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart din läkare.
om du eller ditt barn har, eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som kallas 
blodförgiftning. Om du inte är säker, kontakta din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta din läkare.
Varningar och försiktighet



Tala med läkare innan du använder Enbrel.
 Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis 



andnöd, pip i bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart 
din eller ditt barns läkare.
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står 
inför en större operation. Din läkare kan då vilja övervaka behandlingen med Enbrel.
Infektioner/diabetes: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har 
haft återkommande infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger 
ökad risk för infektioner.
Infektioner/uppföljning: Tala om för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn 
nyligen varit på resa utanför Europa. Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom 
på en infektion såsom feber, frossa eller hosta, kontakta då omedelbart läkare. Läkaren 
kan vilja fortsätta att följa dig med avseende på förekomsten av infektioner efter det 
att du eller ditt barn avslutat behandlingen med Enbrel.
 Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som 
behandlats med Enbrel kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det 
finns tecken på tuberkulos innan behandlingen med Enbrel påbörjas. Detta kan 
innefatta en grundlig genomgång av din sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett 
tuberkulintest. Resultaten av dessa undersökningar ska föras in på patientkortet. Det är 
viktigt att du talar om för din läkare om du eller ditt barn någon gång har haft 
tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person som haft tuberkulos. Om symtom 
på tuberkulos (t ex ihållande hosta, viktminskning, försämrat allmäntillstånd eller lätt 
feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du omedelbart 
kontakta din läkare.
 Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft 
hepatit B. Din läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar 
behandlingen med Enbrel. Behandling med Enbrel kan resultera i reaktivering av 
hepatit B hos patienter som tidigare har varit infekterade med hepatit B-virus. Om det 
händer ska behandlingen med Enbrel avbrytas.
 Hepatit C: Tala om för läkaren om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan 
vilja kontrollera behandlingen med Enbrel om infektionen förvärras.
 Blodsjukdomar: Sök omedelbart medicinsk hjälp om du eller ditt barn har symtom
280
som ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar och/eller blekhet. Sådana symtom
kan tyda på en potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kan kräva att 
behandlingen med Enbrel avbryts. 
 Nervsystemet och ögonsjukdomar: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har 
multipel skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit 
(inflammation i ryggmärgen). Din läkare kommer att bestämma om Enbrel är rätt 
behandling.
 Hjärtsvikt: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har en sjukdomshistoria med 
hjärtsvikt, eftersom Enbrel måste användas med försiktighet under sådana 
omständigheter.
 Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du får Enbrel. Patienter med svår 
reumatoid artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk än 
genomsnittet att utveckla lymfom. Barn och vuxna som använder Enbrel kan ha en 
större risk att utveckla lymfom eller annan typ av cancer. Vissa barn och tonåringar 
som har fått Enbrel eller andra läkemedel som verkar på liknande sätt som Enbrel har 
utvecklat cancer, inklusive ovanliga typer som ibland ledde till döden. Vissa patienter 
som har fått Enbrel har utvecklat hudcancer. Tala om för läkaren om du eller ditt barn 
utvecklar någon typ av hudförändring eller växt på huden.
 Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatt för 
vattkoppssmitta under tiden för behandling med Enbrel. Din läkare kommer att 
bestämma om förebyggande behandling mot vattkoppor behöver ordineras till dig.
 Latex: Nålskyddet på MYCLIC pennan är gjort av latex (torrt naturgummi). Kontakta 
din läkare innan du använder Enbrel om nålskyddet kommer att hanteras av, eller 
Enbrel ges till, någon med känd eller möjlig överkänslighet (allergi) för latex.
 Alkoholmissbruk: Enbrel ska inte användas för behandling av hepatit som är 
relaterad till alkoholmissbruk. Tala om för läkaren om du eller ditt barn har en 
bakgrund med alkoholmissbruk.
 Wegeners granulomatos: Enbrel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 
granulomatos, en sällsynt inflammationssjukdom. Tala med din eller ditt barns läkare 
om du eller ditt barn har Wegeners granulomatos.
 Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes 
eller tar läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn 
behöver en mindre dos av läkemedel mot diabetes under behandling med Enbrel.
Barn och ungdomar
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt vaccinationsprogrammet 
innan behandling med Enbrel påbörjas. Vissa vacciner, t ex oralt poliovaccin, bör inte tas samtidigt 
som behandlingen med Enbrel pågår. Kontrollera med din eller ditt barns läkare innan du eller ditt 
barn får någon vaccination.

Enbrel ska normalt inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, 
eller till barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års 
ålder med psoriasis. 
Andra läkemedel och Enbrel
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas 
ta andra läkemedel (inklusive anakinra, abatacept och sulfasalasin), även receptfria sådana. Använd 
inte Enbrel samtidigt med läkemedel som har anakinra eller abatacept som aktiv substans.
Graviditet och amning
Enbrel ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om du 
blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
281
Om du har fått Enbrel under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I en 
studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått Enbrel under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått Enbrel eller andra liknande läkemedel (TNF-antagonister), men 
det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie visade inte på någon 
ökad risk för missbildningar när mamman fått Enbrel under graviditeten. Läkaren hjälper dig att 
avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt barn.
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar för 
barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten och 
amning innan barnet får något vaccin.
Körförmåga och användning av maskiner
Användning av Enbrel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
Enbrel innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.
3. 
Hur du använder Enbrel
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal 
om du är osäker.
Om du upplever att effekten av Enbrel är för stark eller för svag vänd dig till din läkare eller
apotekspersonal.
Du har fått Enbrel 50 mg ordinerat till dig. Det finns även Enbrel 25 mg om du skulle ordineras en dos 
som är 25 mg. 
Dosering för vuxna patienter (från 18 års ålder)
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina injektioner.
Plackpsoriasis
Rekommenderad dos är 25 mg givet 2 gånger per vecka eller 50 mg givet en gång per vecka.
Alternativt kan 50 mg ges 2 gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per vecka 
eller 50 mg en gång per vecka.
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska ta Enbrel och om återupptagen behandling behövs 
med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Enbrel inte haft någon effekt på ditt tillstånd efter 
12 veckor, kan din läkare be dig avsluta behandlingen.
Användning för barn och ungdomar
Den lämpliga dosen och hur ofta den ska ges till ditt barn eller ungdom beror på kroppsvikt och 
sjukdom. Läkaren bestämmer en korrekt dos för barnet och ordinerar Enbrel med lämplig styrka 
(10 mg, 25 mg eller 50 mg).
För patienter från 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller för patienter från 12 års 
ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, är den vanliga dosen 0,4 mg Enbrel per kilo 
282
kroppsvikt (upp till maximalt 25 mg per dos) som ges två gånger per vecka, eller 0,8 mg Enbrel per 
kilo kroppsvikt (upp till maximalt 50 mg per dos) som ges en gång per vecka.
För patienter från 6 års ålder med psoriasis är den vanliga dosen 0,8 mg Enbrel per kilo kroppsvikt 
(upp till maximalt 50 mg per dos) givet en gång per vecka. Om Enbrel inte visar någon effekt efter 12 
veckor kan läkaren be dig avbryta behandlingen med detta läkemedel.
Din läkare kommer att förse dig med detaljerade instruktioner för beredning och uppmätning av den 
korrekta dosen.
Metod och väg för tillförsel
Enbrel injiceras under huden (subkutan injektion).
Enbrel kan tas tillsammans med eller utan mat eller dryck.
Detaljerade instruktioner om hur Enbrel ska injiceras finns i avsnitt 7, ”Bruksanvisning”.
Blanda inte Enbrel-lösningen med något annat läkemedel.
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Enbrel ska tas.
Om du har tagit för stor mängd av Enbrel
Om du har injicerat mer Enbrel än din läkare har föreskrivit (antingen genom att ha injicerat för 
mycket vid ett tillfälle eller att ha tagit Enbrel för ofta) bör du omedelbart kontakta läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med den märkta ytterförpackningen av läkemedlet, även om den är tom.
Om du har glömt att ta Enbrel
Om du glömmer en dos, ska du ta injektionen så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, då ska du hoppa över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på 
den vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion 
ska tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för dosen du glömde.
Om du slutar att använda Enbrel
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allergiska reaktioner
Om något av nedanstående symtom uppstår, injicera då inte mer Enbrel utan kontakta omedelbart din 
eller ditt barns läkare alternativt akutmottagningen på närmaste sjukhus.




Svårigheter att svälja eller att andas
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan 
värmekänsla
Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar)
283
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av Enbrel och sjukvård ska omedelbart uppsökas.
Allvarliga biverkningar
Om du eller ditt barn observerar något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas.








Symtom på en allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta,
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd och spänd yta i huden eller vid en 
   led.
Symtom på någon blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet.
Symtom på någon neurologisk sjukdom, såsom känslobortfall och en stickande känsla,
synförändringar eller muskelsvaghet i armar eller ben.
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälld nacke och buk, svårt att andas på natten,
hosta eller blåaktig färg på naglar eller läppar.
Symtom på cancersjukdom: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, 
och symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, 
feber, svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden.
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn.
Symtom på inflammatorisk allmänsjukdom (lupus) eller lupusliknande syndrom som 
viktförändring, ihållande hudutslag, feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet.
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda.
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart din eller ditt barns läkare 
eller akutmottagningen på närmaste sjukhus.
Kända biverkningar av Enbrel är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens:



Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Infektioner (inklusive förkylning, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion, 
hudinfektioner), reaktioner på injektionsstället (såsom blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta, svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Allergiska reaktioner, feber, utslag, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Allvarliga infektioner, (inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen), förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar), lågt 
antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom), lokal svullnad av huden (angioödem),
nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar), ögoninflammation, psoriasis 
(nydebuterad eller försämrad), inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ, förhöjda 
levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat, är frekvensen av förhöjda 
levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i avföringen 
(tecken på tarmsjukdom).

Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning), 
284
lymfom (en typ av blodcancer), leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen), melanom 
(en typ av hudcancer), en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar, 
påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom liknande de av 
multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg), tuberkulos, nydebuterad 
hjärtsvikt, krampanfall, lupus eller lupusliknande symtom (symtomen inkluderar ihållande 
hudutslag, feber, ledvärk och trötthet), hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och 
flagning av huden, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller trådliknande vit-
gråa linjer på slemhinnor), inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunförsvar 
(autoimmun hepatit, hos patienter som även får metotrexat är frekvensen ”mindre vanliga”), 
immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (sarkoidos), inflammation 
eller fibros i lungorna (hos patienter som även får metotrexat är frekvensen för inflammation 
och fibros i lungorna ”mindre vanliga”).


Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
Oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar (aplastisk anemi).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): Merkelcellcancer (en typ av 
hudcancer). Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant 
herpesvirus 8. Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden,
överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation 
(makrofagaktiveringssyndrom), reaktivering av hepatit B (en leverinfektion), skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat 
njurinflammation), försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag).
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
Biverkningar och biverkningsfrekvens hos barn och ungdomar är desamma som hos vuxna, se 
beskrivningen ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Enbrel ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på etiketten på MYCLIC förfylld 
injektionspenna efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas.
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Efter att Enbrel förfylld injektionspenna tagits ut ur kylskåpet, vänta 15-30 minuter för att Enbrel-
lösningen ska anta rumstemperatur, värm inte upp Enbrel på något annat sätt. Därefter 
rekommenderas omedelbar användning.
Enbrel kan förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till maximalt 25 C under en enstaka period 
upp till fyra veckor, varefter den inte bör förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte 
används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det rekommenderas att du antecknar datumet som 
285
  
Enbrel tas ut ur kylskåpet och datumet när Enbrel ska kasseras (inte längre än 4 veckor efter uttag från 
kylskåpet).
Inspektera lösningen i den förfyllda injektionspennan genom att titta genom det genomskinliga 
inspektionsfönstret. Den ska vara klar eller lätt opalskimrande, färglös till blekt gul eller ljusbrun och 
kan innehålla små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. Detta utseende är normalt för 
Enbrel. Använd inte lösningen om den är missfärgad, grumlig eller om andra partiklar än de som 
beskrivs ovan förekommer. Om du är oroad över lösningens utseende ska du kontakta apotekspersonal 
för hjälp.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje MYCLIC förfylld injektionspenna innehåller 
50 mg etanercept.
Övriga innehållsämnen är:
Sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfostatdihydrat 
och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Enbrel levereras som en injektionsvätska, lösning, i en förfylld injektionspenna (MYCLIC) (lösning 
för injektion). MYCLIC injektionspenna innehåller en klar, färglös till blekt gul eller ljusbrun
injektionsvätska. Varje förpackning innehåller 2, 4 eller 12 förfyllda injektionspennor och 2, 4 eller 12 
kompresser med alkohol för användning före injektionen.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:

België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH). 
T: +357 22 817690
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o. 
Tel: +420-283-004-111
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
286
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Télf: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: (+351) 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica 
za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana 
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
287
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
7.
Bruksanvisning
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
(etanercept)
Endast för subkutan injektion
Inledning
I anvisningarna nedan beskrivs hur du använder MYCLIC injektionspenna för att injicera Enbrel.

 Läs anvisningarna noggrant och följ dem steg för steg.
 Din läkare eller sjuksköterska talar om hur du ska injicera Enbrel. Försök inte att injicera innan du 
är säker på hur du ska använda MYCLIC injektionspenna på rätt sätt.
 Be din vårdgivare om hjälp om du har några frågor om hur du ska injicera.
MYCLIC förfylld injektionspenna
Före injektionen
Grön aktiveringsknapp
Utgångsdatum
Genomskinligt 
inspektionsfönster
Efter injektionen
Vitt nålskydd
Steg 1: Förberedelser inför en Enbrel-injektion
Fyllt inspektionsfönster
Öppen del – säkerhetshölje
288
 Ta fram följande föremål inför varje injektion och lägg dem på en ren, väl upplyst och plan yta:
o en MYCLIC förfylld injektionspenna
o en alkoholkompress
o en lämplig behållare för vassa föremål (ingår inte)
o rena bomullstussar eller kompresser (ingår inte).
Skaka inte injektionspennan.

 Ta inte av det vita nålskyddet förrän du instrueras att göra det.

För att göra injektionen behagligare kan du låta injektionspennan ligga i rumstemperatur i 15-
30 minuter med det vita nålskyddet på.
 Värm inte upp injektionspennan på något annat sätt.
Steg 2: Kontrollera utgångsdatum och dos på etiketten
 Kontrollera utgångsdatumet (månad/år) på injektionspennans etikett.
Säkerställ att det står rätt dosstyrka på injektionspennans etikett.

 Om utgångsdatumet har passerat eller om dosen inte är den du har fått ordinerad ska du inte
använda injektionspennan utan kontakta apotekspersonal för att få hjälp.
Steg 3: Inspektera läkemedlet

Inspektera läkemedlet i injektionspennan genom att titta i det genomskinliga inspektionsfönstret. 
Lösningen ska vara klar eller lätt opalskimrande, färglös till svagt gul eller svagt brun och kan 
innehålla små vita eller nästan genomskinliga partiklar av protein. Detta utseende är normalt för
Enbrel.
 Använd inte läkemedlet om det är missfärgat eller grumligt, eller om det finns andra partiklar än 
de som beskrivs ovan. Om du är osäker på läkemedlets utseende ska du kontakta apotekspersonal
för hjälp.
 Obs! Det kan synas en luftbubbla i fönstret, vilket är normalt.
289
Steg 4: Välja och rengöra injektionsstället
 Välj ett injektionsställe mitt på framsidan av övre delen av låren eller buken på 5 cm avstånd från 
naveln. Yttersidan av överarmarnas baksida kan också användas av vårdgivare.
 Varje injektion ska ges minst 3 cm från där du injicerade senast. Injicera inte på ställen där huden 
är öm, har blåmärke eller är hård. Undvik ställen med ärr eller bristningar. Om du har psoriasis ska 
du inte injicera i upphöjd, tjock, röd eller fjällande hud.
 Rengör injektionsstället med tvål och vatten eller med en alkoholkompress om du tycker det är 
enklare.
 Låt stället torka. Du ska inte vidröra, fläkta eller blåsa på det rengjorda injektionsstället.
Steg 5: Ta av nålskyddet
 Ta av det vita nålskyddet genom att dra det rakt ut. Böj inte nålskyddet medan du tar av det.

 När du har tagit av nålskyddet ser du ett lila säkerhetshölje som sticker ut en liten bit från 
Sätt inte tillbaka nålskyddet när du har tagit av det.
injektionspennans ände. Tryck inte på säkerhetshöljet med fingrarna.
 Använd inte injektionspennan om du tappar den när nålskyddet är avtaget.
Obs! Det kan synas en droppe vätska vid nålens spets. Det är normalt.
290
Steg 6: Tryck injektionspennan ordentligt mot huden
 Tryck den öppna delen av pennan ordentligt mot huden med 90 graders vinkel så att det lila 
säkerhetshöljet trycks in helt i injektionspennan.
Obs! Det går bara att trycka på den gröna knappen om säkerhetshöljet är fullständigt intryckt i 
pennan.
Om man klämmer ihop eller sträcker huden före injektionen för att göra injektionsstället fastare 
kan det bli lättare att trycka på injektionsknappen.
Steg 7: Starta injektionen
 Tryck in den gröna knappen fullständigt så att du hör ett ”klick”. Klicket betyder att injektionen 
startar.
 Fortsätt att hålla injektionspennan tryckt mot huden tills du hör ett andra ”klick” eller tills det 
har gått 10 sekunder från det första klicket (tills det av alternativen som inträffar först).
Obs! Om du inte kan starta injektionen enligt beskrivningen ovan ska du trycka injektionspennan 
hårdare mot huden och trycka på den gröna knappen igen.
Steg 8: Lyfta bort injektionspennan från huden
 Ta bort injektionspennan från huden genom att lyfta den rakt ut från injektionsstället.
 Det lila säkerhetshöljet åker ut automatiskt så att det täcker nålen.
291
Steg 9: Kontrollera inspektionsfönstret
 Kontrollera injektionspennans inspektionsfönster. Det ska vara helt lila.
 Om fönstret inte är lila kanske du inte har fått en hel dos. Kontakta din sjuksköterska eller 
apotekspersonal för att få hjälp. Försök inte använda injektionspennan igen. Försök inte använda 
en annan injektionspenna.
 Om du upptäcker lite blod vid injektionsstället, tryck en bomullstuss eller kompress mot 
injektionsstället i 10 sekunder. Gnugga inte mot injektionsstället.
Obs: Injektionsknappen kan förbli intryckt. Det är normalt.
Steg: 10 Kassering
 Kassera den använda injektionspennan enligt anvisningarna från din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. Försök inte sätta tillbaka nålskyddet på injektionspennan.
 Tryck inte på änden av säkerhetshöljet. Kontakta din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal
om du har några frågor.
--Slut på bruksanvisningen--
292
Bipacksedel: Information till användaren
Enbrel 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning för användning till barn
etanercept
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även att förse dig med ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med 
Enbrel.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats till ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Vad Enbrel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Hur du använder Enbrel
Eventuella biverkningar
Förvaring av Enbrel
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Bruksanvisning
1.
Vad Enbrel är och vad det används för
Enbrel är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det binder till ett annat protein som 
orsakar inflammation och blockerar dess aktivitet. Denna blockering minskar inflammationen som är 
förknippad med sjukdomen.
Enbrel används för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar:



För följande typer av barndomsreumatism (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt:


Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 års 
ålder.
Ledinflammation som är kopplad till hudsjukdomen psoriasis (psoriasisartrit) hos 
patienter från 12 års ålder.
För patienter från 12 års ålder med muskel-, senfästes- och ledinflammation (entesitrelaterad 
artrit) när andra vanliga behandlingar inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpliga.
Svår psoriasis hos patienter från 6 års ålder som haft otillräcklig effekt av (eller som inte kan 
behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska behandlingar (läkemedel som påverkar 
hela kroppen).
293
2.
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Använd inte Enbrel


om ditt barn är allergiskt mot etanercept eller mot något annat innehållsämne i Enbrel (anges i 
avsnitt 6). Om ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i bröstet, yrsel eller 
utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart ditt barns läkare.
om ditt barn har, eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som kallas 
blodförgiftning. Om du inte är säker, kontakta ditt barns läkare.
om ditt barn har en infektion. Om du är osäker, kontakta då ditt barns läkare.


Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du använder Enbrel.












Allergiska reaktioner: Om ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i bröstet, 
yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart ditt barns läkare.
Latex: Gumminålskyddet är gjort av latex (torrt naturgummi). Kontakta läkare innan du 
använder Enbrel om nålskyddet kommer att hanteras av, eller Enbrel ges till, någon med känd 
eller möjlig överkänslighet (allergi) mot latex.
Infektioner/operationer: Om ditt barn utvecklar en ny infektion eller står inför en större 
operation, kan ditt barns läkare vilja övervaka behandlingen med Enbrel.
Infektioner/diabetes: Berätta för ditt barns läkare om ditt barn har haft återkommande 
infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger ökad risk för infektioner.
Infektioner/uppföljning: Tala om för läkaren om ditt barn nyligen varit på resa utanför Europa. 
Om barnet skulle drabbas av symtom på en infektion såsom feber, frossa eller hosta, kontakta då 
omedelbart läkare. Läkaren kan vilja fortsätta att följa ditt barn med avseende på förekomsten 
av infektioner efter det att ditt barn avslutat behandlingen med Enbrel.
Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Enbrel kommer ditt barns läkare att göra en undersökning för att se om det finns tecken på 
tuberkulos innan behandlingen med Enbrel påbörjas. Detta kan innefatta en grundlig 
genomgång av ditt barns sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett tuberkulintest. Resultaten av 
dessa undersökningar ska föras in på patientkortet. Det är viktigt att du talar om för läkaren om 
ditt barn någon gång har haft tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person som haft 
tuberkulos. Om symtom på tuberkulos (t ex ihållande hosta, viktminskning, försämrat 
allmäntillstånd eller lätt feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du 
omedelbart kontakta ditt barns läkare.
Hepatit B: Tala om för ditt barns läkare om ditt barn har eller någonsin har haft hepatit B. Ditt 
barns läkare ska ta prov för hepatit B innan ditt barn påbörjar behandlingen med Enbrel.
Behandling med Enbrel kan resultera i reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare har 
varit infekterade med hepatit B-virus. Om det händer ska behandlingen med Enbrel avbrytas.
Hepatit C: Tala om för läkaren om ditt barn har hepatit C. Ditt barns läkare kan vilja 
kontrollera behandlingen med Enbrel om infektionen förvärras.
Blodsjukdomar: Sök omedelbart medicinsk hjälp om ditt barn har symtom som ihållande 
feber, halsont, blåmärken, blödningar och/eller blekhet. Sådana symtom kan tyda på en 
potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kan kräva att behandlingen med Enbrel 
avbryts. 
Nervsystemet och ögonsjukdomar: Berätta för ditt barns läkare om ditt barn har multipel 
skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit (inflammation i 
ryggmärgen). Ditt barns läkare kommer att bestämma om Enbrel är rätt behandling.
Hjärtsvikt: Berätta för ditt barns läkare om ditt barn har en sjukdomshistoria med hjärtsvikt, 
eftersom Enbrel måste användas med försiktighet under sådana omständigheter.
Cancer: Tala om för ditt barns läkare om ditt barn har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan ditt barn får Enbrel. Patienter med svår reumatoid 
artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk än genomsnittet att utveckla 
lymfom. Barn och vuxna som använder Enbrel kan ha en större risk att utveckla lymfom eller 
294
annan typ av cancer. Vissa barn och tonåringar som har fått Enbrel eller andra läkemedel som 
verkar på liknande sätt som Enbrel har utvecklat cancer, inklusive ovanliga typer som ibland 
ledde till döden. Vissa patienter som har fått Enbrel har utvecklat hudcancer. Tala om för 
läkaren om ditt barn utvecklar någon typ av hudförändring eller växt på huden.
Vattkoppor: Tala om för ditt barns läkare om ditt barn har varit utsatt för vattkoppssmitta 
under tiden för behandling med Enbrel. Läkaren kommer att bestämma om förebyggande 
behandling mot vattkoppor behövs.
Alkoholmissbruk: Enbrel ska inte användas för behandling av hepatit som är relaterad till 
alkoholmissbruk. Tala om för läkaren om ditt barn har en bakgrund med alkoholmissbruk.
Wegeners granulomatos: Enbrel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 
granulomatos, en sällsynt inflammationssjukdom. Tala med läkaren om ditt barn har Wegeners 
granulomatos.
Läkemedel mot diabetes: Tala om för ditt barns läkare om ditt barn har diabetes eller tar 
läkemedel för behandling av diabetes. Ditt barns läkare avgör om ditt barn behöver en mindre 
dos av läkemedel mot diabetes under behandling med Enbrel.




Barn och ungdomar
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt vaccinationsprogrammet 
innan behandling med Enbrel påbörjas. Vissa vacciner, t ex oralt poliovaccin, bör inte tas samtidigt 
som behandlingen med Enbrel pågår. Kontrollera med ditt barns läkare innan ditt barn får någon 
vaccination.

Enbrel ska normalt inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, 
eller till barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års 
ålder med psoriasis. 
Andra läkemedel och Enbrel
Tala om för ditt barns läkare eller apotekspersonal om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel (inklusive anakinra, abatacept och sulfasalasin), även receptfria sådana. Använd inte 
Enbrel samtidigt med läkemedel som har anakinra eller abatacept som aktiv substans.
Graviditet och amning
Enbrel ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om du 
blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Om du har fått Enbrel under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I en 
studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått Enbrel under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått Enbrel eller andra liknande läkemedel (TNF-antagonister), men 
det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie visade inte på någon 
ökad risk för missbildningar när mamman fått Enbrel under graviditeten. Läkaren hjälper dig att 
avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt barn.
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar för 
barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten och 
amning innan barnet får något vaccin.
Körförmåga och användning av maskiner
Användning av Enbrel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
295
3.
Hur du använder Enbrel
Användning för barn och ungdomar 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga ditt barns läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Om du upplever att effekten av Enbrel är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal.
Den lämpliga dosen och hur ofta den ska ges till ditt barn eller ungdom beror på kroppsvikt och 
sjukdom. Barnets läkare kommer att ge dig noggranna instruktioner för beredning och uppmätning av 
den rätta dosen.
Injektionsflaskan 10 mg är avsedd för barn som ordineras en dos på 10 mg eller mindre. Varje 
injektionsflaska ska användas endast för en dos av endast en patient och resten ska kasseras. 
För patienter från 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, eller för patienter från 12 års 
ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, är den vanliga dosen 0,4 mg Enbrel per kilo 
kroppsvikt (upp till maximalt 25 mg per dos) som ges två gånger per vecka, eller 0,8 mg Enbrel per 
kilo kroppsvikt (upp till maximalt 50 mg per dos) som ges en gång per vecka.
För patienter från 6 års ålder med psoriasis är den vanliga dosen 0,8 mg Enbrel per kilo kroppsvikt 
(upp till maximalt 50 mg per dos) givet en gång per vecka. Om Enbrel inte visar någon effekt efter 12 
veckor kan läkaren be dig avbryta behandlingen med detta läkemedel.
Metod och väg för tillförsel
Enbrel injiceras under huden (subkutan injektion).
Enbrel kan tas tillsammans med eller utan mat eller dryck.
Pulvret måste lösas upp före användning. Detaljerade instruktioner om hur Enbrel ska beredas 
och injiceras finns i avsnitt 7, ”Bruksanvisning”. Blanda inte Enbrel-lösningen med något annat
läkemedel.
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Enbrel ska tas.
Om du har tagit för stor mängd av Enbrel
Om du eller ditt barn har injicerat för stor mängd Enbrel (antingen i för stor mängd eller för ofta i 
förhållande till vad barnets läkare har föreskrivit) kontakta omedelbart barnets läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med den märkta ytterförpackningen av läkemedlet, även om den är tom.
Om du har glömt att ta Enbrel
Om du glömmer en dos, ska du ta injektionen så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, då ska du hoppa över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på 
den vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion 
ska tas ska du inte ge ditt barn dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för den 
glömda dosen.
Om du slutar att använda Enbrel
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör.
296
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allergiska reaktioner
Om något av nedanstående symtom uppstår, injicera då inte mer Enbrel utan kontakta omedelbart ditt 
barns läkare alternativt akutmottagningen på närmaste sjukhus.




Svårigheter att svälja eller att andas
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan 
värmekänsla
Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar)
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av Enbrel och sjukvård ska omedelbart uppsökas.
Allvarliga biverkningar
Om du observerar något av följande symtom ska ditt barn omedelbart uppsöka sjukvård.








Symtom på en allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta,
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd och spänd yta i huden eller vid en 
led.
Symtom på någon blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet.
Symtom på någon neurologisk sjukdom, såsom känslobortfall och en stickande känsla,
synförändringar eller muskelsvaghet i armar eller ben.
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälld nacke och buk, svårt att andas på natten,
hosta eller blåaktig färg på naglar eller läppar.
Symtom på cancersjukdom: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, 
och symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, 
feber, svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden.
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn.
Symtom på inflammatorisk allmänsjukdom (lupus) eller lupusliknande syndrom som 
viktförändring, ihållande hudutslag, feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet.
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda.
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart din eller ditt barns läkare 
eller akutmottagningen på närmaste sjukhus.
Kända biverkningar av Enbrel är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens:

Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Infektioner (inklusive förkylning, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion, 
hudinfektioner), reaktioner på injektionsstället (såsom blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta, svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk.
297





Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Allergiska reaktioner, feber, utslag, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Allvarliga infektioner, inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen, förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar), lågt 
antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom), lokal svullnad av huden (angioödem), 
nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar), ögoninflammation, psoriasis 
(nydebuterad eller försämrad), inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ, förhöjda 
levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat, är frekvensen av förhöjda 
levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i avföringen 
(tecken på tarmsjukdom).
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning), 
lymfom (en typ av blodcancer), leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen), melanom 
(en typ av hudcancer), en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar, 
påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom liknande de av 
multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg), tuberkulos, nydebuterad 
hjärtsvikt, krampanfall, lupus eller lupusliknande symtom (symtomen inkluderar ihållande 
hudutslag, feber, ledvärk och trötthet), hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och 
flagning av huden, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller trådliknande vit-
gråa linjer på slemhinnor), inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunförsvar 
(autoimmun hepatit, hos patienter som även får metotrexat är frekvensen ”mindre vanliga”), 
immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (sarkoidos), inflammation 
och fibros i lungorna (hos patienter som även får metotrexat är frekvensen för inflammation och 
fibros i lungorna ”mindre vanliga”).
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
Oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar (aplastisk anemi).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): Merkelcellcancer (en typ av 
hudcancer). Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant 
herpesvirus 8. Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden,
överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation 
(makrofagaktiveringssyndrom), reaktivering av hepatit B (en leverinfektion), skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat 
njurinflammation), försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag).
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
Biverkningar och biverkningsfrekvens hos barn och ungdomar är desamma som hos vuxna, se 
beskrivningen ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Enbrel ska förvaras
298
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).
Får ej frysas.
Innan Enbrel injektionslösning görs i ordning, kan Enbrel förvaras utanför kylskåp vid temperaturer 
upp till maximalt 25 C under en enstaka period upp till fyra veckor, varefter den inte bör förvaras i 
kylskåp igen. Enbrel ska kasseras om det inte används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det 
rekommenderas att du antecknar datumet som Enbrel tas ut ur kylskåpet och datumet när Enbrel ska 
kasseras (inte längre än 4 veckor efter uttag från kylskåpet). Detta nya utgångsdatum ska inte vara 
senare än det utgångsdatum som finns på ytterkartongen.
När injektionslösningen med Enbrel har gjorts i ordning, rekommenderas omedelbar användning.   
Injektionslösningen kan dock användas i upp till 6 timmar när den förvaras i temperaturer upp till 
högst 25 C.
Använd inte detta läkemedel om du ser att lösningen inte är klar eller innehåller partiklar. Lösningen 
ska vara klar, färglös till blekt gul eller ljusbrun, utan klumpar, flagor eller partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje flaska av Enbrel 10 mg  pulver och vätska till 
injektionsvätska för användning till barn innehåller 10 mg etanercept. Beredd Enbrel-lösning 
innehåller 10 mg/ml etanercept.
Övriga innehållsämnen är:
Pulver: Mannitol (E 421), sackaros och trometamol. 
Lösningsmedel: Vatten för injektionsvätskor
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Enbrel 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska för användning till barn levereras som ett vitt 
pulver med lösningsmedel för beredning av en injektionslösning (pulver till injektionsvätska). Varje 
förpackning innehåller 4 injektionsflaskor, 4 förfyllda sprutor med vatten för injektionsvätska, 4 
injektionsnålar, 4 adaptrar till injektionsflaskor och 8 kompresser med alkohol. 
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
299
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o. 
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH) 
T: +357 22 817690
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Télf: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: (+351) 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica 
za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana 
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: +421 2 3355 5500
300
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
7.
Bruksanvisning
Detta avsnitt är indelat i följande underrubriker.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
a.
Inledning
Förberedelser inför en injektion
Att göra i ordning den dos av Enbrel som ska injiceras 
Tillsats av spädningsvätska
Att dra upp Enbrellösningen ur flaskan
Placera nålen på sprutan
Att välja ett ställe att injicera på
Att förbereda ett ställe för injektion och att injicera Enbrel-lösningen
Destruktion av materialet
Inledning
Följande anvisningar beskriver hur du bereder och injicerar Enbrel injektionslösning. Läs dessa 
anvisningar noggrant och följ dem steg för steg. Du kommer att bli instruerad av ditt barns läkare eller 
dennes medhjälpare om tekniken för hur du ger en injektion och om mängden som ska ges till barnet. 
Försök inte injicera innan du är säker på att du kan bereda och injicera injektionslösningen .
Injektionslösningen ska inte blandas i spruta eller injektionsflaska som innehåller något annat
läkemedel. Se avsnitt 5 för instruktioner om hur Enbrel ska förvaras. 
b.
Förberedelser inför en injektion



Tvätta händerna ordentligt.
Se till så att du har en ren, väl upplyst, plan arbetsyta.
Dosbrickan ska innehålla följande artiklar: (Om något saknas, använd inte brickan och kontakta 
apoteket.) Använd endast de artiklar som finns på listan. Använd INTE någon annan spruta.
301

c.







1 Enbrelflaska
1 Förfylld spruta med klar, färglös vätska (vatten för injektionsvätskor)
1 Nål
1 Adapter
2 Kompresser med alkohol
Se efter vilka utgångsdatum som finns angivna på flaskans och sprutans etiketter. De ska inte 
användas efter den angivna månaden och året. 
Att göra i ordning den dos av Enbrel som ska injiceras 
Töm brickan.
Tag loss plastlocket från Enbrel-flaskan (se bild 1.) Tag INTE bort den grå proppen eller 
aluminiumringen kring toppen på flaskan.
Bild 1
Använd en ny kompress med alkohol för att göra ren den grå proppen på Enbrel-flaskan. När 
proppen har gjorts ren får den inte beröras med fingrarna eller komma i kontakt med någon yta.
Ställ flaskan på en ren plan yta
Ta bort skyddspapperet från baksidan av adapterförpackningen
Placera adaptern på toppen av Enbrel-flaskan så att adapterns spets är centrerad på toppen av 
proppen (se bild 2) medan den fortfarande är inpackad i skyddsplasten.
Håll flaskan stadigt med en hand placerad på den plana ytan. Tryck adapterförpackningen 
BESTÄMT RAKT NEDÅT med den andra handen, tills du känner att adapterns spets har 
trängt igenom proppen på flaskan, och KÄNNER OCH HÖR ATT ADAPTERNS LOCK ÄR 
PÅ PLATS (se bild 3). Tryck INTE ner adaptern i vinkel med flaskan (se bild 4). Det är viktigt 
att spetsen på adaptern har penetrerat proppen fullständigt.
Bild 2
Bild 3
Bild 4

Håll flaskan i en hand och ta bort skyddsplasten från adaptern (se bild 5).
RÄTT
FEL
Bild 5
302



Tag bort gummiproppen på sprutspetsen genom att bryta den vita proppen längs perforeringen . 
Det gör du genom att hålla runt den vita proppen medans du vickar änden på den med den andra 
handen och böjer den upp och ner tills den bryts (se bild 6). Ta inte bort den vita ringen som 
sitter kvar på sprutan.
Bild 6
Använd inte sprutan om perforeringen mellan spetsen och proppen redan är bruten utan börja då 
om på nytt med en ny dosbricka.
Håll i glasdelen på sprutan (håll inte i den vita ringen) i den ena handen och adaptern (inte 
flaskan) i den andra, fäst sprutan på adaptern genom att sticka in spetsen i öppningen och vrida 
medsols tills den sitter stadigt (se bild 7).
Bild 7
d.
Tillsats av spädningsvätska



Håll flaskan stående på en plan yta. Tryck MYCKET LÅNGSAMT in kolven tills all vätska 
överförts till flaskan. Långsam rörelse minskar tendensen till att det bildas skum (se bild 8). 
När vätskan överförs till Enbrel-flaskan kan det hända att kolven åker upp av sig själv. Detta 
beror på lufttrycket i flaskan och är inte något att bry sig om.
Bild 8
Med sprutan fortfarande fastsittande på flaskan, rör försiktigt flaskan i cirklar, så att pulvret 
löser sig (se bild 9). Flaskan ska INTE skakas. Vänta tills allt pulver har löst sig (normalt 
mindre än 10 minuter). Lösningen ska vara klar och färglös till blekt gul eller ljusbrun, utan 
klumpar, flagor eller partiklar. En viss förekomst av vitt skum i flaskan är normalt. Använd 
INTE Enbrel om pulvret i flaskan inte har löst sig inom 10 minuter utan börja då om på nytt 
med en ny dosbricka. 
Bild 9
303
e.
Att dra upp Enbrellösningen ur flaskan



Läkaren eller dennes medhjälpare ska ha instruerat dig om den rätta mängd lösning som ska
dras upp från injektionsflaskan. Om läkaren inte har gett denna instruktion, vänligen ta kontakta 
med henne/honom.
Låt sprutan sitta kvar i flaskan och adaptern. Håll injektionsflaskan upp och ned i ögonhöjd. 
Tryck kolven ända in i sprutan (se bild 10). 
Bild 10
Dra därefter försiktigt ut kolven, så att vätskan sugs in i sprutan (se bild 11). Dra endast ut den 
mängd vätska, som ditt barns läkare har anvisat. Efter det att du har dragit ut Enbrel-lösningen 
från flaskan, kan det finnas lite luft kvar i sprutan. Det gör inget eftersom luften kommer att 
avlägsnas i ett senare steg.
Bild 11

Med injektionsflaskan fortfarande upp och ner, ta loss sprutan från adaptern genom att vrida 
moturs (se bild 12).
Bild 12

f.

Placera den fyllda sprutan på den rena, plana ytan. Försäkra dig om att spetsen inte vidrör 
någonting. Var försiktig så att inte kolven trycks in.
Placera nålen på sprutan
Nålen har förpackats i en plastförpackning för att hålla den steril.
304







För att öppna plastförpackningen, håll den korta, vida änden i en hand. Håll den andra handen 
på den längre delen av förpackningen.
För att bryta förseglingen, vicka den långa änden upp och ner tills den bryts (se bild 13).
Bild 13
När förseglingen är bruten, ta bort den korta vida änden av plastförpackningen.
Nålen kommer fortfarande att vara kvar i den långa delen av förpackningen.
Håll nålen och förpackningen i en hand, ta upp sprutan och sätt fast sprutans spets i 
nålöppningen.
Fäst sprutan på nålen genom att vrida den medsols tills den sitter helt fast (bild 14).
Bild 14
Tag bort nålskyddet genom att dra det rakt ut från sprutan. Var noggrann med att inte beröra 
nålen eller låta nålen komma i kontakt med någon yta (se bild 15). Var försiktig så att du inte 
böjer eller vrider nålskyddet när du tar bort det, eftersom detta kan skada nålen.
Bild 15

Håll sprutan upprätt och avlägsna eventuella luftbubblor genom att försiktigt trycka på kolven 
tills luften har försvunnit (se bild 16).
g.
Att välja ett ställe att injicera på
Bild 16
305
     



De tre injektionsställen som rekommenderas är: 1) mitt på framsidan av låren, 2) buken, 
förutom ett 5 cm stort område precis runt naveln, och 3) yttre delen av överarmen (se bild 17). 
Om du injicerar dig själv bör du inte använda yttre delen av överarmen.
Bild 17
Använd ett nytt injektionsställe för varje ny injektion. Varje ny injektion bör ges minst 3 cm 
från ett tidigare injektionsställe. Injicera inte på sådana ställen där huden är öm, har blåmärke, är
röd eller hård. Undvik ställen med ärr eller bristningar. (Det kan vara praktiskt att föra bok över 
vilka injektionsställen som har använts.)
Om barnet har psoriasis, försök undvika att injicera i hudfläckar som är förhöjda, tjocka, röda 
eller fjälliga (”hudlesioner av psoriasistyp”).
h.
Att förbereda ett ställe för injektion och att injicera Enbrel-lösningen



Rengör hudytan där Enbrel ska injiceras med en ny alkoholfuktad kompress. Använd 
cirkelformade rörelser. Vidrör INTE den rengjorda hudytan innan injektionen är given.
När den rengjorda hudytan har torkat, nyp tag om huden och håll ett stadigt grepp med ena 
handen. Håll sprutan som en penna med den andra handen.
Tryck med en snabb kort rörelse in nålen hela vägen genom huden i en vinkel mellan 45° och 
90° (se bild 18). Med tiden kommer du att hitta den vinkel som känns bäst för barnet. Var 
försiktig så att du inte trycker in nålen i huden för långsamt, eller med för stor kraft.
Bild 18

Släpp huden som du håller i när nålen är helt och hållet intryckt i huden.
Håll med din lediga hand i sprutans nedre del för att hålla den stadig. Tryck sedan in kolven så 
att all vätska injiceras i en långsam, jämn fart (se bild 19).
306
Bild 19


i.

När sprutan är tom dras nålen ut ur huden. Se till att den dras ut med samma vinkel som den 
stacks in.
Håll en bomullstuss mot injektionsstället i 10 sekunder. Det kan blöda lite. Gnid INTE
injektionsstället. Inget förband behövs.
Destruktion av materialet
Sprutan och nålarna får ALDRIG användas flera gånger. Följ anvisningarna från läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för hur du ska kassera de använda nålarna och sprutorna.
Om du har några frågor kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal som har kunskap 
om Enbrel.
307
Bipacksedel: Information till användaren
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
etanercept
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.


Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även att förse dig med ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med Enbrel.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan 
skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar 
som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.



I denna bipacksedel finns information om följande:
Informationen i denna bipacksedel har delats in i följande 6 avsnitt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
Vad Enbrel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Hur du använder Enbrel
Eventuella biverkningar
Hur Enbrel ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar (se ”Bruksanvisning”)
Vad Enbrel är och vad det används för
Enbrel är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det binder till ett annat protein som 
orsakar inflammation och blockerar dess aktivitet. Denna blockering minskar inflammationen som är 
förknippad med sjukdomen.
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Enbrel användas för måttlig eller svår reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, svår axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit, och måttlig eller svår 
psoriasis – för varje fall oftast när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra 
eller är olämpliga för dig.
Enbrel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid artrit, men det 
kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig för dig. Vare sig 
Enbrel används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan Enbrel bromsa skadorna 
på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan Enbrel öka förmågan att utföra dagliga
aktiviteter. För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (t.ex. händer, handleder 
och fötter), kan Enbrel fördröja nedbrytningen av ledytorna. 
Enbrel används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar:

För följande typer av barndomsreumatism (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt:

Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 
2 års ålder.
308
 Ledinflammation som är kopplad till hudsjukdomen psoriasis (psoriasisartrit) hos 
patienter från 12 års ålder.


För patienter från 12 års ålder med muskel-, senfästes- och ledinflammation (entesitrelaterad 
artrit) när andra vanliga behandlingar inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpliga.
Svår psoriasis hos patienter från 6 års ålder som haft otillräcklig effekt av (eller som inte kan 
behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska behandlingar (läkemedel som påverkar 
hela kroppen).
2.
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel 
Använd inte Enbrel:



om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller något annat innehållsämne i Enbrel (anges i 
avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i bröstet, yrsel 
eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har, eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som kallas 
blodförgiftning. Om du är osäker, kontakta din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta din läkare.
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Enbrel.








Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i 
bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart din eller ditt barns 
läkare.
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står inför en 
större operation, kan din eller ditt barns läkare vilja övervaka behandlingen med Enbrel.
Infektioner/diabetes: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har haft 
återkommande infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger ökad risk för 
infektioner.
Infektioner/uppföljning: Tala om för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn nyligen 
varit på resa utanför Europa. Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom på en infektion 
såsom feber, frossa eller hosta, kontakta då omedelbart läkare. Läkaren kan vilja fortsätta att 
följa dig eller ditt barn med avseende på förekomsten av infektioner efter det att du eller ditt 
barn avslutat behandlingen med Enbrel.
Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Enbrel kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det finns tecken på tuberkulos 
innan behandlingen med Enbrel påbörjas. Detta kan innefatta en grundlig genomgång av din 
sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett tuberkulintest. Resultaten av dessa undersökningar 
ska föras in på patientkortet. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du eller ditt barn 
någon gång har haft tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person som haft tuberkulos. 
Om symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande hosta, viktminskning, försämrat allmäntillstånd eller 
lätt feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du omedelbart kontakta 
din läkare.
Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft hepatit B. Din 
läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar behandlingen med Enbrel.
Behandling med Enbrel kan resultera i reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare har 
varit infekterade med hepatit B-virus. Om det händer ska behandlingen med Enbrel avbrytas.
Hepatit C: Tala om för läkaren om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan vilja 
kontrollera behandlingen med Enbrel om infektionen förvärras.
Blodsjukdomar: Sök omedelbart medicinsk hjälp om du eller ditt barn har symtom som 
ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar och/eller blekhet. Sådana symtom kan tyda på 
309






en potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kan kräva att behandlingen med Enbrel 
avbryts.
Nervsystemet och ögonsjukdomar: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har multipel 
skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit (inflammation i 
ryggmärgen). Din eller ditt barns läkare kommer att bestämma om Enbrel är rätt behandling.
Hjärtsvikt: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har en sjukdomshistoria 
med hjärtsvikt, eftersom Enbrel måste användas med försiktighet under sådana omständigheter.
Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du får Enbrel.
Patienter med svår reumatoid artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk 
än genomsnittet att utveckla lymfom.
Barn och vuxna som använder Enbrel kan ha en större risk att utveckla lymfom eller annan typ 
av cancer.
Vissa barn och tonåringar som har fått Enbrel eller andra läkemedel som verkar på liknande sätt 
som Enbrel har utvecklat cancer, inklusive ovanliga typer som ibland ledde till döden.
Vissa patienter som har fått Enbrel har utvecklat hudcancer. Tala om för läkaren om du eller ditt 
barn utvecklar någon typ av hudförändring eller växt på huden.
Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatta för vattkoppssmitta 
under tiden för behandling med Enbrel. Din eller ditt barns läkare kommer att bestämma om 
förebyggande behandling mot vattkoppor behöver ordineras till dig eller ditt barn.
Latex: Nålskyddet är tillverkat av latex (torrt naturgummi). Kontakta din läkare innan du 
använder Enbrel om nålskyddet kommer att hanteras av, eller om Enbrel kommer att ges till, 
någon med känd eller möjlig överkänslighet (allergi) mot latex.
Alkoholmissbruk: Enbrel ska inte användas för behandling av hepatit som är relaterad till 
alkoholmissbruk. Tala om för läkaren om du eller ditt barn har en bakgrund med 
alkoholmissbruk.
 Wegeners granulomatos: Enbrel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 

granulomatos, en sällsynt inflammationssjukdom. Tala med din eller ditt barns läkare om du 
eller ditt barn har Wegeners granulomatos.
Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes eller tar 
läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn behöver en mindre 
dos av läkemedel mot diabetes under behandling med Enbrel. 
Barn och ungdomar 
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt vaccinationsprogrammet 
innan behandling med Enbrel påbörjas. Vissa vacciner, t.ex. oralt poliovaccin, bör inte tas samtidigt 
som behandlingen med Enbrel pågår. Kontrollera med barnets läkare innan ditt barn får någon 
vaccination.
Enbrel ska normalt inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, 
eller till barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års 
ålder med psoriasis.
Andra läkemedel och Enbrel
Tala om för din eller ditt barns läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit 
eller kan tänkas ta andra läkemedel (inklusive anakinra, abatacept och sulfasalazin), även receptfria 
sådana. Använd inte Enbrel samtidigt med läkemedel som har anakinra eller abatacept som aktiv 
substans.
Graviditet och amning
Enbrel ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om du 
blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
310
Om du har fått Enbrel under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I en 
studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått Enbrel under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått Enbrel eller andra liknande läkemedel (TNF-antagonister), men 
det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie visade inte på någon 
ökad risk för missbildningar när mamman fått Enbrel under graviditeten. Läkaren hjälper dig att 
avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt barn.
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar för 
barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten och 
amning innan barnet får något vaccin.
Körförmåga och användning av maskiner
Användning av Enbrel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
Enbrel innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du använder Enbrel
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din eller ditt barns läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Om du upplever att effekten av Enbrel är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal.
Kassetten för dosdispenser finns i styrkorna 25 mg och 50 mg.
Dosering för vuxna patienter (från 18 års ålder)
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina injektioner. 
Plackpsoriasis
Rekommenderad dos är 25 mg givet 2 gånger per vecka eller 50 mg givet en gång per vecka.  
Alternativt kan 50 mg ges 2 gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per vecka 
eller 50 mg en gång per vecka. 
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska ta Enbrel och om återupptagen behandling behövs 
med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Enbrel inte haft någon effekt på ditt tillstånd efter 
12 veckor, kan din läkare be dig att avsluta behandlingen.
Användning för barn och ungdomar
Lämplig dos och hur ofta dosen ska ges för barn och ungdomar beror på kroppsvikten och sjukdomen. 
Din läkare fastställer den rätta dosen för barnet och skriver ut lämplig styrka av Enbrel (10 mg, 25 mg 
eller 50 mg).
311
För polyartrit eller utvidgad oligoartrit hos patienter från 2 års ålder, eller entesitrelaterad artrit eller 
psoriasisartrit hos patienter från 12 års ålder är den normala dosen 0,4 mg Enbrel per kg kroppsvikt 
(upp till maximalt 25 mg) som ges två gånger varje vecka, eller 0,8 mg Enbrel per kg kroppsvikt (upp 
till maximalt 50 mg) som ges en gång per vecka.
För psoriasis hos patienter från 6 års ålder är den normala dosen 0,8 mg Enbrel per kg kroppsvikt (upp 
till maximalt 50 mg) som ska ges en gång per vecka. Om Enbrel inte har någon effekt på barnets 
tillstånd efter 12 veckor, kan din läkare be dig att avsluta behandlingen.
Läkaren ger dig detaljerade instruktioner om hur du förbereder och mäter upp lämplig dos.
Hur läkemedlet ska tas
Enbrel injiceras under huden (subkutan injektion).
Enbrel kan tas tillsammans med eller utan mat eller dryck.
Detaljerade instruktioner om hur Enbrel ska injiceras finns i ”Bruksanvisning”. Blanda inte 
Enbrel-lösningen med något annat läkemedel.
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Enbrel ska tas.
Om du har tagit för stor mängd av Enbrel
Om du har injicerat mer Enbrel än din läkare har förskrivit (antingen genom att ha injicerat för mycket 
vid ett tillfälle eller att ha tagit Enbrel för ofta) ska du omedelbart kontakta läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med ytterförpackningen av läkemedlet, även om den är tom.
Om du har glömt att ta Enbrel
Om du glömmer en dos ska du injicera den så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, då ska du hoppa över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på 
den vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion 
ska tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för dosen du glömde.
Om du slutar att använda Enbrel 
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allergiska reaktioner
Om något av följande händer ska du inte injicera mer Enbrel. Kontakta omedelbart läkare eller bege 
dig/er till akutmottagningen på närmaste sjukhus.



Svårigheter att svälja eller att andas
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan 
värmekänsla
312

Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar)
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av Enbrel och sjukvård ska omedelbart uppsökas.
Allvarliga biverkningar
Om du eller ditt barn får något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas.








Symtom på en allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta, 
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd, ömmande yta i huden eller vid 
en led.
Symtom på någon blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet.
Symtom på någon neurologisk sjukdom, såsom känselbortfall och en stickande känsla, 
synförändringar, ont i ögonen eller muskelsvaghet i armar eller ben.
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid 
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälldhet i hals och buk, svårt att andas på natten, 
hosta eller blåaktig färg på naglar eller läppar.
Symtom på cancersjukdom: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, 
och symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, 
feber, svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden.
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn.
Symtom på inflammatorisk allmänsjukdom (lupus) eller lupusliknande syndrom som 
viktförändring, ihållande hudutslag, feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet.
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda.
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart läkare eller bege dig/er till 
akutmottagningen på närmaste sjukhus.
Kända biverkningar av Enbrel är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens:



Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Infektioner (inklusive förkylning, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion, 
hudinfektioner), reaktioner på injektionsstället (såsom blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta, svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Allergiska reaktioner, feber, utslag, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Allvarliga infektioner (inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen), förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar), 
lågt antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom), lokal svullnad av huden (angioödem), 
nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar), ögoninflammation, psoriasis 
(nydebuterad eller försämrad), inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ, förhöjda 
levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat, är frekvensen av förhöjda 
levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i 
avföringen (tecken på tarmsjukdom).
313



Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning), 
lymfom (en typ av blodcancer), leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen), 
melanom (en typ av hudcancer), en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita 
blodkroppar, påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom 
liknande de av multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg), tuberkulos, 
nydebuterad hjärtsvikt, krampanfall, lupus eller lupusliknande symtom (symtomen inkluderar 
ihållande hudutslag, feber, ledvärk och trötthet), hudutslag som kan leda till allvarlig 
blåsbildning och flagning av huden, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller 
trådliknande vit-gråa linjer på slemhinnor), inflammation i levern orsakad av kroppens eget 
immunförsvar (autoimmun hepatit, hos patienter som även får metotrexat är frekvensen 
”mindre vanliga”), immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna 
(sarkoidos), inflammation eller fibros i lungorna (hos patienter som även får metotrexat är 
frekvensen för inflammation eller fibros i lungorna ”mindre vanliga”).
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): Oförmåga hos 
benmärgen att producera blodkroppar (aplastisk anemi).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): Merkelcellskarcinom (en typ av 
hudcancer); Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant 
herpesvirus 8. Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden,
överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation 
(makrofagaktiveringssyndrom), reaktivering av hepatit B (en leverinfektion), skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat 
njurinflammation), försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag).
Biverkningar hos barn och ungdomar
Biverkningar och biverkningsfrekvens hos barn och ungdomar är desamma som hos vuxna, se 
beskrivningen ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Enbrel ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC). Får ej frysas.
Förvara kassetten för dosdispenser i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
När kassetten för dosdispenser har tagits ut ur kylskåpet ska du vänta i cirka 15–30 minuter så att 
Enbrel-lösningen i kassetten för dosdispenser får anta rumstemperatur. Värm inte upp den på något 
annat sätt. Därefter bör lösningen användas omedelbart.
Kassetterna för dosdispenser kan förvaras i rumstemperatur (högst 25 ºC) under en enstaka period på 
upp till 4 veckor och skyddade mot ljus. Därefter ska de inte förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska 
314
kasseras om det inte används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det rekommenderas att du 
antecknar datumet som Enbrel dosdispenser tas ut ur kylskåpet och datumet när Enbrel ska kasseras 
(inte längre än 4 veckor efter uttag från kylskåpet).
Inspektera lösningen i kassetten för dosdispenser via inspektionsfönstret. Lösningen ska vara klar till 
lätt opalskimrande, färglös till blekt gul eller ljusbrun, och kan innehålla små vita eller nästan 
genomskinliga partiklar av protein. Detta är ett normalt utseende för Enbrel. Använd inte lösningen 
om den är missfärgad, grumlig eller innehåller andra partiklar än de som beskrivs ovan. Om du oroar 
dig över lösningens utseende kan du kontakta apotekspersonalen för att få hjälp.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje kassett för dosdispenser innehåller 0,5 ml lösning, 
vilket ger 25 mg etanercept.
Övriga innehållsämnen är: sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, natriumdivätefosfatdihydrat, 
dinatriumfostatdihydrat och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Enbrel levereras som en lösning för injektion, i en kassett för dosdispenser som är färdig att användas. 
Kassetten för dosdispenser ska användas tillsammans med SMARTCLIC injektionsenhet.
Injektionsenheten levereras separat. Injektionslösningen är klar till opalskimrande, färglös till blekt gul 
eller ljusbrun.
Enbrel 25 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Kartongerna innehåller 4, 8 eller 24 kassetter för dosdispenser med 8, 16 eller 48 kompresser med 
alkohol. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH) 
T: +357 22 817690
315
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Télf: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: (+351) 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica 
za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana 
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
316
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
317
Bruksanvisning
Enbrel
(etanercept)
25 mg/0,5 ml
Endast för subkutan injektion
Viktig information

Spara denna bruksanvisning, den visar steg för steg hur man gör i ordning och ger en 
injektion.
 Använd inte Enbrel förrän du har läst och förstått denna bruksanvisning.
 Använd inte Enbrel förrän du har fått öva på att ge injektioner under ledning av hälso- och 
sjukvårdspersonal.
 Kassetten för dosdispenser innehåller en engångsdos Enbrel och får bara användas 
tillsammans med SMARTCLIC injektionsenhet.
 Kassetten för dosdispenser kallas för ”kassetten” och SMARTCLIC injektionsenhet för 
”injektionsenheten” i den här bruksanvisningen.
 Om det är första gången du använder injektionsenheten måste du först ha förberett den enligt 
beskrivningen i den separata användarhandboken. Du kan inte använda injektionsenheten
förrän du har förberett den korrekt.
 Använd inte kassetterna med någon annan injektionsenhet.
 Låt inte någon annan person använda dina kassetter eller din injektionsenhet.
Skaka inte kassetterna eller injektionsenheten när den innehåller en kassett.

 Återanvänd inte kassetten om nålskyddet har tagits av.

Spill inte vätska på dina kassetter eller din injektionsenhet. Kassetterna och injektionsenheten 
får inte sköljas av eller läggas i vatten.
 Läs den medföljande användarhandboken till injektionsenheten om hur du öppnar menyer, 
använder en övningskassett, avancerad användning och åtgärder vid felmeddelanden.
Förvaring


Förvara kassetterna i kylskåp mellan 2 ºC och 8 ºC. Kassetterna får inte frysas. Förvara inte 
kassetterna i injektionsenheten.
Förvara kassetterna i originalkartongen tills de ska användas, för att skydda dem mot direkt 
solljus.
 Kassetterna kan förvaras i rumstemperatur i upp till 25 ºC i som längst 4 veckor. Lägg inte 
tillbaka dem i kylskåpet när de har nått rumstemperatur.
Förvara kassetterna och injektionsenheten utom syn- och räckhåll för barn och ungdomar.

 Läs i användarhandboken till injektionsenheten hur den ska förvaras och rengöras.
Material som du behöver
 Ta fram följande material och lägg det på en ren och plan yta:
o Enbrel-kartongen med kassetter
o
o
o
o
din SMARTCLIC injektionsenhet
kompresser med alkohol (spritservetter)
rena bomullstussar eller kompresser av gasbinda (ingår ej)
lämplig behållare för vasst avfall (ingår ej).
 Använd inte kassetterna om du har tappat kartongen eller den har skadats.
Obs! Om det är något du saknar, fråga hälso- och sjukvårdspersonal.
318
Din injektionsenhet:
Mer information finns i användarhandboken.
Din kassett:
319
Steg vid förberedelser
 Ta upp en kassett från brickan i kartongen.
 Lägg tillbaka kartongen och brickan med oanvända kassetter i kylskåpet.
 Tvätta och torka händerna.

För att göra injektionen bekvämare kan kassetten vara i rumstemperatur i cirka 15–
30 minuter, skyddad från direkt solljus.
Använd inte några andra metoder för att värma upp kassetten.
 Kontrollera utgångsdatum och läkemedelsdos som står på etiketten. Använd inte kassetten 
om utgångsdatum har passerats eller om dosen är fel.
 Kontrollera din kassett och använd den inte om:
o
o
o
o
o
o
den har tappats i golvet, även om den inte ser skadad ut
den är skadad
nålskyddet är löst
den har varit fryst eller utsatts för värme
den har legat i rumstemperatur i mer än 4 veckor
den har lagts tillbaka i kylskåpet efter att ha nått rumstemperatur.
 Ta inte bort nålskyddet förrän du blir instruerad att göra det.
320

Inspektera läkemedlet genom inspektionsfönstret. Det ska vara klart till lätt opalskimrande, 
färglöst till blekt gult eller ljusbrunt och kan innehålla små vita eller nästan genomskinliga 
partiklar av protein. Detta är normalt.
 Använd inte läkemedlet om det är missfärgat, grumligt eller innehåller andra partiklar än de 

som beskrivs ovan.
Skaka inte kassetten.
Obs! Kontakta hälso- och sjukvårdspersonal om du har några frågor om läkemedlet.
 Välj alltid ett område på buken, övre delen av låren eller överarmarnas yttersidor (endast 
vårdare).
 Välj ett injektionsställe som är minst 3 cm från där du senast injicerade och minst 5 cm från 


naveln.
Injicera inte i magra områden eller i områden där huden är skadad, har blåmärken, är röd, öm 
eller hård. Undvik att injicera i områden med ärr eller bristningar.
Injicera inte genom kläderna.
Obs! Om du har psoriasis ska du inte injicera direkt i upphöjda, förtjockade, röda eller 
fjällande hudområden eller där huden är skadad.
 Rengör injektionsstället med medföljande spritservett och låt det torka.
321
 Rengör injektionsänden på injektionsenheten med den medföljande separata spritservetten.
 Låt injektionsänden torka innan du ger injektionen.
Steg vid injektion
 Tryck kassetten bestämt rakt igenom kassettluckan utan att vrida, tills den inte går längre in. 
Injektionsenheten slås på automatiskt när kassetten har satts in korrekt.
 Kontrollera att skärmen visar 25 mg och att utgångsdatumet inte har passerats.
Obs! Injektionsenheten stängs av efter 90 sekunders inaktivitet. Tryck på injektionsknappen 
och håll den intryckt för att slå på injektionsenheten igen.
322
 Ta av nålskyddet genom att dra det nedåt med ett bestämt grepp.
 Kasta nålskyddet i en lämplig behållare för vasst avfall.


Injicera så snart som möjligt när du har tagit av nålskyddet.
Sätt inte tillbaka nålskyddet på nålen.
Var försiktig! Stick inte in fingrarna i injektionsenheten när du har tagit av nålskyddet – du 
kan sticka dig och skada dig på nålen.
Obs! Om du vill avbryta injektionen och mata ut kassetten ska du trycka på Avbryt/mata ut-
knappen
i 1 sekund.
 Placera injektionsenheten mot injektionsstället med den blå pilen i 90 graders vinkel mot 
huden.
Se till att du kan se skärmen på injektionsenheten.

 Nyp inte ihop huden på injektionsstället.
Var försiktig! Om du tappar injektionsenheten med en kassett isatt ska du mata ut och kasta 
kassetten.
Läs mer på felsökningssidan i användarhandboken till injektionsenheten.
323
 Tryck och håll ned injektionsknappen för att starta injektionen när du uppmanas att göra detta 
på skärmen.
Obs! Du kan släppa injektionsknappen efter att injektionen har startat.
 Håll injektionsenheten mot huden och vänta medan läkemedlet injiceras.
 Titta på injektionsenhetens skärm.
 Du ska inte flytta, luta eller ta bort injektionsenheten från huden förrän du får instruktion på 
skärmen om att göra det.
Obs! Om du tar bort injektionsenheten innan du får instruktionen ska du inte sätta tillbaka den 
på injektionsstället och inte injicera en dos till. Kontakta hälso- och sjukvårdspersonal för att 
få råd.
324
 Lyft upp och håll kvar injektionsenheten en bit från huden. Skärmen på injektionsenheten 
visar att injektionen är klar.
 Vänta. Kassetten matas ut en bit från injektionsenhetens undersida. Detta kan ta upp till 
10 sekunder.
Täck inte över injektionsenhetens undersida när detta sker.
Stick inte in fingrarna i injektionsenheten eftersom nålen är exponerad när detta sker.
 Om det blöder kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället tills 
blödningen upphört. Gnugga inte på injektionsstället.
 Dra kassetten rakt ut när injektionsenheten har matat ut den en bit.
 Kontrollera att kassetten har tömts på läkemedel och har ett grått streck i inspektionsfönstret. 
Om du inte ser strecket kanske du inte har fått hela dosen. Kontakta hälso- och 
sjukvårdspersonal för att få råd.
 Återanvänd inte kassetten och sätt inte tillbaka den i injektionsenheten.
 Kasta den använda kassetten direkt i en lämplig behållare för vasst avfall, enligt instruktioner 
från hälso- och sjukvårdspersonal eller apotekspersonal och i enlighet med gällande lokala 
bestämmelser.
--Slut på bruksanvisningen--
325
Bipacksedel: Information till användaren
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
etanercept
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.


Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även att förse dig med ett patientkort som innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du måste vara medveten om före och under behandling med Enbrel.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller till ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan 
skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar 
som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.



I denna bipacksedel finns information om följande:
Informationen i denna bipacksedel har delats in i följande 6 avsnitt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Enbrel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel
Hur du använder Enbrel
Eventuella biverkningar
Hur Enbrel ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar (se ”Bruksanvisning”)
1.
Vad Enbrel är och vad det används för
Enbrel är ett läkemedel som är framställt av två humanproteiner. Det binder till ett annat protein som 
orsakar inflammation och blockerar dess aktivitet. Denna blockering minskar inflammationen som är 
förknippad med sjukdomen.
Hos vuxna (18 år och äldre) kan Enbrel användas för måttlig eller svår reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, svår axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit, och måttlig eller svår 
psoriasis - för varje fall oftast när andra allmänt använda behandlingar inte har verkat tillräckligt bra 
eller är olämpliga för dig.
Enbrel används vanligtvis i kombination med metotrexat för behandling av reumatoid artrit, men det 
kan också användas som enda läkemedel om behandling med metotrexat är olämplig för dig. Vare sig 
Enbrel används som enda läkemedel eller i kombination med metotrexat, kan Enbrel bromsa skadorna 
på dina leder som orsakas av reumatoid artrit samt förbättra din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
För patienter som har flera leder angripna av psoriasisartrit kan Enbrel öka förmågan att utföra dagliga 
aktiviteter. För patienter med flera symmetriska värkande eller svullna leder (t.ex. händer, handleder 
och fötter), kan Enbrel fördröja nedbrytningen av ledytorna. 
Enbrel används även för behandling av följande sjukdomar hos barn och ungdomar:

För följande typer av barndomsreumatism (juvenil idiopatisk artrit), när behandling med 
metotrexat inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpligt:

Inflammation i många leder (polyartrit) (reumatoidfaktorpositiv eller -negativ) och 
inflammation som drabbar 5 eller fler leder (utvidgad oligoartrit) hos patienter från 2 
års ålder.
326
 Ledinflammation som är kopplad till hudsjukdomen psoriasis (psoriasisartrit) hos 
patienter från 12 års ålder.


För patienter från 12 års ålder med muskel-, senfästes- och ledinflammation (entesitrelaterad 
artrit) när andra vanliga behandlingar inte har gett tillräckliga resultat eller inte är lämpliga.
Svår psoriasis hos patienter från 6 års ålder som haft otillräcklig effekt av (eller som inte kan 
behandlas med) ljusbehandling eller andra systemiska behandlingar (läkemedel som påverkar 
hela kroppen).
2.
Vad du behöver veta innan du använder Enbrel 
Använd inte Enbrel:



om du eller ditt barn är allergisk mot etanercept eller något annat innehållsämne i Enbrel (anges
i avsnitt 6). Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i bröstet, 
yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har, eller löper risk att utveckla en allvarlig infektion i blodet som kallas 
blodförgiftning. Om du är osäker, kontakta din eller ditt barns läkare.
om du eller ditt barn har en infektion av något slag. Om du är osäker, kontakta din läkare.
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Enbrel.








Allergiska reaktioner: Om du eller ditt barn får allergiska reaktioner, exempelvis andnöd, pip i 
bröstet, yrsel eller utslag, sluta injicera Enbrel och kontakta omedelbart din eller ditt barns 
läkare.
Infektioner/operationer: Om du eller ditt barn utvecklar en ny infektion eller står inför en 
större operation, kan din eller ditt barns läkare vilja övervaka behandlingen med Enbrel.
Infektioner/diabetes: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har haft 
återkommande infektioner eller har diabetes eller något annat tillstånd som ger ökad risk för 
infektioner.
Infektioner/uppföljning: Tala om för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn nyligen 
varit på resa utanför Europa. Om du eller ditt barn skulle drabbas av symtom på en infektion 
såsom feber, frossa eller hosta, kontakta då omedelbart läkare. Läkaren kan vilja fortsätta att 
följa dig eller ditt barn med avseende på förekomsten av infektioner efter det att du eller ditt 
barn avslutat behandlingen med Enbrel.
Tuberkulos: Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Enbrel kommer din läkare att göra en undersökning för att se om det finns tecken på tuberkulos 
innan behandlingen med Enbrel påbörjas. Detta kan innefatta en grundlig genomgång av din 
sjukdomshistoria, en lungröntgen samt ett tuberkulintest. Resultaten av dessa undersökningar 
ska föras in på patientkortet. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du eller ditt barn 
någon gång har haft tuberkulos eller haft nära kontakt med någon person som haft tuberkulos. 
Om symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande hosta, viktminskning, försämrat allmäntillstånd eller 
lätt feber) eller någon annan infektion uppstår under behandlingen ska du omedelbart kontakta 
din läkare.
Hepatit B: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har eller någonsin har haft hepatit B. Din 
läkare ska ta prov för hepatit B innan du eller ditt barn påbörjar behandlingen med Enbrel.
Behandling med Enbrel kan resultera i reaktivering av hepatit B hos patienter som tidigare har 
varit infekterade med hepatit B-virus. Om det händer ska behandlingen med Enbrel avbrytas.
Hepatit C: Tala om för läkaren om du eller ditt barn har hepatit C. Din läkare kan vilja 
kontrollera behandlingen med Enbrel om infektionen förvärras.
Blodsjukdomar: Sök omedelbart medicinsk hjälp om du eller ditt barn har symtom som 
ihållande feber, halsont, blåmärken, blödningar och/eller blekhet. Sådana symtom kan tyda på en 
327






potentiellt livshotande störning i blodbilden, som kan kräva att behandlingen med Enbrel 
avbryts.
Nervsystemet och ögonsjukdomar: Berätta för din läkare om du eller ditt barn har multipel 
skleros, optisk neurit (inflammation i ögats nerver) eller transversell myelit (inflammation i 
ryggmärgen). Din eller ditt barns läkare kommer att bestämma om Enbrel är rätt behandling.
Hjärtsvikt: Berätta för din eller ditt barns läkare om du eller ditt barn har en sjukdomshistoria 
med hjärtsvikt, eftersom Enbrel måste användas med försiktighet under sådana omständigheter.
Cancer: Tala om för din läkare om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller annan typ av cancer innan du får Enbrel.
Patienter med svår reumatoid artrit som har haft sjukdomen under lång tid kan ha en högre risk 
än genomsnittet att utveckla lymfom.
Barn och vuxna som använder Enbrel kan ha en större risk att utveckla lymfom eller annan typ 
av cancer.
Vissa barn och tonåringar som har fått Enbrel eller andra läkemedel som verkar på liknande sätt 
som Enbrel har utvecklat cancer, inklusive ovanliga typer som ibland ledde till döden.
Vissa patienter som har fått Enbrel har utvecklat hudcancer. Tala om för läkaren om du eller ditt 
barn utvecklar någon typ av hudförändring eller växt på huden.
Vattkoppor: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har varit utsatta för vattkoppssmitta 
under tiden för behandling med Enbrel. Din eller ditt barns läkare kommer att bestämma om 
förebyggande behandling mot vattkoppor behöver ordineras till dig eller ditt barn.
Latex: Nålskyddet är tillverkat av latex (torrt naturgummi). Kontakta din läkare innan du 
använder Enbrel om nålskyddet kommer att hanteras av, eller om Enbrel kommer att ges till, 
någon med känd eller möjlig överkänslighet (allergi) mot latex.
Alkoholmissbruk: Enbrel ska inte användas för behandling av hepatit som är relaterad till 
alkoholmissbruk. Tala om för läkaren om du eller ditt barn har en bakgrund med 
alkoholmissbruk.
 Wegeners granulomatos: Enbrel rekommenderas inte vid behandling av Wegeners 

granulomatos, en sällsynt inflammationssjukdom. Tala med din eller ditt barns läkare om du 
eller ditt barn har Wegeners granulomatos.
Läkemedel mot diabetes: Tala om för din läkare om du eller ditt barn har diabetes eller tar 
läkemedel för behandling av diabetes. Din läkare avgör om du eller ditt barn behöver en mindre 
dos av läkemedel mot diabetes under behandling med Enbrel.
Barn och ungdomar 
Vaccinationer: Om det är möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer enligt vaccinationsprogrammet 
innan behandling med Enbrel påbörjas. Vissa vacciner, t.ex. oralt poliovaccin, bör inte tas samtidigt 
som behandlingen med Enbrel pågår. Kontrollera med barnets läkare innan ditt barn får någon 
vaccination.
Enbrel ska normalt inte användas till barn under 2 års ålder med polyartrit eller utvidgad oligoartrit, 
eller till barn under 12 års ålder med entesitrelaterad artrit eller psoriasisartrit, eller till barn under 6 års 
ålder med psoriasis.
Andra läkemedel och Enbrel
Tala om för din eller ditt barns läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit 
eller kan tänkas ta andra läkemedel (inklusive anakinra, abatacept och sulfasalazin), även receptfria 
sådana. Använd inte Enbrel samtidigt med läkemedel som har anakinra eller abatacept som aktiv 
substans.
Graviditet och amning
Enbrel ska endast användas under graviditet om det är absolut nödvändigt. Kontakta din läkare om du 
blir gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
328
Om du har fått Enbrel under graviditeten så kan ditt barn löpa en större risk för att få en infektion. I en 
studie fann man dessutom fler missbildningar när mamman hade fått Enbrel under graviditeten, 
jämfört med mödrar som inte hade fått Enbrel eller andra liknande läkemedel (TNF-antagonister), men 
det var ingen särskild typ av missbildning som rapporterades. En annan studie visade inte på någon 
ökad risk för missbildningar när mamman fått Enbrel under graviditeten. Läkaren hjälper dig att 
avgöra om nyttan med behandlingen uppväger den potentiella risken för ditt barn.
Tala med din läkare om du vill amma under behandlingen med Enbrel. Det är viktigt att du berättar för 
barnets läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal att Enbrel har använts under graviditeten och 
amning innan barnet får något vaccin.
Körförmåga och användning av maskiner
Användning av Enbrel förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
Enbrel innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du använder Enbrel
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din eller ditt barns läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Om du upplever att effekten av Enbrel är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal.
Kassetten för dosdispenser finns i styrkorna 25 mg och 50 mg.
Dosering för vuxna patienter (från 18 års ålder)
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Rekommenderad dos är 25 mg två gånger per vecka eller 50 mg en gång per vecka i form av en 
injektion under huden. Din läkare kan bestämma en annan frekvens för dina injektioner. 
Plackpsoriasis
Rekommenderad dos är 25 mg givet 2 gånger per vecka eller 50 mg givet en gång per vecka.
Alternativt kan 50 mg ges 2 gånger per vecka i upp till 12 veckor följt av 25 mg två gånger per vecka 
eller 50 mg en gång per vecka. 
Din läkare kommer att bestämma hur länge du ska ta Enbrel och om återupptagen behandling behövs 
med utgångspunkt från behandlingsresultatet. Om Enbrel inte haft någon effekt på ditt tillstånd efter 
12 veckor, kan din läkare be dig att avsluta behandlingen.
Användning för barn och ungdomar
Lämplig dos och hur ofta dosen ska ges för barn och ungdomar beror på kroppsvikten och sjukdomen. 
Din läkare fastställer den rätta dosen för barnet och skriver ut lämplig styrka av Enbrel (10 mg, 25 mg 
eller 50 mg).
För polyartrit eller utvidgad oligoartrit hos patienter från 2 års ålder, eller entesitrelaterad artrit eller 
psoriasisartrit hos patienter från 12 års ålder är den normala dosen 0,4 mg Enbrel per kg kroppsvikt 
329
(upp till maximalt 25 mg) som ges två gånger varje vecka, eller 0,8 mg Enbrel per kg kroppsvikt (upp 
till maximalt 50 mg) som ges en gång per vecka.
För psoriasis hos patienter från 6 års ålder är den normala dosen 0,8 mg Enbrel per kg kroppsvikt (upp 
till maximalt 50 mg) som ska ges en gång per vecka. Om Enbrel inte har någon effekt på barnets 
tillstånd efter 12 veckor kan din läkare be dig att avsluta behandlingen.
Läkaren ger dig detaljerade instruktioner om hur du förbereder och mäter upp lämplig dos.
Hur läkemedlet ska tas
Enbrel injiceras under huden (subkutan injektion).
Enbrel kan tas tillsammans med eller utan mat eller dryck.
Detaljerade instruktioner om hur Enbrel ska injiceras finns i ”Bruksanvisning”. Blanda inte 
Enbrel-lösningen med något annat läkemedel.
För att du lättare ska komma ihåg, kan det vara till hjälp att skriva in i en almanacka vilka veckodagar 
Enbrel ska tas.
Om du har tagit för stor mängd av Enbrel
Om du har injicerat mer Enbrel än din läkare har förskrivit (antingen genom att ha injicerat för mycket 
vid ett tillfälle eller att ha tagit Enbrel för ofta) ska du omedelbart kontakta läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med ytterförpackningen av läkemedlet, även om den är tom.
Om du har glömt att ta Enbrel
Om du glömmer en dos ska du injicera den så fort du kommer ihåg det, om inte nästa planerade dos 
ska tas dagen efter, då ska du hoppa över den missade dosen. Fortsätt sedan att injicera läkemedlet på 
den vanliga planerade dagen. Om du inte kommer ihåg dosen förrän samma dag som nästa injektion 
ska tas, ska du inte ta dubbla doser (två doser på samma dag) för att kompensera för dosen du glömde.
Om du slutar att använda Enbrel 
Dina symtom kan återkomma om behandlingen upphör. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allergiska reaktioner
Om något av följande händer ska du inte injicera mer Enbrel. Kontakta omedelbart din läkare eller 
bege dig/er till akutmottagningen på närmaste sjukhus.




Svårigheter att svälja eller att andas
Svullnad av ansikte, hals, händer eller fötter
Känsla av nervositet eller oro, bultande känsla, plötslig rodnad i huden med eller utan 
värmekänsla
Svåra hudutslag, klåda eller nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar)
330
Allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta men en eller flera av ovan nämnda symtom kan tyda på en 
allergisk reaktion orsakad av Enbrel och sjukvård ska omedelbart uppsökas.
Allvarliga biverkningar
Om du eller ditt barn får något av följande symtom ska sjukvård omedelbart uppsökas.








Symtom på en allvarlig infektion, såsom hög feber som eventuellt är förknippad med hosta, 
andningssvårigheter, frossa, svaghetskänsla eller en varm, röd, ömmande yta i huden eller vid 
en led.
Symtom på någon blodsjukdom, såsom blödning, blåmärke eller blekhet.
Symtom på någon neurologisk sjukdom, såsom känselbortfall och en stickande känsla, 
synförändringar, ont i ögonen eller muskelsvaghet i armar eller ben.
Symtom på hjärtsvikt eller försämrad hjärtsvikt, såsom trötthet eller andningssvårigheter vid 
ansträngning, svullna anklar, en känsla av uppsvälldhet i hals och buk, svårt att andas på natten, 
hosta eller blåaktig färg på naglar eller läppar.
Symtom på cancersjukdom: Cancer kan drabba alla delar av kroppen, även huden och blodet, 
och symtomen beror på typ av cancer och lokalisation. Dessa symtom kan vara viktnedgång, 
feber, svullnad (med eller utan smärta), ihållande hosta, knutor eller utväxter i huden.
Symtom på autoimmuna reaktioner (då antikroppar bildas som kan skada kroppens normala 
vävnader) som smärta, klåda, svaghet, avvikande andning, tankar, förnimmelser eller syn.
Symtom på inflammatorisk allmänsjukdom (lupus) eller lupusliknande syndrom som 
viktförändring, ihållande hudutslag, feber, led- eller muskelvärk, eller trötthet.
Symtom på inflammation i blodkärlen som smärtor, feber, rodnad eller värmekänsla i huden, 
eller klåda.
Detta är sällsynta eller mindre vanliga biverkningar, men allvarliga (en del av dem kan ha en dödlig 
utgång). Om något av ovanstående symtom uppstår, kontakta omedelbart din läkare eller bege dig/er 
till akutmottagningen på närmaste sjukhus.
Kända biverkningar av Enbrel är de följande, indelade i grupper efter fallande frekvens:




Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Infektioner (inklusive förkylning, bihåleinflammation, bronkit, urinvägsinfektion, 
hudinfektioner), reaktioner på injektionsstället (såsom blödning, blåmärken, rodnad, klåda, 
smärta, svullnad) (dessa avtar ofta efter den första behandlingsmånaden, vissa patienter 
utvecklar en reaktion vid ett injektionsställe som har använts nyligen) och huvudvärk.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Allergiska reaktioner, feber, utslag, klåda, antikroppar riktade mot normal vävnad 
(autoantikroppsbildning).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Allvarliga infektioner (inklusive lunginflammation, djupa hudinfektioner, ledinfektioner, 
blodförgiftning och infektioner på olika ställen), förvärrad kronisk hjärtsvikt, lågt antal röda 
blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar, låga halter neutrofiler (en typ av vita blodkroppar), 
lågt antal blodplättar, hudcancer (exklusive melanom), lokal svullnad av huden (angioödem), 
nässelfeber (röda fläckar eller blek hud som ofta kliar), ögoninflammation, psoriasis 
(nydebuterad eller försämrad), inflammation i blodkärlen som kan drabba flera organ, förhöjda 
levervärden i blodprov (hos patienter som även får metotrexat, är frekvensen av förhöjda 
levervärden ”vanliga”), kramp och smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i 
avföringen (tecken på tarmsjukdom).
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Allvarliga allergiska reaktioner (inklusive svår lokal svullnad av huden och pipande andning), 
lymfom (en typ av blodcancer), leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen), 
331
melanom (en typ av hudcancer), en kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita 
blodkroppar, påverkan på nervsystemet (med svår muskelsvaghet samt tecken och symtom 
liknande de av multipel skleros eller inflammation i ögats nerver eller ryggmärg), tuberkulos, 
nydebuterad hjärtsvikt, krampanfall, lupus eller lupusliknande symtom (symtomen inkluderar 
ihållande hudutslag, feber, ledvärk och trötthet), hudutslag som kan leda till allvarlig 
blåsbildning och flagning av huden, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila hudutslag och/eller 
trådliknande vit-gråa linjer på slemhinnor), inflammation i levern orsakad av kroppens eget 
immunförsvar (autoimmun hepatit, hos patienter som även får metotrexat är frekvensen 
”mindre vanliga”), immunsjukdom som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna 
(sarkoidos), inflammation eller fibros i lungorna (hos patienter som även får metotrexat är 
frekvensen för inflammation eller fibros i lungorna ”mindre vanliga”).
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): Oförmåga hos 
benmärgen att producera blodkroppar (aplastisk anemi).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): Merkelcellskarcinom (en typ av 
hudcancer), Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant 
herpesvirus 8. Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden,
överaktivering av vita blodkroppar associerade med inflammation 
(makrofagaktiveringssyndrom); reaktivering av hepatit B (en leverinfektion), skada på de små 
filtren i njurarna vilket leder till försämrad njurfunktion (glomerulonefrit, även kallat 
njurinflammation), försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (muskelinflammation 
och svaghet åtföljt av hudutslag).


Biverkningar hos barn och ungdomar
Biverkningar och biverkningsfrekvens hos barn och ungdomar är desamma som hos vuxna, se 
beskrivningen ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Enbrel ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 C–8 C). Får ej frysas.
Förvara kassetten för dosdispenser i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
När kassetten för dosdispenser har tagits ut ur kylskåpet ska du vänta i cirka 15–30 minuter så att 
Enbrel-lösningen i kassetten för dosdispenser får anta rumstemperatur. Värm inte upp den på något 
annat sätt. Därefter bör lösningen användas omedelbart.
Kassetterna för dosdispenser kan förvaras i rumstemperatur (högst 25 C) under en enstaka period på 
upp till 4 veckor och skyddade mot ljus. Därefter ska de inte förvaras i kylskåp igen. Enbrel ska 
kasseras om det inte används inom fyra veckor efter uttag från kylskåp. Det rekommenderas att du 
antecknar datumet som Enbrel dosdispenser tas ut ur kylskåpet och datumet när Enbrel ska kasseras 
(inte längre än 4 veckor efter uttag från kylskåpet).
332
Inspektera lösningen i kassetten för dosdispenser via inspektionsfönstret. Lösningen ska vara klar till 
lätt opalskimrande, färglös till blekt gul eller ljusbrun, och kan innehålla små vita eller nästan 
genomskinliga partiklar av protein. Detta är ett normalt utseende för Enbrel. Använd inte lösningen 
om den är missfärgad, grumlig eller innehåller andra partiklar än de som beskrivs ovan. Om du oroar 
dig över lösningens utseende kan du kontakta apotekspersonalen för att få hjälp.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Den aktiva substansen i Enbrel är etanercept. Varje kassett för dosdispenser innehåller 1,0 ml lösning, 
vilket ger 50 mg etanercept.
Övriga innehållsämnen är: sackaros, natriumklorid, L-argininhydroklorid, natriumdivätefosfatdihydrat, 
dinatriumfostatdihydrat och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Enbrel levereras som en lösning för injektion, i en kassett för dosdispenser som är färdig att användas. 
Kassetten för dosdispenser ska användas tillsammans med SMARTCLIC injektionsenhet. 
Injektionsenheten levereras separat. Injektionslösningen är klar till opalskimrande, färglös till blekt gul 
eller ljusbrun.
Enbrel 50 mg injektionsvätska, lösning i kassett för dosdispenser
Kartongerna innehåller 2, 4 eller 12 kassetter för dosdispenser med 4, 8 eller 24 kompresser med 
alkohol. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Rijksweg 12,
2870 Puurs-Sint-Amands
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Česká Republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
Kύπρος
PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH) 
T: +357 22 817690
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: +36 1 488 3700
333
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, 
Клон България
Teл: +359 2 970 4333
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
PFIZER EΛΛAΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Télf: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Tel: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: (+351) 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica 
za svetovanje s področja farmacevtske 
dejavnosti, Ljubljana 
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská Republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
334
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
335
Bruksanvisning
Enbrel
(etanercept)
50 mg/1 ml
Endast för subkutan injektion
Viktig information

Spara denna bruksanvisning, den visar steg för steg hur man gör i ordning och ger en 
injektion.
 Använd inte Enbrel förrän du har läst och förstått denna bruksanvisning.
 Använd inte Enbrel förrän du har fått öva på att ge injektioner under ledning av hälso- och 
sjukvårdspersonal.
 Kassetten för dosdispenser innehåller en engångsdos Enbrel och får bara användas 
tillsammans med SMARTCLIC injektionsenhet.
 Kassetten för dosdispenser kallas för ”kassetten” och SMARTCLIC injektionsenhet för 
”injektionsenheten” i den här bruksanvisningen.
 Om det är första gången du använder injektionsenheten måste du först ha förberett den enligt 
beskrivningen i den separata användarhandboken. Du kan inte använda injektionsenheten 
förrän du har förberett den korrekt.
 Använd inte kassetterna med någon annan injektionsenhet.
 Låt inte någon annan person använda dina kassetter eller din injektionsenhet.
Skaka inte kassetterna eller injektionsenheten när den innehåller en kassett.

 Återanvänd inte kassetten om nålskyddet har tagits av.

Spill inte vätska på dina kassetter eller din injektionsenhet. Kassetterna och injektionsenheten 
får inte sköljas av eller läggas i vatten.
 Läs den medföljande användarhandboken till injektionsenheten om hur du öppnar menyer, 
använder en övningskassett, avancerad användning och åtgärder vid felmeddelanden.
Förvaring


Förvara kassetterna i kylskåp mellan 2 ºC och 8 ºC. Kassetterna får inte frysas. Förvara inte 
kassetterna i injektionsenheten.
Förvara kassetterna i originalkartongen tills de ska användas, för att skydda dem mot direkt 
solljus.
 Kassetterna kan förvaras i rumstemperatur i upp till 25 ºC i som längst 4 veckor. Lägg inte 
tillbaka dem i kylskåpet när de har nått rumstemperatur.
Förvara kassetterna och injektionsenheten utom syn- och räckhåll för barn och ungdomar.

 Läs i användarhandboken till injektionsenheten hur den ska förvaras och rengöras.
Material som du behöver
 Ta fram följande material och lägg det på en ren och plan yta:
o Enbrel-kartongen med kassetter
o
o
o
o
din SMARTCLIC injektionsenhet
kompresser med alkohol (spritservetter)
rena bomullstussar eller kompresser av gasbinda (ingår ej)
lämplig behållare för vasst avfall (ingår ej).
 Använd inte kassetterna om du har tappat kartongen eller den har skadats.
Obs! Om det är något du saknar, fråga hälso- och sjukvårdspersonal.
336
Din injektionsenhet:
Mer information finns i användarhandboken.
Din kassett:
Steg vid förberedelser
337
 Ta upp en kassett från brickan i kartongen.
 Lägg tillbaka kartongen och brickan med oanvända kassetter i kylskåpet.
 Tvätta och torka händerna.

För att göra injektionen bekvämare kan kassetten vara i rumstemperatur i cirka 15–
30 minuter, skyddad från direkt solljus.
Använd inte några andra metoder för att värma upp kassetten.
 Kontrollera utgångsdatum och läkemedelsdos som står på etiketten. Använd inte kassetten 
om utgångsdatum har passerats eller om dosen är fel.
 Kontrollera din kassett och använd den inte om:
o
o
o
o
o
o
den har tappats i golvet, även om den inte ser skadad ut
den är skadad
nålskyddet är löst
den har varit fryst eller utsatts för värme
den har legat i rumstemperatur i mer än 4 veckor
den har lagts tillbaka i kylskåpet efter att ha nått rumstemperatur.
 Ta inte bort nålskyddet förrän du blir instruerad att göra det.
338

Inspektera läkemedlet genom inspektionsfönstret. Det ska vara klart till lätt opalskimrande, 
färglöst till blekt gult eller ljusbrunt och kan innehålla små vita eller nästan genomskinliga 
partiklar av protein. Detta är normalt.
 Använd inte läkemedlet om det är missfärgat, grumligt eller innehåller andra partiklar än de 

som beskrivs ovan.
Skaka inte kassetten.
Obs! Kontakta hälso- och sjukvårdspersonal om du har några frågor om läkemedlet.
 Välj alltid ett område på buken, övre delen av låren eller överarmarnas yttersidor (endast 
vårdare).
 Välj ett injektionsställe som är minst 3 cm från där du senast injicerade och minst 5 cm från 


naveln.
Injicera inte i magra områden eller i områden där huden är skadad, har blåmärken, är röd, öm 
eller hård. Undvik att injicera i områden med ärr eller bristningar.
Injicera inte genom kläderna.
Obs! Om du har psoriasis ska du inte injicera direkt i upphöjda, förtjockade, röda eller 
fjällande hudområden eller där huden är skadad.
 Rengör injektionsstället med medföljande spritservett och låt det torka.
339
 Rengör injektionsänden på injektionsenheten med den medföljande separata spritservetten.
 Låt injektionsänden torka innan du ger injektionen.
Steg vid injektion
 Tryck kassetten bestämt rakt igenom kassettluckan utan att vrida, tills den inte går längre in. 
Injektionsenheten slås på automatiskt när kassetten har satts in korrekt.
 Kontrollera att skärmen visar 50 mg och att utgångsdatumet inte har passerats.
Obs! Injektionsenheten stängs av efter 90 sekunders inaktivitet. Tryck på injektionsknappen 
och håll den intryckt för att slå på injektionsenheten igen.
340
 Ta av nålskyddet genom att dra det nedåt med ett bestämt grepp.
 Kasta nålskyddet i en lämplig behållare för vasst avfall.


Injicera så snart som möjligt när du har tagit av nålskyddet.
Sätt inte tillbaka nålskyddet på nålen.
Var försiktig! Stick inte in fingrarna i injektionsenheten när du har tagit av nålskyddet – du 
kan sticka dig och skada dig på nålen.
Obs! Om du vill avbryta injektionen och mata ut kassetten ska du trycka på Avbryt/mata ut-
knappen
i 1 sekund.
 Placera injektionsenheten mot injektionsstället med den blå pilen i 90 graders vinkel mot 
huden.
Se till att du kan se skärmen på injektionsenheten.

 Nyp inte ihop huden på injektionsstället.
Var försiktig! Om du tappar injektionsenheten med en kassett isatt ska du mata ut och kasta 
kassetten.
Läs mer på felsökningssidan i användarhandboken till injektionsenheten.
341
 Tryck och håll ned injektionsknappen för att starta injektionen när du uppmanas att göra detta 
på skärmen.
Obs! Du kan släppa injektionsknappen efter att injektionen har startat.
 Håll injektionsenheten mot huden och vänta medan läkemedlet injiceras.
 Titta på på injektionsenhetens skärm.
 Du ska inte flytta, luta eller ta bort injektionsenheten från huden förrän du får instruktion på 
skärmen om att göra det.
Obs! Om du tar bort injektionsenheten innan du får instruktionen ska du inte sätta tillbaka den 
på injektionsstället och inte injicera en dos till. Kontakta hälso- och sjukvårdspersonal för att 
få råd.
342
 Lyft upp och håll kvar injektionsenheten en bit från huden. Skärmen på injektionsenheten 
visar att injektionen är klar.
 Vänta. Kassetten matas ut en bit från injektionsenhetens undersida. Detta kan ta upp till 
10 sekunder.
Täck inte över injektionsenhetens undersida när detta sker.
Stick inte in fingrarna i injektionsenheten eftersom nålen är exponerad när detta sker.
 Om det blöder kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället tills 
blödningen upphört. Gnugga inte på injektionsstället.
 Dra kassetten rakt ut när injektionsenheten har matat ut den en bit.
 Kontrollera att kassetten har tömts på läkemedel och har ett grått streck i inspektionsfönstret. 
Om du inte ser strecket kanske du inte har fått hela dosen. Kontakta hälso- och 
sjukvårdspersonal för att få råd.
 Återanvänd inte kassetten och sätt inte tillbaka den i injektionsenheten.
 Kasta den använda kassetten direkt i en lämplig behållare för vasst avfall, enligt instruktioner 
från hälso- och sjukvårdspersonal eller apotekspersonal och i enlighet med gällande lokala 
bestämmelser.
--Slut på bruksanvisningen--
343
BILAGA IV
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
344
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för etanercept är PRAC:s slutsatser följande:
Baserat på tillgängliga data om risken för förekomst av glomerulonefrit från litteraturen och spontana 
rapporter från övervakning efter marknadsintroduktionen, inklusive vissa fall med ett nära tidsmässigt 
samband och en positiv dechallenge, anser PRAC att ett orsakssamband mellan etanercept och 
glomerulonefrit inte kan uteslutas. PRAC har dragit slutsatsen att produktinformationen för läkemedel 
som innehåller etanercept ska uppdateras i enlighet med detta.
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s övergripande slutsatser 
och skäl för rekommendationen.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för etanercept anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller etanercept är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
345
