BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
EndolucinBeta 40 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml lösning innehåller 40 GBq lutetium (177Lu)-klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART), 
motsvarande 10 mikrogram lutetium (177Lu) (i form av klorid). 
Referenstidpunkten för aktiviteten är 12:00 (mitt på dagen) den inplanerade dagen för radiomärkning 
enligt kunden och kan ligga inom 0–7 dagar räknat från tillverkningsdagen. 
Varje 2 ml injektionsflaska innehåller en aktivitet som varierar inom intervallet 3–80 GBq, vilket 
motsvarar 0,73–19 mikrogram lutetium (177Lu) vid ART. Volymen är 0,075–2 ml. 
Varje 10 ml injektionsflaska innehåller en aktivitet som varierar inom intervallet 8–150 GBq, vilket 
motsvarar 1,9–36 mikrogram lutetium (177Lu) vid ART. Volymen är 0,2–3,75 ml. 
Den teoretiska specifika aktiviteten är 4 110 GBq/mg lutetium (177Lu). Läkemedlets specifika aktivitet 
vid ART finns angiven i produktmärkningen och är alltid större än 3 000 GBq/mg. 
Lutetium (177Lu)-klorid utan tillsatt bärsubstans produceras genom bestrålning av höganrikat 
(> 99 procent) ytterbium (176Yb) i neutronkällor med en termisk neutronflux mellan 1013 och 
1016 cm−2 s−1. Följande kärnreaktion pågår i bestrålningen: 
176Yb(n, γ)177Yb → 177Lu 
Producerat ytterbium (177Yb) med en halveringstid på 1,9 timmar sönderfaller till lutetium (177Lu). I en 
kromatografisk process sker en kemisk separation av ansamlat lutetium (177Lu) från det ursprungliga 
målmaterialet. 
Lutetium (177Lu) avger både betapartiklar med medelhög energi och bildåtergivande gammafotoner, 
och har en halveringstid på 6,647 dygn. Den primära strålningen från lutetium (177Lu) framgår av 
tabell 1. 
Tabell 1: Data för primär strålning från lutetium (177Lu) 
Strålning 
Energi (keV)* 
Mängd (%) 
Beta (β−) 
47,66 
Beta (β−) 
111,69 
Beta (β−) 
149,35 
Gamma 
112,9498 
Gamma 
208,3662 
11,61 
9,0 
79,4 
6,17 
10,36 
* för betapartiklar anges medelenergi 
Lutetium (177Lu) sönderfaller genom avgivande av betastrålning till stabilt hafnium (177Hf). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
EndolucinBeta är en radiofarmaceutisk prekursor och är ej avsedd att ges direkt till patienter. 
Läkemedlet ska endast användas för radiomärkning av bärarmolekyler som särskilt utvecklats och 
godkänts för radiomärkning med lutetium (177Lu)-klorid. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
EndolucinBeta ska endast hanteras av specialister med erfarenhet av in vitro-radiomärkning. 
Dosering 
Den mängd EndolucinBeta som krävs för radiomärkning och den mängd lutetium (177Lu)-märkt 
läkemedel som sedan tillförs varierar beroende på det radiomärkta läkemedlet och dess avsedda 
användning. Se produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
Pediatrisk population 
Mer information om pediatrisk användning av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel finns i 
produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
Administreringssätt 
EndolucinBeta är avsett för in vitro-radiomärkning av läkemedel, som sedan tillförs genom den 
godkända administreringsvägen. 
EndolucinBeta ska inte ges direkt till patienten. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Fastställd eller misstänkt graviditet eller i fall där graviditet inte kan uteslutas (se avsnitt 4.6). 
För information om kontraindikationer för enskilda lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som preparerats 
genom radiomärkning med EndolucinBeta, se produktresumén/bipacksedeln för varje enskilt 
läkemedel som ska radiomärkas. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Individuell nytta-riskbedömning 
För varje patient måste strålningsexponeringen kunna motiveras av den troliga nyttan. Den tillförda 
radioaktiviteten ska i varje enskilt fall vara så låg som möjligt för att uppnå den efterfrågade 
behandlingseffekten. 
EndolucinBeta ska inte ges direkt till patienten, utan ska användas för radiomärkning av 
bärarmolekyler, såsom monoklonala antikroppar, peptider, vitaminer eller andra substrat. 
Nedsatt njurfunktion och hematologiska sjukdomar 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nytta-riskförhållandet måste noga övervägas för dessa patienter på grund av risken för ökad 
strålningsexponering. Det rekommenderas att enskilda bedömningar av absorberad dos och effektiv 
dos av strålning utförs för specifika organ, vilka inte nödvändigtvis behöver vara desamma som 
behandlingens målorgan. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloid leukemi 
Myelodysplastiskt syndrom (MDS) och akut myeloid leukemi (AML) har observerats efter behandling 
med lutetium(177Lu)-peptidreceptor-radionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer (se avsnitt 4.8). 
Detta ska tas i beaktande vid bedömning av nytta-riskförhållandet, särskilt hos patienter med möjliga 
riskfaktorer, såsom tidigare exponering för cellgifter (t.ex. alkylerande medel). 
Myelosuppression 
Anemi, trombocytopeni, leukopeni, lymfocytopeni och mer sällan neutropeni kan förekomma under 
radioligandbehandling med lutetium (177Lu). De flesta av biverkningarna är lindriga och övergående, 
men i vissa fall har patienterna behövt blod- och trombocyttransfusioner. Hos vissa patienter kan fler 
än en cellinje påverkas och pancytopeni som kräver behandlingsutsättning har beskrivits. Blodstatus 
bör kontrolleras vid baslinjen och övervakas regelbundet under behandlingens gång, i enlighet med 
kliniska riktlinjer. 
Bestrålning av njurarna 
Radioaktivt märkta somatostatinanaloger utsöndras via njurarna. Strålningsrelaterad nefropati har 
rapporterats efter peptidreceptorradionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer med andra radioaktiva 
isotoper. Njurfunktionen inklusive glomerulär filtrationshastighet (GFR) ska bedömas vid baslinjen 
och under behandlingens gång. Skydd av njurarna bör övervägas i enlighet med kliniska riktlinjer för 
radiomärkta läkemedlet. 
Hepatotoxicitet 
Fall av hepatotoxicitet har rapporterats efter godkännandet för försäljning och i litteraturen hos 
patienter med levermetastaser, som behandlas med peptidreceptorradionuklidterapi med 
lutetium (177Lu) mot neuroendokrina tumörer. Leverfunktionen ska övervakas regelbundet under 
behandlingen. Dosminskning kan krävas hos drabbade patienter. 
Hormonfrisättningssyndrom 
Det har förekommit rapporter om karcinoid kris och andra syndrom i samband med frisättning av 
hormoner från funktionella neuroendokrina tumörer efter peptidreceptorradionuklidterapi med 
lutetium (177Lu), vilket kan ha samband med bestrålning av tumörceller. Rapporterade symtom 
inkluderar rodnad och diarré i samband med hypotoni. I vissa fall bör man överväga inläggning av 
patienter på sjukhus för observation (t.ex. patienter med dålig farmakologisk kontroll av symtomen). 
Detta kan ingå i behandlingen av hormonella kriser: höga doser av intravenösa somatostatinanaloger, 
intravenös vätska, kortikosteroider och korrigering av elektrolytrubbningar hos patienter med diarré 
och/eller kräkningar. 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats hos patienter som genomgått radioligandbehandling med 
lutetium (177Lu). Patienter med anamnes på nedsatt njurfunktion och stor tumörbörda kan löpa högre 
risk och ska behandlas med större försiktighet. Njurfunktion och elektrolytbalans ska bedömas vid 
baslinjen och under behandlingens gång. 
Extravasering 
Rapporter om extravasering av lutetium(177Lu)-märkta ligander har förekommit efter marknadsföring. 
Vid extravasering ska infusionen av läkemedlet genast avbrytas och nuklearmedicinläkaren och 
radiofarmaceuten omgående informeras. Behandling ska ske i enlighetmed lokala riktlinjer. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strålskydd 
Approximering av punktkälla visar att den genomsnittliga doshastigheten 20 timmar efter 
administreringen av en dos på 7,3 GBq EndolucinBeta-märkt radiofarmakon (resterande radioaktivitet 
1,5 GBq) hos en person som befinner sig på 1 meters avstånd från patientens kroppscentrum och har 
en bukradie på 15 cm, är 3,5 µSv/h. Om avståndet till patienten fördubblas till 2 meter, minskar 
doshastigheten med faktorn 4, till 0,9 µSv/h. Samma dos hos en patient med en bukradie på 25 cm ger 
en doshastighet vid 1 meter på 2,6 µSv/h. Den allmänt accepterade tröskeln för att den behandlade 
patienten ska skrivas ut från sjukhuset är 20 µSv/h. I de flesta länder är exponeringsgränsen för 
sjukhuspersonal samma som för allmänheten: 1 mSv/år. Om en doshastighet på 3,5 µSv/h tas som 
genomsnitt skulle sjukhuspersonalen kunna arbeta cirka 300 timmar/år i omedelbar närhet av patienter 
som behandlas med EndolucinBeta-märkta radioafarmaka utan att bära strålskydd. Nukleärmedicinsk 
personal förväntas naturligtvis bära strålskydd av standardtyp. 
Alla andra personer i den behandlade patientens omedelbara närhet ska informeras om möjligheterna 
att minska sin exponering för strålningen från patienten. 
Särskilda varningar 
Information om varningar och försiktighetsåtgärder för lutetium (177Lu)-märkta läkemedel finns även i 
produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder för släktingar, vårdare och sjukhuspersonal anges i avsnitt 6.6. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier av lutetium (177Lu)-klorid med andra läkemedel har utförts. 
Information om interaktioner förknippade med användningen av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel 
finns i produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
När radiofarmaka ska administreras till en kvinna i fertil ålder är det viktigt att fastställa om hon är 
gravid eller inte. Varje kvinna vars menstruationsblödning uteblir bör betraktas som gravid tills 
motsatsen bevisats. Om det finns tvivel beträffande en kvinnas eventuella graviditet (utebliven 
menstruationsblödning, oregelbunden blödning osv.) bör alternativa tekniker utan joniserande 
strålning (i förekommande fall) erbjudas patienten. Innan 177Lu-märkta läkemedel används ska 
graviditet uteslutas genom ett lämpligt/godkänt test. 
Graviditet 
Användningen av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel är kontraindicerad under fastställd eller misstänkt 
graviditet eller när graviditet inte kan uteslutas, på grund av risken för att fostret exponeras för 
joniserande strålning (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Före administreringen av radiofarmaka till ammande mödrar bör man överväga möjligheten att skjuta 
upp tillförseln av radionuklid tills amningen har upphört, liksom valet av lämpligaste radiofarmakon, 
där hänsyn tas till radioaktivitetens utsöndring i bröstmjölken. Om administreringen ses som 
nödvändig ska amningen avbrytas och den utpressade bröstmjölken kasseras. 
Fertilitet 
Enligt litteraturrapporter och med ett måttfullt tillvägagångssätt (maximal patientdos på 10 GBq, 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomsnittlig märkningshalt och inga ytterligare åtgärder), kan det antas att 177Lu-märkta läkemedel 
inte leder till reproduktionstoxicitet, däribland spermatogenetisk skada i testiklar eller genetisk skada i 
testiklar eller äggstockar. 
Mer information om användningen av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel vad gäller fertiliteten anges i 
produktresumén för det läkemedel som ska radiomärkas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner efter behandling med 
lutetium (177Lu)-märkta läkemedel anges i produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska 
radiomärkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningar efter administreringen av ett lutetium (177Lu)-märkt läkemedel som preparerats genom 
radiomärkning med EndolucinBeta varierar beroende på det specifika läkemedel som används. Denna 
information kommer att finnas i produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
Exponering för joniserande strålning förknippas med framkallande av cancer och en potential för 
utveckling av ärftliga defekter. Strålningsdosen till följd av behandlingsexponering kan leda till en 
högre incidens av cancer och mutationer. Det är i alla händelser nödvändigt att säkerställa att 
strålningen innebär mindre risker än själva sjukdomen. 
Biverkningarna indelas i grupper enligt MedDRA-konventionen om frekvens: Mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Tabell över biverkningar 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Akut myeloid 
leukemi (se 
avsnitt 4.4) 
Refraktär cytopeni 
med multilinjär 
dysplasi 
(myelodysplastiskt 
syndrom) (se 
avsnitt 4.4) 
Anemi 
Neutropeni 
Pancytopeni 
Trombocytopeni 
Leukopeni 
Lymfocytopeni 
Karcinoid kris 
Tumörlyssyndrom 
Muntorrhet 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Kräkningar 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och 
subkutan vävnad 
Alopeci 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Muntorrhet har rapporterats hos patienter med metastaserad kastrationsresistent prostatacancer som får 
PSMA-inriktade radioligander märkta med lutetium (177Lu). Muntorrheten har varit övergående. 
Hud och subkutan vävnad: Alopeci, beskrivet som lindrigt och tillfälligt, har observerats bland 
patienter som fått peptidreceptorradionuklidterapi med lutetium (177Lu) för neuroendokrina tumörer. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Förekomsten av fritt lutetium (177Lu)-klorid i kroppen efter oavsiktlig administrering av 
EndolucinBeta leder till ökad benmärgstoxicitet och hematopoetisk stamcellsskada. Vid oavsiktlig 
administrering av EndolucinBeta måste radiotoxiciteten för patienten därför minskas genom 
omedelbar (dvs. inom 1 timme) intravenös administrering av preparat som innehåller kelater, såsom 
Ca-DTPA eller Ca-EDTA, för att minimera förekomsten av radionukliden i kroppen. 
Följande preparat måste finnas tillgängliga vid vårdinrättningar som använder EndolucinBeta för 
märkning av bärarmolekyler i behandlingssyfte: 
- 
- 
Ca-DTPA (trinatrium kalcium dietylenetriaminpentaacetat) eller 
Ca-EDTA (kalcium dinatrium etylendiamintetraacetat) 
Dessa kelatmedel hjälper till att eliminera lutetium (177Lu)-radiotoxiciteten genom ett utbyte mellan 
kalciumjonen i komplexet och lutetium (177Lu)-jonen. Förmågan hos kelatliganderna (DTPA, EDTA) 
att bilda vattenlösliga komplex gör att komplexen tillsammans med bundet lutetium (177Lu) snabbt 
avlägsnas genom njurarna. 
Ett gram kelatmedel ska administreras genom långsam intravenös injektion under 3–4 minuter eller 
genom infusion (1 g i 100–250 ml glukos, eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, 
lösning). 
Kelateffekten är störst omedelbart eller inom en timme efter exponeringen då radionukliden cirkulerar 
i eller är tillgänglig för vävnadsvätska och plasma. Ett post-exponeringsintervall > 1 timme utesluter 
emellertid inte administreringen och den effektiva verkan av kelat med reducerad effekt. Intravenös 
administrering ska inte pågå längre än 2 timmar. 
Patientens blodparametrar ska i vilket fall som helst övervakas, och lämpliga åtgärder omedelbart 
vidtas om det finns belägg för radiotoxicitet. 
Toxiciteten av fritt lutetium (177Lu) till följd av in vivo-frisättning från den märkta biomolekylen i 
kroppen under behandlingen kan minskas genom postadministrering av kelatmedel. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Radiofarmaceutiska terapeutika, övriga; ATC-kod: V10X 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De farmakodynamiska egenskaperna hos lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före 
administreringen preparerats genom radiomärkning med EndolucinBeta varierar beroende på det 
läkemedel som ska radiomärkas. Se produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska 
radiomärkas. 
Lutetium (177Lu) avger β-partiklar av måttlig maximal energi (0,498 MeV) med en maximal 
vävnadspenetration på cirka 2 mm. Lutetium (177Lu) avger även γ-strålar av låg energi som medger 
skintigrafi- och biodistributionsstudier samt studier av absorberad dos och effektiv strålningsdos med 
samma lutetium (177Lu)-märkta läkemedel. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
EndolucinBeta för alla grupper av den pediatriska populationen på grundval av att det specifika 
läkemedlet inte innebär en signifikant behandlingsfördel jämfört med befintliga behandlingar för 
pediatriska patienter. Detta undantag sträcker sig dock inte till terapeutisk användning av läkemedlet 
när det kopplas till en bärarmolekyl (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna hos lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före administreringen 
preparerats genom radiomärkning med EndolucinBeta varierar beroende på det läkemedel som ska 
radiomärkas. 
Distribution efter oavsiktlig intravenös administrering av lutetium (177Lu)-klorid 
Efter intravenös administrering hos han- och honråttor renas blodet snabbt från lutetium (177Lu)-klorid: 
bara 5 minuter efter injektion påträffas 1,52 procent av den injicerade aktiviteten (%ID) i blodet 
(motsvarande 0,08 %ID/g) och ingen aktivitet återstår utöver bakgrundsnivåer 1 h efter dosen. 
Lutetium (177Lu)-klorid fördelas främst till levern, mjälten och skelettet. Efter en timme är mängden i 
levern 9,56 procent av den injicerade aktiviteten per gram (%ID/g) och i mjälten är motsvarande andel 
5,26 %ID/g. I skelettet ökar innehållet från 0,01 %ID/g vid 5 minuter till 0,23 %ID/g efter 12 h. Under 
de följande 28 dagarna kan ytterligare upptag av lutetium (177Lu) ses i skelettet, vilket delvis 
kompenseras genom radioaktivt sönderfall. Den radioaktiva halveringstiden av lutetium (177Lu) på 
6,647 dagar innebär att den återstående radioaktiviteten i skelettet efter 28 dagar bara är omkring 
0,06 %ID/g. 
Elimineringen i avföring och urin är låg. Till följd av både utsöndring och radioaktivt sönderfall är den 
totala återstående radioaktiviteten i kroppen efter 28 dagar omkring 1,8 procent av den injicerade 
dosen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
De toxikologiska egenskaperna av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före administreringen 
preparerats genom radiomärkning med EndolucinBeta varierar beroende på det läkemedel som ska 
radiomärkas. 
Toxiciteten av icke-radioaktivt lutetium-klorid har undersökts på olika däggdjur och genom olika 
administreringsvägar. Det intraperitoneala LD50 hos möss låg på omkring 315 mg/kg. Hos katter sågs 
inga farmakologiska effekter på andning och kardiovaskulär funktion upp till en samlad intravenös dos 
på 10 mg/kg. En hög dos på 10 GBq lutetium-(177Lu)-klorid innehåller 2,4 µg lutetium, motsvarande 
en klinisk dos på 0,034 µg/kg. Denna dos är omkring 7 storleksordningar lägre än den intraperitoneala 
LD50 hos möss och mer än 5 storleksordningar lägre än den NOEL som ses hos katter. Därför kan 
lutetium-metalljonstoxicitet av EndolucinBeta-märkta läkemedel uteslutas. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Saltsyra, utspädd 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Radiomärkning av läkemedel, såsom monoklonala antikroppar, peptider, vitaminer eller andra 
substrat, med lutetium (177Lu)-klorid är mycket känslig för föroreningar av spårmetall. 
Det är viktigt att allt glasmaterial, injektionsnålar osv. som används för att bereda det radiomärkta 
läkemedlet noga rengörs för att säkerställa att de är fria från sådana föroreningar av spårmetall. Endast 
injektionsnålar (till exempel icke-metalliska) med bevisad motståndskraft mot utspädd syra ska 
användas, för att minimera föroreningshalterna av spårmetaller. 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel än de läkemedel 
som ska radiomärkas. 
6.3  Hållbarhet 
Upp till 9 dagar från tillverkningsdatumet. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart, om inte metoden för uppdragning ur 
injektionsflaskan eller alla former av införing i injektionsflaskan utesluter risken för mikrobiell 
kontaminering. 
Om det inte används omedelbart är förvaringstider vid användning och förhållanden före användning 
användarens eget ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen för att undvika onödig strålningsexponering. 
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationell lagstiftning om radioaktiva material. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Färglös, typ I-injektionsflaska av glas på 2 ml eller 10 ml med V-formad respektive slät botten, med 
en propp av bromobutyl, tillsluten med en aluminiumförsegling. 
Injektionsflaskorna har placerats i en behållare av bly som skydd och förpackats i en metallburk och 
en ytterkartong. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
EndolucinBeta är ej avsett att ges direkt till patienter. 
Allmän varning 
Radiofarmaka ska endast tas emot, hanteras och administreras av behörig personal i särskilt avsedda 
kliniska lokaler. Mottagande, lagring, användning, överföring och destruktion är underställda gällande 
regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radiofarmaka ska beredas på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven på farmaceutisk 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Anvisningar om tillfällig beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
Behållaren får inte användas om den skulle visa sig vara skadad någon gång under beredningen av 
detta läkemedel. 
Administreringen ska ske på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av läkemedlet och 
strålningsexponering för användarna. Adekvat strålningsskydd är obligatoriskt. 
Ytdoshastigheterna och den ackumulerade dosen styrs av många faktorer. Mätningar på plats och 
under arbetet är avgörande och ska utföras för att mer exakt och instruktivt bestämma den totala 
strålningsdosen för personalen. Sjukvårdspersonalen rekommenderas begränsa sin tid av nära kontakt 
med patienter som injiceras med lutetium (177Lu)-märkta radiofarmaka. Användning av tv-
monitorsystem för att övervaka patienterna rekommenderas. Med tanke på den långa halveringstiden 
för lutetium (177Lu) rekommenderas särskilt att man undviker intern kontaminering. Av denna 
anledning är skyddshandskar av hög kvalitet (latex/nitril) obligatoriska vid all direkt kontakt med det 
radiofarmaceutiska medlet (injektionsflaska/spruta) och med patienten. För att minimera 
strålningsexponeringen till följd av upprepad exponering finns ingen annan rekommendation än att 
strikt iaktta ovanstående rekommendationer. 
Administrering av radiofarmaka innebär risker för andra personer genom extern strålning eller 
kontaminering från urinrester, kräkningar osv. Strålningsskyddande försiktighetsåtgärder måste därför 
vidtas i enlighet med nationell lagstiftning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ITM Medical Isotopes GmbH 
Lichtenbergstrasse 1 
D-85748 Garching 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
2 ml injektionsflaska: EU/1/16/1105/001 
10 ml injektionsflaska: EU/1/16/1105/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 6 juli 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Strålningsdosen för de olika organen efter intravenös administrering av ett lutetium (177Lu)-märkt 
läkemedel varierar beroende på den specifika molekyl som radiomärks. 
Information om absorberad dos och effektiv dos av strålning för varje enskilt läkemedel efter 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrering av det radiomärkta preparatet finns i produktresumén/bipacksedeln för det enskilda 
läkemedel som ska radiomärkas. 
Nedanstående tabell över absorberad dos och effektiv dos visas för att utvärdera bidraget från icke-
konjugerat lutetium (177Lu) till strålningsdosen efter administrering av ett lutetium (177Lu)-märkt 
läkemedel eller till följd av en oavsiktlig intravenös injektion av EndolucinBeta. 
Uppskattningarna av absorberad dos och effektiv dos baserades på en biodistributionsstudie på råttor 
som utfördes i enlighet med MIRD-broschyr nr 16, och beräkningarna utfördes med hjälp av 
programpaketet OLINDA 1.1. Tidpunkter för mätningar var 5 minuter, 1 timme, 12 timmar, 2 dagar, 
7 dagar och 28 dagar. 
Tabell 2: Uppskattade absorberade strålningsdoser i organ och effektiva doser (mSv/MBq) efter 
oavsiktlig intravenös administrering av 177LuCl3 för olika mänskliga åldersklasser, 
baserat på insamlade data från råttor (n = 24) 
Absorberad dos per enhet tillförd radioaktivitet (mSv/MBq) 
Vuxna 
(73,7 kg) 
Organ 
0,2130 
Binjurar 
0,0056 
Hjärna 
0,0107 
Bröst 
Gallblåsans vägg 
0,1090 
Nedre tjocktarmens vägg  0,0104 
0,1090 
Tunntarm 
0,0556 
Magsäckens vägg 
0,0297 
Övre tjocktarmens vägg 
0,0415 
Hjärtats vägg 
0,3720 
Njurar 
5,5600 
Lever 
0,0574 
Lungor 
0,0143 
Muskler 
0,0106 
Äggstockar 
0,0663 
Bukspottkörtel 
0,5910 
Röd benmärg 
2,1500 
Osteogena celler 
0,0073 
Hud 
5,7300 
Mjälte 
0,0022 
Testiklar 
0,0102 
Tymus 
0,0058 
Sköldkörtel 
0,0043 
Urinblåsans vägg 
0,0085 
Livmoder 
0,2330 
Resten av kroppen 
15 år gamla 
(56,8 kg) 
10 år gamla 
(33,2 kg) 
0,3070 
0,0068 
0,0134 
0,1240 
0,0097 
0,0244 
0,0381 
0,0334 
0,0535 
0,4490 
7,5600 
0,0808 
0,0180 
0,0129 
0,0818 
0,6670 
2,8100 
0,0091 
8,5000 
0,0029 
0,0128 
0,0075 
0,0056 
0,0102 
0,2990 
0,4450 
0,0089 
0,0239 
0,1610 
0,0167 
0,0434 
0,0648 
0,0609 
0,0805 
0,6460 
11,900 
0,1140 
0,0260 
0,0224 
0,1250 
1,2300 
4,5900 
0,0140 
13,500 
0,0049 
0,0179 
0,0113 
0,0116 
0,0184 
0,5060 
5 år gamla 
(19,8 kg) 
6,0400 
1,3500 
0,0377 
0,2530 
0,0292 
0,0731 
0,1040 
0,1050 
0,1190 
0,956 
17,900 
0,1720 
0,0386 
0,0379 
0,1900 
2,6200 
7,8000 
0,0217 
21,600 
0,0088 
0,0276 
0,0206 
0,0247 
0,0331 
0,8380 
1 år gamla 
(9,7 kg) 
0,9120 
0,0197 
0,0697 
0,4500 
0,0522 
0,1260 
0,1860 
0,1830 
0,2090 
1,7200 
35,700 
0,3230 
0,0697 
0,0709 
0,3050 
6,6000 
18,800 
0,0412 
40,700 
0,0188 
0,0469 
0,0377 
0,0435 
0,0635 
1,6900 
Effektiv dos 
(mSv/MBq) 
0,534 
0,721 
1,160 
1,88 
3,88 
Den effektiva dosen till en 73,7 kg vuxen person till följd av en oavsiktligt injicerad intravenös 
aktivitet på 1 GBq skulle vara 534 mSv. 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Före användningen ska förpackning och radioaktivitet kontrolleras. Aktivitet kan mätas med hjälp av 
en joniseringskammare. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lutetium (177Lu) är en beta(-)/gammastrålare. Aktivitetsmätningar med hjälp av en 
joniseringskammare är mycket känsliga för geometriska faktorer och bör därför endast utföras under 
väl utvärderade geometriska förhållanden. 
De vanliga försiktighetsåtgärderna för sterilitet och radioaktivitet måste respekteras. 
Uppdragningar ska utföras under aseptiska förhållanden. Injektionsflaskorna får inte öppnas innan 
proppen har desinficerats, och lösningen ska dras upp via proppen med en endosspruta med lämpligt 
skydd monterat och en steril engångsnål eller med ett automatiserat appliceringssystem. 
Om injektionsflaskan är skadad får läkemedlet inte användas. 
Det komplexbildande medlet och andra reagenser ska läggas till i injektionsflaskan med 
lutetium (177Lu)-klorid. Fritt lutetium (177Lu) tas upp och ackumuleras i skelettet. Detta kan potentiellt 
leda till osteosarkom. Det rekommenderas att ett bindemedel såsom en DTPA tillsätts före intravenös 
administrering av lutetium (177Lu)-märkta konjugat för att bilda ett komplex med fritt lutetium (177Lu), 
om så förekommer, vilket leder till snabb renal clearance av lutetium (177Lu). 
Lämplig kvalitetskontroll ska säkerställas av den radiokemiska renheten av användningsklara 
radiofarmaka som uppnåtts efter radiomärkning med EndolucinBeta. Gränser för radiokemiska 
föroreningar ska ställas in med erkännande av den radiotoxikologiska potentialen hos lutetium (177Lu). 
Fritt icke-bundet lutetium (177Lu) ska därför minimeras. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
ITM Medical Isotopes GmbH 
Lichtenbergstrasse 1 
Garching b. München 
Bayern, 85748 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
METALLBURK OCH YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
EndolucinBeta 40 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
lutetium (177Lu)-klorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml lösning innehåller 40 GBq lutetium (177Lu)-klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Saltsyra, utspädd 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning. 
VOLYM: 
AKTIVITET:  …GBq/injektionsflaska vid 
...ml 
Specifik aktivitet:  …GBq/mg vid ART 
ART 
ART: {DD/MM/ÅÅÅÅ 12:00 CET } 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För administrering efter in vitro-radiomärkning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. {DD/MM/ÅÅÅÅ, hh:00 CET} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen för att undvika onödig strålningsexponering. 
Förvaras i enlighet med gällande lagstiftning om radioaktiva substanser. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ITM Medical Isotopes GmbH 
D-85748 Garching/Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
2 ml injektionsflaska: EU/1/16/1105/001 
10 ml injektionsflaska: EU/1/16/1105/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
BLYBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
EndolucinBeta 40 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
lutetium (177Lu)-klorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml lösning innehåller 40 GBq lutetium (177Lu)-klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Saltsyra, utspädd 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning. 
VOLYM: 
AKTIVITET:  …GBq/injektionsflaska vid 
...ml 
Specifik aktivitet:  …GBq/mg vid ART 
ART 
ART: {DD/MM/ÅÅÅÅ 12:00 CET } 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För administrering efter in vitro-radiomärkning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. {DD/MM/ÅÅÅÅ, hh:00 CET} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen för att undvika onödig strålningsexponering. 
Förvaras i enlighet med gällande lagstiftning om radioaktiva substanser. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ITM Medical Isotopes GmbH 
D-85748 Garching/Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
2 ml injektionsflaska: EU/1/16/1105/001 
10 ml injektionsflaska: EU/1/16/1105/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA (2 ml, 10 ml) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
EndolucinBeta 40 GBq/ml 
lutetium (177Lu)-klorid 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {DD/MM/ÅÅÅÅ, hh:00 CET} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
VOLYM: 
AKTIVITET: 
...ml 
…GBq/injektionsflaska 
ART: {DD/MM/ÅÅÅÅ 12:00 CET } 
6. 
ÖVRIGT 
ITM Medical Isotopes GmbH 
D-85748 Garching 
Tyskland 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
EndolucinBeta 40 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
lutetium (177Lu)-klorid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får läkemedlet som kombinerats med 
EndolucinBeta. Den innehåller information som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
- 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till nukleärmedicinläkaren som kommer att övervaka 
- 
behandlingen. 
Om du får biverkningar, tala med nukleärmedicinläkaren. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad EndolucinBeta är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta 
Hur läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta används 
Eventuella biverkningar 
Hur EndolucinBeta ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad EndolucinBeta är och vad det används för 
EndolucinBeta är inte ett läkemedel och är inte avsett att användas ensamt. Det måste användas i 
kombination med andra läkemedel (bärarläkemedel). 
EndolucinBeta är en typ av produkt som kallas en radiofarmaceutisk prekursor. Det innehåller den 
aktiva substansen lutetium (177Lu)-klorid som avger beta-strålning, vilket ger en lokal strålningseffekt. 
Denna strålning används för att behandla vissa sjukdomar. 
Innan det tillförs måste EndolucinBeta kombineras med ett bärarläkemedel i ett förfarande som kallas 
radiomärkning. Bärarläkemedlet tar därefter EndolucinBeta till platsen för sjukdomen i kroppen. 
Dessa bärarläkemedel har särskilt tagits fram för att användas med lutetium (177Lu)-klorid och kan 
vara ämnen som har utformats för att känna igen en viss typ av cell i kroppen. 
Användningen av ett läkemedel som radiomärkts med EndolucinBeta medför en faktisk exponering 
för radioaktivitet. Din läkare och nukleärmedicinläkaren har bedömt att den kliniska nyttan som du 
kommer att få av behandlingen med detta radioaktiva läkemedel är större än den strålningsrelaterade 
risken. 
Se bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas med EndolucinBeta. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta 
Läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta får inte användas 
- 
om du är allergisk mot lutetium (177Lu)-klorid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om du är gravid eller tror att du kan vara gravid. 
- 
Se bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas med EndolucinBeta för mer information. 
Varningar och försiktighet 
EndolucinBeta ska inte ges direkt till patienter. 
Var särskilt försiktig med läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
om du har nedsatt njurfunktion eller benmärgssjukdom. 
Behandling med lutetium (177Lu) kan medföra följande biverkningar: 
- 
- 
- 
minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
minskat antal blodplättar (trombocytopeni), vilka är viktiga för att stoppa blödningar 
minskat antal vita blodkroppar (leukopeni, lymfocytopeni eller neutropeni), vilka är viktiga för 
att skydda kroppen mot infektion. 
De flesta av dessa biverkningar är lindriga och övergående. Ett minskat antal av alla 3 typer av 
blodkroppar (röda blodkroppar, blodplättar och vita blodkroppar – pancytopeni) som kräver 
behandlingsutsättning har beskrivits hos vissa patienter. 
Eftersom lutetium (177Lu) ibland kan påverka blodkropparna, kommer läkaren att ta blodprover innan 
behandlingen inleds och vid jämna mellanrum under behandlingens gång. Tala med din läkare om du 
upplever andfåddhet, får blåmärken, näsblod, blödningar i tandköttet eller om du får feber. 
Vid peptidreceptorradionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer utsöndras radioaktivt märkta 
somatostatinanaloger via njurarna. Din läkare kommer därför att ta ett blodprov för att mäta din 
njurfunktion innan du påbörjar behandlingen och under behandlingens gång. 
Behandling med Lutetium (177Lu) kan orsaka störningar av leverfunktionen. Din läkare kommer att ta 
ett blodprov för att övervaka din leverfunktion under behandlingen. 
Lutetium (177Lu)-märkta läkemedel kan ges direkt i en ven genom via en kanyl. Det har förekommit 
rapporter om läckage av vätska till omgivande vävnad (extravasering). Tala om för läkaren om du 
upplever någon svullnad eller smärta i armen. 
Efter att neuroendokrina tumörer har behandlats med Lutetium (177Lu) kan patienterna uppleva 
symtom i samband med frisättning av hormoner från tumörcellerna, vilket kallas karcinoid kris. Tala 
med din läkare om du känner dig svimfärdig eller yr eller får rodnad eller diarré efter behandlingen. 
Behandling med lutetium (177Lu) kan orsaka tumörlyssyndrom till följd av den hastiga nedbrytningen 
av tumörceller. Detta kan leda till avvikande blodprovsresultat, oregelbunden hjärtrytm, njursvikt eller 
krampanfall inom en veckas behandling. Läkaren kommer att ta blodprover för att övervaka detta 
syndrom. Säg till läkaren om du drabbas av kramp eller svaghet i muskler, förvirring eller andfåddhet. 
Se bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas med EndolucinBeta för fler varningar och 
försiktighetsmått. 
Barn och ungdomar 
EndolucinBeta ska inte användas direkt till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och läkemedel som radiomärkts med EndolucinBeta 
Tala om för din nukleärmedicinläkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel 
eftersom de kan störa behandlingen. 
Det är inte känt om lutetium (177Lu)-klorid kan samverka med andra läkemedel eftersom inga specifika 
studier har utförts. 
Graviditet och amning 
Du måste informera nukleärmedicinläkaren före administreringen av läkemedel som radiomärkts med 
EndolucinBeta om det är möjligt att du är gravid, om du har en utebliven menstruationsblödning eller 
om du ammar. 
Om du inte är säker är det viktigt att du rådfrågar din nukleärmedicinläkare som kommer att övervaka 
behandlingen. 
Om du är gravid 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som radiomärkts med EndolucinBeta får inte tillföras om du är gravid. 
Om du ammar 
Du kommer att bli ombedd att avbryta amningen. 
Fråga din nukleärmedicinläkare när du kan börja amma igen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Din förmåga att framföra fordon och använda maskiner kan påverkas av läkemedlet som används i 
kombination med EndolucinBeta. Läs noga igenom bipacksedeln för detta läkemedel. 
3. 
Hur läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta används 
Det finns strikt lagstiftning för användning, hantering och bortskaffande av radioaktiva läkemedel. 
Läkemedel som radiomärkts med EndolucinBeta kommer bara att användas inom särskilda, 
kontrollerade områden. Läkemedlet kommer endast att hanteras och ges till dig av personer som är 
utbildade i och kvalificerade för att använda den på ett säkert sätt. Dessa personer kommer att vara 
särskilt noga med att använda läkemedlet säkert och kommer att berätta för dig vad de gör. 
Nukleärmedicinläkaren som övervakar behandlingen kommer att bestämma hur mycket läkemedel 
som radiomärkts med EndolucinBeta som ska användas i ditt fall. Det kommer att vara den minsta 
nödvändiga mängden för att uppnå det avsedda resultatet, och beror på det läkemedel du tar 
tillsammans med EndolucinBeta och vad det används för. 
Administrering av läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta och utförandet av 
radiomärkningen 
EndolucinBeta får endast användas i kombination med ett annat läkemedel (ett bärarläkemedel) som 
särskilt tagits fram och godkänts för att kombineras med lutetium (177Lu)-klorid. Administreringen är 
beroende av typen av bärarläkemedel. Läs bipacksedeln för det läkemedlet. 
Behandlingens längd 
Din nukleärmedicinläkare kommer att informera dig om hur lång tid behandlingen normalt tar. 
Vad som händer efter att läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta tillförts 
Nukleärmedicinläkaren kommer att berätta om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder 
efter att du fått läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta. Kontakta din nukleärmedicinläkare 
om du har frågor. 
Om du har fått för stor mängd av läkemedel som radiomärkts med EndolucinBeta 
Eftersom läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta hanteras av en nukleärmedicinläkare under 
strikt kontrollerade betingelser är risken för överdosering mycket liten. Men om en överdosering eller 
en oavsiktlig intravenös injektion av det omärkta läkemedlet skulle inträffa kommer du att få lämplig 
behandling för att avlägsna radionukliden ur kroppen. 
Om du har ytterligare frågor om läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta, kontakta 
nukleärmedicinläkaren som övervakar behandlingen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta orsaka biverkningar, men 
alla användare behöver inte få dem. 
Muntorrhet, som har varit övergående, har rapporterats hos patienter med prostatacancer som får 
behandling med lutetium (177Lu). 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Minskat antal blodkroppar (blodplättar, röda eller vita blodkroppar) 
Illamående 
Kräkningar 
Biverkningar som rapporterats hos patienter behandlade för neuroendokrina tumörer: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
Lindrigt tillfälligt håravfall 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
Benmärgscancer (myelodysplastiskt syndrom) 
Ett minskat antal vita blodkroppar (neutropeni) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
Benmärgscancer (akut myeloid leukemi) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
- 
Karcinoid kris 
Tumörlyssyndrom (hastig nedbrytning av tumörceller) 
Ett minskat antal röda blodkroppar, blodplättar och vita blodkroppar (pancytopeni) 
Muntorrhet 
Benmärgscancer (myelodysplastiskt syndrom och akut myeloid leukemi) har rapporterats hos patienter 
flera år efter behandling med lutetium(177Lu)-peptidreceptor-radionuklidterapi mot neuroendokrina 
tumörer. 
Efter att läkemedlet som radiomärkts med EndolucinBeta har tillförts avger det vissa mängder 
joniserande strålning (radioaktivitet) som kan framkalla en viss risk för cancer och utveckling av 
ärftliga defekter. Strålningsrisken väger dock mindre än den potentiella nyttan med att få det 
radiomärkta läkemedlet. 
Mer information finns i bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med nukleärmedicinläkaren. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur EndolucinBeta ska förvaras 
Du kommer inte att behöva förvara detta läkemedel. Läkemedlet förvaras under överinseende av 
specialisten i lämpliga lokaler. Förvaring av radioaktiva läkemedel följer nationella bestämmelser för 
radioaktivt material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för specialistpersonal: 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
EndolucinBeta får inte användas efter utgångsdatum och -tid som anges på etiketten efter EXP 
(Utg.dat.). 
EndolucinBeta ska förvaras i ursprungsförpackningen som skyddar mot strålning. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är lutetium (177Lu)-klorid. 
En ml lösning innehåller 40 GBq lutetium (177Lu)-klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten 
(ART), motsvarande 10 mikrogram lutetium (177Lu) (som lutetium-[177Lu]-klorid). 
(GBq: Gigabecquerel är enheten för mätning av radioaktivitet.) 
Övrigt innehållsämne är saltsyra, utspädd. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
EndolucinBeta är en radiofarmaceutisk prekursor, lösning. Läkemedlet saluförs som en klar och 
färglös lösning i en färglös, typ I-injektionsflaska av glas på 2 ml eller 10 ml med V-formad respektive 
slät botten, med en propp av bromobutyl, tillsluten med en aluminiumförsegling. 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska som har placerats i en behållare av bly som skydd och 
förpackats i en metallburk och en ytterkartong. 
Volymen i en injektionsflaska varierar mellan 0,075 och 3,75 ml lösning (vilket motsvarar mellan 3 
och 150 GBq vid referenstidpunkten för aktiviteten). Volymen är beroende av den mängd läkemedel 
som kombineras med EndolucinBeta som nukleärmedicinläkaren behöver för administrering. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
ITM Medical Isotopes GmbH 
Lichtenbergstrasse 1 
D–85748 Garching 
Tyskland 
tfn: +49-89-289 139-08 
info@itm.ag 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för EndolucinBeta tillhandahålls som ett separat dokument i 
produktförpackningen, och är avsedd att ge hälso- och sjukvårdspersonalen ytterligare vetenskaplig 
och praktisk information om administreringen och användningen av detta radioaktiva läkemedel. 
Se produktresumén. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
