BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enerzair Breezhaler 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje kapsel innehåller 150 mikrogram indakaterol (som acetat), 63 mikrogram 
glykopyrroniumbromid motsvarande 50 mikrogram glykopyrronium samt 160 mikrogram 
mometasonfuroat (indacaterol./glycopyrron./mometason. fur.). 
Varje avgiven dos (den dos som lämnar inhalatorns munstycke) innehåller 114 mikrogram indakaterol 
(som acetat), 58 mikrogram glykopyrroniumbromid motsvarande 46 mikrogram glykopyrronium samt 
136 mikrogram mometasonfuroat. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje kapsel innehåller 25 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, hård kapsel (inhalationspulver). 
Kapslar med grön transparent överdel och naturell transparent underdel innehållande ett vitt pulver, 
med produktkoden ”IGM150-50-160” tryckt med svart ovanför två svarta streck på underdelen och 
produktlogotypen tryckt med svart omgivet av ett svart streck på överdelen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Enerzair Breezhaler är indicerad som underhållsbehandling vid astma hos vuxna patienter som inte 
uppnår adekvat symtomkontroll med underhållsbehandling bestående av en kombination av en 
långverkande beta2-agonist och en hög dos inhalerad kortikosteroid och som har haft en eller flera 
astmaexacerbationer under det senaste året. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är inhalation av innehållet i en kapsel en gång dagligen. 
Maximal rekommenderad dos är 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram en gång dagligen. 
Behandlingen ska tas vid samma tidpunkt varje dag. Det kan tas oavsett tidpunkt på dygnet. Om en 
dos glöms bort ska nästa dos tas så snart som möjligt. Patienterna ska informeras om att inte ta mer än 
en dos dagligen. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs för äldre patienter (från 65 år och uppåt) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Försiktighet bör 
iakttas hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller terminal njursjukdom som kräver dialys (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Inga data finns 
tillgängliga om användning av läkemedlet hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Därför bör 
användning hos dessa patienter endast ske om den förväntade nyttan uppväger den potentiella risken 
(se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Enerzair Breezhaler för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för inhalation. Kapslarna får inte sväljas. 
Kapslarna får endast administreras med inhalatorn som medföljer varje ny förpackning (se avsnitt 6.6). 
Patienterna ska informeras om hur läkemedlet administreras korrekt. Patienter som inte upplever att 
andningen förbättras ska tillfrågas om de sväljer läkemedlet i stället för att inhalera det. 
Kapslarna får inte tas upp ur blistret förrän omedelbart före användningen. 
Efter inhalation ska patienten skölja munnen med vatten utan att svälja (se avsnitt 4.4 och 6.6). 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Information till patienter som använder sensor till Enerzair Breezhaler 
Förpackningen kan innehålla en elektronisk sensor som ska fästas på botten av inhalatorn. 
Sensorn och appen är inte nödvändiga för administrering av läkemedlet. Sensorn måste inte vara 
kopplad till appen för att läkemedlet ska avges till patienten. 
Förskrivande läkare kan diskutera med patienten om huruvida sensorn och appen är lämpliga att 
använda. 
Utförliga instruktioner om hur sensorn och appen ska användas finns i bruksanvisningen som 
medföljer sensorförpackning och app. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Försämring av sjukdomen 
Detta läkemedel ska inte användas för att behandla akuta astmasymtom, t.ex. akuta episoder av 
bronkospasm. Istället ska en kortverkande bronkdilaterare användas vid dessa tillfällen. Ökad 
användning av kortverkande bronkdilaterare för att lindra symtomen tyder på försämrad 
sjukdomskontroll och patienten ska då undersökas av läkare. 
Patienterna ska inte avsluta behandlingen utan överinseende av läkare eftersom symtomen kan komma 
tillbaka efter behandlingsavbrott. 
Behandling med läkemedlet bör inte avbrytas abrupt. Om patienter anser att behandlingen är 
ineffektiv, ska de fortsätta behandlingen men måste också uppsöka läkare. Ökad användning av 
snabbverkande bronkdilaterare indikerar försämring av den underliggande sjukdomen och motiverar 
förnyad utvärdering av terapin. Plötslig och tilltagande försämring av astmasymptom är potentiellt 
livshotande och patienten bör genomgå akut medicinsk bedömning. 
Överkänslighet 
Akuta överkänslighetsreaktioner har observerats efter administrering av detta läkemedel. Om tecken 
som tyder på allergiska reaktioner uppkommer i synnerhet angioödem (svårigheter att andas eller 
svälja, svullnad av tunga, läppar och ansikte), urtikaria eller hudutslag, ska behandlingen avbrytas 
omedelbart och alternativ behandling sättas in. 
Paradoxal bronkospasm 
Liksom vid annan inhalationsbehandling kan administrering av detta läkemedel leda till paradoxal 
bronkospasm som kan vara livshotande. Om detta händer ska behandlingen omedelbart sättas ut och 
alternativ behandling inledas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kardiovaskulära effekter  
I likhet med andra läkemedel som innehåller beta2-agonister kan detta läkemedel orsaka en kliniskt 
signifikant kardiovaskulär effekt hos vissa patienter, såsom ökad puls, ökat blodtryck och/eller 
förvärrade symtom. Om sådana effekter uppträder kan det bli nödvändigt att avbryta behandlingen. 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet hos patienter med kardiovaskulära sjukdomar 
(kranskärlssjukdom, akut hjärtinfarkt, hjärtarytmier eller hypertoni), krampsjukdomar eller 
tyreotoxikos, samt till patienter som svarar ovanligt kraftigt på beta2-agonister. 
Patienter med instabil ischemisk hjärtsjukdom, anamnes på hjärtinfarkt under det senaste året, 
vänsterkammarsvikt av klass III/IV enligt New York Heart Association (NYHA), arytmi, 
okontrollerad hypertoni, cerebrovaskulär sjukdom, anamnes på långt QT-syndrom samt patienter som 
behandlas med läkemedel som förlänger QTc exkluderades från studier av  
indakaterol/glykopyrroniumbromid/mometasonfuroat i det kliniska utvecklingsprogrammet. 
Säkerhetsutfallet i dessa populationer är därför okänt. 
Det har förekommit rapporter om att beta2-agonister har orsakat elektrokardiografiska (EKG) 
förändringar, såsom avflackning av T-vågen, förlängning av QT-intervallet och sänkning av ST-
segmentet, men den kliniska betydelsen av dessa fynd är okänd. 
Långverkande beta2-agonister (LABA) eller LABA-innehållande kombinationsprodukter såsom 
Enerzair Breezhaler bör därför användas med försiktighet hos patienter med känd eller misstänkt 
förlängning av QT-intervallet eller som behandlas med läkemedel som påverkar QT-intervallet. 
Hypokalemi med beta-agonister 
Hos vissa patienter kan beta2-agonister orsaka signifikant hypokalemi som kan ha ogynnsamma 
effekter på hjärtkärlsystemet. Sänkningen av serumkalium är vanligtvis övergående och kräver inte 
substitution. Hos patienter med svår astma kan hypokalemi förstärkas av hypoxi och annan samtidig 
behandling, vilket kan leda till ökad benägenhet för hjärtarytmier (se avsnitt 4.5). 
Inga fall av kliniskt relevant hypokalemi har observerats i kliniska studier av 
indakaterol/glykopyrroniumbromid/mometasonfuroat vid den rekommenderade terapeutiska dosen. 
Hyperglykemi 
Inhalation av höga doser beta2-agonister och kortikosteroider kan höja glukoshalten i plasma. När 
behandling inleds hos diabetespatienter ska plasmaglukos kontrolleras extra noggrant. 
Detta läkemedel har inte undersökts på patienter med diabetes mellitus typ 1 eller med okontrollerad 
diabetes mellitus typ 2. 
Antikolinerga effekter relaterade till glykopyrronium 
I likhet med andra antikolinerga läkemedel ska detta läkemedel användas med försiktighet till 
patienter med trångvinkelglaukom eller urinretention. 
Patienterna ska informeras om tecken och symtom på akut trångvinkelglaukom samt instrueras att 
avsluta behandlingen och omedelbart kontakta läkare vid något av dessa tecken eller symtom. 
Patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (beräknad glomerulär filtrationshastighet under 
30 ml/min/1,73 m2), även omfattande patienter med terminal, dialyskrävande njursvikt, bör 
försiktighet iakttas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prevention av orofaryngeala infektioner 
För att minska risken för orofaryngeal candida-infektion bör patienter rådas att skölja munnen eller 
gurgla med vatten utan att svälja, alternativt borsta tänderna, efter inhalering av den föreskrivna dosen. 
Systemiska effekter av kortikosteroider 
Inhalerade kortikosteroider kan ha systemiska effekter, särskilt vid användning av höga doser under 
längre tid. Sannolikheten för sådana effekter är mycket lägre än med orala kortikosteroider och kan 
variera såväl mellan patienter som mellan olika kortikosteroidpreparat. 
Möjliga systemiska effekter kan inkludera Cushings syndrom, Cushingoida drag, binjurehämning, 
tillväxthämning hos barn och ungdomar, minskad benmineraldensitet, katarakt, glaukom och, mer 
sällan, en rad psykologiska eller beteendemässiga effekter inklusive psykomotorisk hyperaktivitet, 
sömnstörningar, ångest, depression eller aggression (särskilt hos barn). Det är därför viktigt att dosen 
av inhalerad kortikosteroid titreras till den lägsta dosen vid vilken effektiv kontroll av astma 
upprätthålls. 
Synrubbningar kan uppkomma vid systemisk och topikal (inklusive intranasal, inhalerad och 
intraokulär) användning av kortikosteroider. Om en patient inkommer med symtom såsom dimsyn 
eller andra synrubbningar bör man överväga att remittera patienten till en ögonläkare för utredning av 
möjliga orsaker. Dessa kan innefatta katarakt, glaukom eller sällsynta sjukdomar såsom central serös 
korioretinopati (CSCR) som har rapporterats efter användning av systemiska och topikala 
kortikosteroider. 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet av patienter med lungtuberkulos och patienter med 
kroniska eller obehandlade infektioner. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga specifika interaktionsstudier har genomförts med 
indakaterol/glykopyrroniumbromid/mometasonfuroat. Informationen om interaktioner bygger på 
risken för var och en av de aktiva substanserna. 
Läkemedel som förlänger QTc-intervallet 
Liksom andra läkemedel som innehåller en beta2-agonist, ska detta läkemedel ges med försiktighet till 
patienter som behandlas med monoaminoxidashämmare, tricykliska antidepressiva, eller läkemedel 
som man vet förlänger QT-intervallet, eftersom deras effekt på QT-intervallet kan förstärkas. 
Läkemedel som förlänger QT-intervallet kan öka risken för kammararytmier (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Behandling av hypokalemi 
Samtidig behandling av hypokalemi med metylxantinderivat, steroider eller icke-kaliumsparande 
diuretika kan förstärka den potentiella hypokalemiska effekten av beta2-agonister (se avsnitt 4.4). 
Betablockerare 
Betablockerare kan försvaga eller motverka effekten av beta2-agonister. Detta läkemedel ska därför 
inte ges tillsammans med betablockerare om inte tvingande skäl föreligger. Om sådan behandling är 
nödvändig ska hjärtselektiva betablockerare väljas i första hand och administreras med försiktighet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktion med hämmare av CYP3A4 och P-glykoprotein 
Hämning av CYP3A4 och P-glykoprotein (P-gp) påverkar inte säkerheten vid terapeutiska doser av 
Enerzair Breezhaler. 
Hämning av de mekanismer som framförallt bidrar till clearance av indakaterol (CYP3A4 och P-gp) 
eller mometasonfuroat (CYP3A4) ökar den systemiska exponeringen för indakaterol respektive 
mometasonfuroat med upp till två gånger. 
På grund av de mycket låga plasmakoncentrationerna efter inhalation är kliniskt signifikanta 
interaktioner med mometasonfuroat osannolika. Det kan dock finnas en potential för ökad systemisk 
exponering för mometasonfuroat när starka CYP3A4-hämmare (t.ex. ketokonazol, itrakonazol, 
nelfinavir, ritonavir eller kobicistat) administreras samtidigt. 
Cimetidin eller andra hämmare av organisk katjontransport 
Cimetidin, en hämmare av organisk katjontransport som anses bidra till den renala utsöndringen av 
glykopyrronium, ökade den totala exponeringen (AUC) för glykopyrronium med 22 % och minskade 
njurclearance med 23 % i en klinisk studie på friska frivilliga. Baserat på omfattningen av dessa 
förändringar förväntas ingen kliniskt relevant läkemedelsinteraktion vid samtidig administrering av 
glykopyrronium och cimetidin eller andra hämmare av organisk katjontransport. 
Andra långverkande antimuskarina och långverkande beta2-agonister 
Samtidig administrering av detta läkemedel och andra läkemedel som innehåller långverkande 
muskarinantagonister eller långverkande beta2-agonister har inte studerats och rekommenderas inte 
eftersom det kan leda till svårare biverkningar (se avsnitt 4.8 och 4.9). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inte tillräckligt med information om användning av Enerzair Breezhaler eller dess ingående 
komponenter (indakaterol, glykopyrronium och mometasonfuroat) till gravida kvinnor för att kunna 
avgöra om någon risk föreligger. 
Indakaterol och glykopyrronium var inte teratogent hos råtta och kanin efter subkutan administrering 
eller inhalation (se avsnitt 5.3). I reproduktionsstudier på dräktiga möss, råttor och kaniner gav 
mometasonfuroat upphov till ökade missbildningar samt minskad överlevnad och tillväxt hos fostren. 
I likhet med andra läkemedel som innehåller beta2-agonister kan indakaterol hämma värkarbetet på 
grund av en relaxerande effekt på den glatta muskulaturen i livmodern. 
Detta läkemedel ska endast användas under graviditet om den förväntade nyttan för patienten 
överväger den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det finns ingen information om huruvida indakaterol, glykopyrronium eller mometasonfuroat 
utsöndras i bröstmjölk, om effekten på spädbarn som ammas, eller om effekterna på 
mjölkproduktionen. Andra inhalerade kortikosteroider av liknande typ som mometasonfuroat överförs 
till bröstmjölken. Indakaterol, glykopyrronium och mometasonfuroat har detekterats i mjölken hos 
lakterande råttor. Glykopyrronium nådde upp till 10 gånger högre koncentrationer i mjölken hos 
lakterande råttor än i blodet hos moderdjuret efter intravenös administrering. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling efter att man 
tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier och andra data från djur tyder inte på någon påverkan på fertiliteten hos vare sig 
män eller kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Detta läkemedel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna över 52 veckor var astma (exacerbation) (41,8%), nasofaryngit (10,9%), 
övre luftvägsinfektion (5,6%) samt huvudvärk (4,2%). 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Biverkningar redovisas enligt MedDRAs organsystemklass (tabell 1). Biverkningsfrekvensen bygger 
på IRIDIUM-studien. Inom varje organsystem rangordnas biverkningarna efter frekvens med den 
oftast förekommande biverkningen först. Inom varje frekvenskategori presenteras biverkningarna efter 
fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna baseras dessutom på följande princip (CIOMS III): 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar 
Organsystem 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Nasofaryngit 
Övre luftvägsinfektion 
Kandidos*1 
Urinvägsinfektion*2 
Överkänslighet*3 
Hyperglykemi*4 
Huvudvärk*5 
Katarakt 
Takykardi*6 
Astma (exacerbation) 
Orofaryngeal smärta*7 
Hosta 
Dysfoni 
Gastroenterit*8 
Muntorrhet*9 
Hudutslag*10 
Klåda*11 
Muskuloskeletal smärta*12 
Muskelspasmer 
Dysuri 
Pyrexi 
Frekvens-
kategori 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Indikerar grupper av rekommenderade termer (preferred terms, PT): 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
* 
1 Oral kandidos, orofaryngeal kandidos. 
2 Asymtomatisk bakteriuri, bakteriuri, cystit, uretrit, urinvägsinfektion, virusorsakad urinvägsinfektion. 
3 Läkemedelsutslag, läkemedelsöverkänslighet, överkänslighet, utslag, pruritiskt utslag, urtikaria. 
4 Förhöjt blodsocker, hyperglykemi. 
5 Huvudvärk, spänningshuvudvärk. 
6 Sinustakykardi, supraventrikulär takykardi, takykardi. 
7 Odynofagi, orofaryngeala besvär, orofaryngeal smärta, svalgirritation. 
8 Kronisk gastrit, enterit, gastrit, gastroenterit, gastrointestinal inflammation. 
9 Muntorrhet, torrhet i svalget. 
10 Läkemedelsutslag, utslag, papulöst utslag, pruritiskt utslag. 
11 Ögonklåda, klåda, genital klåda. 
12 Ryggvärk, muskuloskeletal bröstsmärta, muskuloskeletal smärta, myalgi, nacksmärta. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
9 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Allmänna stödjande åtgärder och symtomatisk behandling ska sättas in vid misstänkt överdosering. 
Överdosering leder sannolikt till tecken, symtom eller biverkningar orsakade av de enskilda 
komponenternas farmakologiska verkningssätt (t.ex. takykardi, tremor, hjärtklappning, huvudvärk, 
illamående, kräkningar, dåsighet, kammararytmier, metabolisk acidos, hypokalemi, hyperglykemi, 
förhöjt intraokulärt tryck [som orsakar smärta, synrubbningar eller rodnad i ögat], förstoppning eller 
svårigheter att tömma urinblåsan, samt suppression av hypotalamus-hypofys-binjure-axelns funktion). 
Användning av hjärtselektiva betablockerare kan övervägas för behandling av beta2-adrenerga 
effekter, men endast under överinseende av läkare och med yttersta försiktighet eftersom 
beta2-adrenerga blockerare kan framkalla bronkospasm. I allvarliga fall bör patienten läggas in på 
sjukhus. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
antikolinergika inkl. trippelkombinationer med kortikosteroider, ATC-kod: R03AL12 
Verkningsmekanism 
Detta läkemedel är en kombination av indakaterol, en långverkande beta2-agonist (LABA), 
glykopyrronium, en långverkande muskarinreceptorantagonist (LAMA) och mometasonfuroat, en 
inhalationskortikosteroid (ICS). 
Indakaterol 
De farmakologiska effekterna av långverkande beta2-agonister, inklusive indakaterol, kan åtminstone 
delvis tillskrivas ökade nivåer av cykliskt-3’, 5’-adenosinmonofosfat, (cykliskt AMP) som leder till 
relaxation av den glatta muskulaturen i bronkerna. 
Inhalerat indakaterol verkar lokalt i lungan som bronkvidgare. Indakaterol är en partiell agonist med 
nanomolär potens på humana beta2-adrenerga receptorer. På isolat av humana bronker har indakaterol 
en snabbt insättande och långvarig verkan. 
Även om beta2-receptorer är de dominerande adrenerga receptorerna i bronkernas glatta muskulatur 
och beta1-receptorer är de dominerande receptorerna i människans hjärta, finns det även 
beta2-receptorer i hjärtat där de utgör 10-50 % av det totala antalet adrenerga receptorer. 
Glykopyrronium 
Glykopyrronium verkar genom att blockera acetylkolins bronksammandragande effekt på luftvägarnas 
glatta muskulatur vilket därmed vidgar luftvägarna. Glykopyrroniumbromid är en antagonist med hög 
affinitet till muskarinreceptorer. Substansen påvisade 4 till 5 gånger högre selektivitet för humana M3- 
och M1-receptorer än för humana M2-receptorer i studier av kompetitiv bindning. Den har en snabbt 
insättande effekt, vilket framgår av observerade kinetiska parametrar för 
receptorassociation/dissociation och av tiden till effekt efter inhalation i kliniska studier. Den 
långvariga effekten kan delvis bero på bibehållen läkemedelskoncentration i lungorna, vilket 
återspeglas av glykopyrroniums långa terminala halveringstid i elimineringsfasen efter inhalation med 
inhalatorn, vilken skiljer sig från halveringstiden efter intravenös administrering (se avsnitt 5.2). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mometasonfuroat 
Mometasonfuroat är en syntetisk kortikosteroid med hög affinitet till glukokortikoidreceptorer och 
med lokala antiinflammatoriska egenskaper. In vitro hämmar mometasonfuroat frisättning av 
leukotriener från leukocyter från allergiska patienter. I cellodling uppvisade mometasonfuroat hög 
potens beträffande hämning av syntes och frisättning av IL-1, IL-5, IL-6 och TNF-alfa. Substansen är 
också en potent hämmare av leukotrienproduktionen och av produktionen av Th2-cytokinerna IL-4 
och IL-5 i CD4+ T-celler hos människa. 
Farmakodynamisk effekt 
Den farmakodynamiska responsen på detta läkemedel kännetecknas av snabbt insättande effekt inom 
5 minuter efter inhalationen samt kvarstående effekt under hela doseringsintervallet på 24 timmar. 
Den farmakodynamiska responsen karaktäriseras vidare av ett ökat genomsnittligt max-värde för 
forcerad expiratorisk volym (FEV1) på 172 ml för indakaterol/glykopyrronium/mometasonfuroat 
114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram en gång dagligen jämfört med salmeterol/flutikason 
50 mikrogram/500 mikrogram två gånger dagligen. 
Ingen takyfylaxi för den förbättrade lungfunktionen med Enerzair Breezhaler observerades under 
perioden. 
QTc-intervall 
Effekten av detta läkemedel på QTc-intervallet har inte undersökt i någon noggrann QT-studie (TQT). 
Inga QTc-förlängande egenskaper är kända för mometasonfuroat. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Jämförelse av Enerzair Breeshaler med en fast kombination av LABA/ICS 
Säkerheten och effekten av Enerzair Breezhaler hos vuxna patienter med persisterande astma 
utvärderades i en randomiserad, dubbelblindad fas III-studie (IRIDIUM). IRIDIUM-studien var en 
52 veckor lång studie där Enerzair Breezhaler 114 mikrogram/46 mikrogram/68 mikrogram en gång 
dagligen (N=620) och 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram en gång dagligen (N=619) 
jämfördes med indakaterol/mometasonfuroat 125 mikrogram/127,5 mikrogram en gång dagligen 
(N=617) och 125 mikrogram/260 mikrogram en gång dagligen (N=618). I en tredje studiearm med 
aktiv kontroll deltog försökspersoner som fick salmeterol/flutikasonpropionat 
50 mikrogram/500 mikrogram två gånger dagligen (N=618). Alla försökspersonerna hade 
symtomatisk astma (ACQ-7 poäng ≥ 1,5) och stod på underhållsbehandling med en kombination av 
inhalationskortikosteroid (ICS) i medelhög eller hög dos samt LABA sedan minst 3 månader före 
studiestart. Genomsnittsåldern var 52,2 år. Vid screeningen uppgav 99,9 % av patienterna att de hade 
haft exacerbationer under det senaste året. Det vanligaste astmaläkemedlet vid studiestarten var en 
medelhög dos ICS i kombination med en LABA (62,6%) eller en hög dos ICS i kombination med en 
LABA (36,7 %). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det primära syftet med studien var att visa att antingen Enerzair Breezhaler 
114 mikrogram/46 mikrogram/68 mikrogram en gång dagligen var bättre än 
indakaterol/mometasonfuroat 125 mikrogram/127,5 mikrogram en gång dagligen eller att Enerzair 
Breezhaler 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram en gång dagligen var bättre än 
indakaterol/mometasonfuroat 125 mikrogram/260 mikrogram med avseende på dalvärdet för FEV1 
vecka 26. 
Enerzair Breezhaler 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram en gång dagligen visade statistiskt 
signifikanta förbättringar av dalvärdet för FEV1 vecka 26 i jämförelse med 
indakaterol/mometasonfuroat i motsvarande dos. Kliniskt relevanta förändringar av lungfunktionen 
(förändring från baslinjen av FEV1 vecka 26, högsta expiratoriska flöde morgon och kväll) 
observerades även i jämförelse med salmeterol/flutikasonpropionat 50 mikrogram/500 mikrogram två 
gånger dagligen. Värdena vecka 52 var desamma som vecka 26 (se tabell 2). 
Alla behandlingsgrupperna uppvisade kliniskt relevanta förbättringar från baslinjen på ACQ-7 
vecka 26, dock sågs inga statistiskt signifikanta skillnader mellan grupperna. Den genomsnittliga 
förändringen från baslinjen på ACQ-7 vid vecka 26 (huvudsakligt sekundärt effektmått) och vecka 52 
var cirka -1 för alla behandlingsgrupper. Frekvensen för ACQ-7-respons (definierat som en sänkning 
av poängen med ≥ 0,5) vid olika tidpunkter beskrivs i tabell 2. 
Exacerbationer var ett sekundärt effektmått (ej del av den bekräftande teststrategin). Enerzair 
Breezhaler 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram en gång dagligen visade på en minskning av 
antalet exacerbationer per år i jämförelse med salmeterol/flutikasonpropionat 
50 mikrogram/500 mikrogram två gånger dagligen och indakaterol/mometasonfuroat 
125 mikrogram/260 mikrogram en gång dagligen (se tabell 2). 
Resultaten för de kliniskt mest relevanta effektmåtten beskrivs i tabell 2. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Table 2  Resultat för primära och sekundära effektmått i IRIDIUM-studien vid vecka 26 och 52 
Effektmått 
Tidpunkt/varaktighet 
Enerzair Breezhaler1 vs 
IND/MF2 
Enerzair Breezhaler1 vs 
SAL/FP3 
Lungfunktion 
Dalvärde för FEV1
4 
Behandlingsskillnad 
P-värde 
(95 % CI) 
Vecka 26 
(primärt effektmått) 
Vecka 52 
65 ml 
< 0,001 
(31, 99) 
86 ml 
< 0,001 
(51, 120) 
119 ml 
< 0,001 
(85, 154) 
145 ml 
< 0,001 
 (111, 180) 
Vecka 4 
Vecka 26 
Vecka 12 
Vecka 52* 
Vecka 52* 
18,7 l/min 
(13,4; 24,1) 
17,5 l/min 
(12,3; 22,8) 
34,8 l/min 
(29,5; 40,1) 
29,5 l/min 
(24,2; 34,7) 
66 % vs 63 % 
1,21 
(0,94; 1,54) 
68 % vs 67 % 
1,11 
(0,86; 1,42) 
71 % vs 74 % 
0,92 
(0,70; 1,20) 
79 % vs 78 % 
1,10 
(0,83; 1,47) 
Genomsnittligt max expiratoriskt flöde (PEF) på morgonen 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI) 
Genomsnittligt max expiratoriskt flöde (PEF) på kvällen 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI) 
Symtom 
ACQ-responders (procentandelen patienter med lägsta kliniskt betydelsefulla skillnad (MCID) från baslinjen 
med ACQ ≥ 0,5) 
Procentandel 
Oddskvot: 
(95 % CI) 
Procentandel 
Oddskvot: 
(95 % CI) 
Procentandel 
Oddskvot: 
(95 % CI) 
Procentandel 
Oddskvot: 
(95 % CI) 
Annualiserad frekvens astmaexacerbationer 
Måttliga eller svåra exacerbationer 
AR 
RR** 
(95 % CI) 
Svåra exacerbationer 
AR 
RR** 
(95 % CI) 
* 
** 
1 
2 
Medelvärde för behandlingsduration 
RR <1,00 stödjer indakaterol/glykopyrroniumbromid/mometasonfuroat. 
Enerzair Breezhaler: 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram od. 
IND/MF: indakaterol/mometasonfuroat hög dos: 125 mikrogram/260 mikrogram od. 
Mometasonfuroat 136 mikrogram i Enerzair Breezhaler är jämförbart med mometasonfuroat 
260 mikrogram i indakaterol/mometasonfuroat. 
SAL/FP: salmeterol/flutikasonpropionat i hög dos: 50 mikrogram/500 mikrogram (innehåll i dos). 
Dalvärde för FEV1: genomsnittet av två FEV1-värden uppmätta 23 timmar och 15 minuter respektive 
23 timmar och 45 minuter efter kvällsdosen. 
66 % vs 53 % 
1,72 
(1,35; 2,20) 
68 % vs 61 % 
1,35 
(1,05; 1,73) 
71 % vs 67 % 
1,21 
(0,93; 1,57) 
79 % vs 73 % 
1,41 
(1,06; 1,86) 
0,46 vs 0,72 
0,64 
(0,52; 0,78) 
0,26 vs 0,45 
0,58 
(0,45; 0,73) 
0,46 vs 0,54 
0,85 
(0,68; 1,04) 
0,26 vs 0,33 
0,78 
(0,61; 1,00) 
Vecka 52 
Vecka 52 
Vecka 52 
Vecka 52 
Vecka 52 
3 
4 
Primära effektmåttet (dalvärde för FEV1 vecka 26) samt det viktigaste sekundära effektmåttet (ACQ-7 poäng  
vecka 26) var del av den bekräftande teststrategin och därmed kontrollerad för multiplicitet. Samtliga andra 
effektmått var inte del av den bekräftande teststrategin. 
RR = frekvenskvot, AR = annualiserad frekvens 
od = en gång dagligen, bid = två gånger dagligen 
13 
 
 
 
 
Jämförelse av Enerzair Breezhaler med oblindad administrering av kombinationen   
salmeterol/flutikason +tillägg av tiotropium 
En randomiserad, delvis blindad, aktiv behandlingskontrollerad, non-inferiority studie (ARGON) 
utfördes där Enerzair Breezhaler 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram en gång dagligen 
(N=476) och 114 mikrogram/46 mikrogram/68 mikrogram en gång dagligen (N=474) jämfördes med 
samtidig administrering av salmeterol/flutikasonpropionat 50 mikrogram/500 mikrogram två gånger 
dagligen + tiotropium 5 mikrogram en gång dagligen (N=475) under 24 veckors behandling. 
Enerzair Breezhaler uppvisade likvärdighet med salmeterol/flutikason + tiotropium gällade det 
primära effektmåttet (förändring från baslinje för astma livskvalitet frågeformulär [AQLQ-S]), hos 
tidigare symtomatiska patienter på ICS- och LABA-behandling med en skillnad på 0,073 (ensidig 
lägre 97,5 % konfidensgräns [CL]: -0,027). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för 
indakaterol/glykopyrroniumbromid/mometasonfuroat för en eller flera grupper av den pediatriska 
populationen för astma (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter inhalation av Enerzair Breezhaler var mediantiden till maximala plasmakoncentrationer av 
indakaterol, glykopyrronium och mometasonfuroat 15 minuter, 5 minuter respektive 1 timme. 
Baserat på data in vitro förväntas dosen av var och en av de ingående komponenterna som avges till 
lungan vara densamma för kombinationen indakaterol/glykopyrronium/mometasonfuroat och 
produkterna som monoterapi. Vid steady state var plasmaexponeringen för indakaterol, 
glykopyrronium och mometasonfuroat efter inhalation av kombinationen jämförbar med den 
systemiska exponeringen efter inhalation av indakaterolmaleat, glykopyrronium eller 
mometasonfuroat som monoterapiprodukter. 
Efter inhalation av kombinationen beräknades den absoluta biotillgängligheten till cirka 45 % för 
indakaterol, 40 % för glykopyrronium och mindre än 10 % för mometasonfuroat. 
Indakaterol 
Indakaterolkoncentrationen ökade vid upprepade administreringar en gång dagligen. Steady state 
uppnåddes inom 12-14 dagar. Genomsnittlig ackumuleringskvot för indakaterol, dvs. AUC under 
24 timmars dosintervall dag 14 jämfört med dag 1, låg mellan 2,9 och 3,8 vid doser på 60 till 
480 mikrogram som inhalerades en gång dagligen (avgiven dos). Den systemiska exponeringen är ett 
resultat av såväl pulmonell som gastrointestinal absorption. Cirka 73 % av den systemiska 
exponeringen härrörde från pulmonell absorption och cirka 25 % från gastrointestinal absorption. 
Glykopyrronium 
Cirka 90 % av den systemiska exponeringen efter inhalation härrör från pulmonell absorption och 
10 % från gastrointestinal absorption. Den absoluta biotillgängligheten för peroralt administrerat 
glykopyrronium beräknades till cirka 5 %. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mometasonfuroat 
Koncentrationen av mometasonfuroat ökade vid upprepade administreringar en gång dagligen med 
Breezhaler-inhalatorn. Steady state uppnåddes efter 12 dagar. Genomsnittlig ackumuleringskvot för 
mometasonfuroat, dvs. AUC under 24 timmars dosintervall dag 14 jämfört med dag 1, låg mellan 1,28 
och 1,40 vid doser på 68 till 136 mikrogram som inhalerades en gång dagligen i kombinationen 
indakaterol/glykopyrronium/mometasonfuroat. 
Efter peroral administrering av mometasonfuroat bedömdes den absoluta orala systemiska 
biotillgängligheten för mometasonfuroat vara mycket låg (<2 %). 
Distribution 
Indakaterol 
Efter intravenös infusion var indakaterols distributionsvolym (Vz) 2 361 till 2 557 liter, vilket tyder på 
en omfattande distribution. Proteinbindningsgraden in vitro i humant serum och human plasma var 
94,1 till 95,3 % respektive 95,1 till 96,2 %. 
Glykopyrronium 
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen (Vss) av glykopyrronium vid steady state 
83 liter. I den terminala fasen (Vz) var distributionsvolymen 376 liter. Skenbar distributionsvolym i 
den terminala fasen efter inhalation (Vz/F) var 7 310 liter, vilket återspeglar den mycket långsammare 
elimineringen efter inhalation. In vitro var glykopyrroniums bindning till humana plasmaproteiner 
38 % till 41 % vid koncentrationer på 1 till 10 ng/ml. Dessa koncentrationer var minst 6 gånger högre 
än de högsta nivåer vid steady state som uppnåddes i plasma när 44 mikrogram gavs en gång dagligen. 
Mometasonfuroat 
Efter intravenös administrering av en bolusdos är Vd 332 liter. Proteinbindningsgraden för 
mometasonfuroat in vitro är hög, 98 % till 99 % vid koncentrationer i intervallet 5 till 500 ng/ml. 
Metabolism 
Indakaterol 
Efter oral administrering av radioaktivt märkt indakaterol i en ADME-studie (absorption, distribution, 
metabolism, eliminering) på människa var oförändrat indakaterol huvudkomponenten i serum och stod 
för cirka en tredjedel av total läkemedelsrelaterad AUC under 24 timmar. Huvudmetaboliten i serum 
var ett hydroxylerat derivat. Andra viktiga metaboliter var fenoliska O-glukuronider av indakaterol 
och hydroxylerat indakaterol. Andra metaboliter som identifierades var en diastereomer av det 
hydroxylerade derivatet, en N-glukuronid av indakaterol samt C- och N-dealkylerade produkter. 
Undersökningar in vitro visade att UGT1A1 var den enda UGT-isoformen som metaboliserade 
indakaterol till den fenoliska O-glukuroniden. De oxidativa metaboliterna återfanns i inkubationer med 
rekombinant CYP1A1, CYP2D6 och CYP3A4. CYP3A4 antas vara det dominerande isoenzym som 
ansvarar för hydroxylering av indakaterol. Undersökningar in vitro tyder vidare på att indakaterol är 
ett lågaffinitetssubstrat för effluxpumpen P-gp. 
In vitro är UGT1A1-isoformen en viktig bidragande faktor till metabolt clearance av indakaterol. I en 
klinisk studie av populationer med olika UGT1A1-genotyper visades emellertid att systemisk 
exponering för indakaterol inte nämnvärt påverkas av UGT1A1-genotyp. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glykopyrronium 
Metabolismstudier in vitro visade att de metabola vägarna för glykopyrroniumbromid är desamma hos 
djur och människa. Inga metaboliter som var specifika för människa återfanns. Hydroxylering, som 
ledde till en rad mono- och bishydroxylerade metaboliter, och direkt hydrolys, som ledde till bildandet 
av ett karboxylsyraderivat (M9), observerades. 
Undersökningar in vitro visade att flera CYP-isoenzymer bidrar till den oxidativa metabolismen av 
glykopyrronium. Hydrolysen av M9 katalyseras troligen av substanser i kolinesterasfamiljen. 
Efter inhalation var den systemiska exponeringen för M9 i genomsnitt av samma storleksordning som 
exponeringen för modersubstansen. Eftersom in vitro-studier inte visade på någon metabolism i 
lungorna och M9 var av mindre betydelse i cirkulationen (cirka 4 % av Cmax och AUC för 
modersubstansen) efter intravenös administrering, antas att M9 bildas av den nedsvalda dosfraktionen 
av oralt inhalerat glykopyrroniumbromid genom presystemisk hydrolys och/eller 
förstapassagemetabolism. Efter såväl inhalation som intravenös administrering återfanns endast 
mycket små mängder av M9 i urinen (≤ 0,5 % av dosen). Glukuronid- och/eller sulfatkonjugat av 
glykopyrronium återfanns i urinen hos människa efter upprepad inhalation, motsvarande cirka 3 % av 
dosen. 
Inhiberingsstudier in vitro visade att glykopyrroniumbromid inte har någon relevant kapacitet att 
hämma CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 eller CYP3A4/5, 
effluxtransportörerna MDR1, MRP2 eller MXR, eller upptagstransportörerna OATP1B1, OATP1B3, 
OAT1, OAT3, OCT1 eller OCT2. Enzyminduktionsstudier in vitro tyder inte på någon kliniskt 
relevant induktion av glykopyrroniumbromid för någon av de testade cytokrom P450-isoenzymerna, 
inte heller för UGT1A1 eller transportörerna MDR1 eller MRP2. 
Mometasonfuroat 
Den del av en inhalerad dos mometasonfuroat som sväljs ned och absorberas i magtarmkanalen 
genomgår omfattande nedbrytning till flera metaboliter. Inga betydande metaboliter kan detekteras i 
plasma. Hos människa metaboliseras mometasonfuroat av CYP3A4 i levermikrosomer. 
Eliminering 
Indakaterol 
I kliniska studier med urinprover utgjorde mängden oförändrat indakaterol som utsöndrades via urinen 
generellt mindre än 2 % av dosen. Renal clearance av indakaterol var i genomsnitt mellan 0,46 och 
1,20 liter/timme. Vid jämförelse med serumclearance av indakaterol, som var 18,8 till 
23,3 liter/timme, är det uppenbart att renal clearance spelar en mindre roll (cirka 2 till 6 % av 
systemisk clearance) för eliminering av systemiskt tillgängligt indakaterol. 
I en ADME-studie på människa där indakaterol gavs peroralt skedde utsöndringen i högre grad via 
feces än via urinen. Indakaterol utsöndrades i feces huvudsakligen som oförändrad modersubstans 
(54 % av dosen) och i mindre grad som hydroxylerade indakaterolmetaboliter (23 % av dosen). 
Massbalansen var fullständig och ≥ 90 % av dosen återfanns i exkretet. 
Serumkoncentrationen av indakaterol minskade flerfasiskt med en genomsnittlig terminal 
halveringstid på 45,5 till 126 timmar. Den effektiva halveringstiden, beräknad på basis av 
ackumulering av indakaterol efter upprepad dosering, låg mellan 40 och 52 timmar, vilket 
överensstämmer med den observerade tiden till steady state på 12 till 14 dagar. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glykopyrronium 
Efter intravenös administrering av [3H]-märkt glykopyrroniumbromid till människa uppgick den 
genomsnittliga utsöndringen av radioaktivitet via urinen under 48 timmar till 85 % av dosen. 
Ytterligare 5 % återfanns i gallan. Massbalansen var således i stort sett fullständig. 
Renal eliminering av modersubstansen står för cirka 60 till 70 % av total clearance av systemiskt 
tillgängligt glykopyrronium, medan icke-renal clearance står för cirka 30 till 40 %. Biliär clearance 
bidrar till icke-renal clearance men merparten av icke-renal clearance anses bero på metabolism. 
Genomsnittligt renalt clearance av glykopyrronium låg i intervallet 17,4 och 24,4 liter/timme. Aktiv 
tubulär utsöndring bidrar till den renala elimineringen av glykopyrronium. Upp till 20 % av dosen 
återfanns som modersubstans i urinen. 
Plasmakoncentrationen av glykopyrronium sjönk flerfasigt. Den genomsnittliga terminala 
halveringstiden i elimineringsfasen var mycket längre efter inhalation (33 till 57 timmar) än efter 
intravenös (6,2 timmar) eller oral (2,8 timmar) administrering. Elimineringsmönstret tyder på en 
ihållande absorption i lungorna, och/eller överföring av glykopyrronium till den systemiska 
cirkulationen vid, och mer än 24 timmar efter, inhalation. 
Mometasonfuroat 
Efter administrering av en intravenös bolusdos är den terminala halveringstiden T½ för 
mometasonfuroat cirka 4,5 timmar. En radiomärkt, oralt inhalerad dos utsöndras främst via feces 
(74 %) och i mindre utsträckning via urinen (8 %). 
Interaktioner 
Samtidig administrering av oralt inhalerat indakaterol, glykopyrronium och mometasonfuroat vid 
steady state påverkade inte farmakokinetiken för någon av de aktiva substanserna. 
Särskilda populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys utförd på astmapatienter efter inhalation av Enerzair Breezhaler 
tyder på att ålder, kön, kroppsvikt, rökstatus, beräknad glomerulär filtrationshastighet (eGFR) vid 
baslinjen eller FEV1 vid baslinjen inte har någon signifikant effekt på systemisk exponering för 
indakaterol, glykopyrronium eller mometasonfuroat. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Effekten av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken för indakaterol, glykopyrronium och 
mometasonfuroat har inte specifikt undersökts i studier av Enerzair Breezhaler. I en 
populationsfarmakokinetisk analys var beräknad glomerulär filtrationshastighet (eGFR) inte en 
statistiskt signifikant kovariat för systemisk exponering för indakaterol, glykopyrronium eller 
mometasonfuroat efter administrering av Enerzair Breezhaler till astmapatienter. 
Eftersom den renala utsöndringen stod för en mycket liten andel av den totala elimineringen av 
indakaterol och mometasonfuroat har effekten av nedsatt njurfunktion på den systemiska 
exponeringen inte undersökts (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt njurfunktion påverkar den systemiska exponeringen för glykopyrronium använt som 
monoterapi. Hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion sågs en måttlig genomsnittlig 
ökning av den totala systemiska exponeringen (AUClast) på upp till 1,4 gånger, och hos patienter med 
gravt nedsatt njurfunktion eller terminal njursvikt sågs en ökning på upp till 2,2 gånger. Baserat på en 
populationsfarmakokinetisk analys av glykopyrronium hos astmapatienter efter administrering av 
Enerzair Breezhaler ökade AUC0-24h med 27 % och minskade med 19 % hos patienter med en absolut 
GFR på 58 ml/min. respektive 143 ml/minut, jämfört med hos en patient med en absolut GFR på 
93 ml/min. Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys av glykopyrronium hos patienter med 
kroniskt obstruktiv lungsjukdom och lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 
≥ 30 ml/min/1,73 m2), kan glykopyrronium användas vid rekommenderad dos. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på farmakokinetiken för indakaterol, glykopyrronium och 
mometasonfuroat efter administrering av Enerzair Breezhaler till personer med nedsatt leverfunktion 
har inte undersökts. Studier har dock genomförts med de ingående monoterapikomponenterna 
indakaterol och mometasonfuroat (se avsnitt 4.2). 
Indakaterol 
Patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion visade inga relevanta förändringar av Cmax eller 
AUC för indakaterol. Inte heller sågs någon skillnad i proteinbindningsgrad mellan försökspersoner 
med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion och friska kontrollpersoner. Inga studier har utförts på 
försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion. 
Glykopyrronium 
Inga kliniska studier på patienter med nedsatt leverfunktion har utförts. Glykopyrronium elimineras 
huvudsakligen från den systemiska cirkulationen genom renal utsöndring. Minskad levermetabolism 
av glykopyrronium anses inte leda till någon kliniskt relevant ökad systemisk exponering. 
Mometasonfuroat 
I en studie som undersökte administrering av en inhalerad engångsdos på 400 mikrogram 
mometasonfuroat via pulverinhalator hos försökspersoner med lätt (n=4), måttligt (n=4) och gravt 
(n=4) nedsatt leverfunktion fick endast 1 eller 2 personer i varje grupp detekterbara maximala 
plasmanivåer av mometasonfuroat (från 50 till 105 pikogram/ml). De observerade maximala 
plasmakoncentrationerna verkade öka med funktionsnedsättningens svårighetsgrad, men antalet 
detekterbara värden (analysens kvantifieringsgräns låg på 50 pikogram/ml) var få. 
Andra särskilda populationer 
Man såg inga större skillnader i total systemisk exponering (AUC) för indakaterol, glykopyrronium 
eller mometasonfuroat mellan japanska och kaukasiska försökspersoner. För andra etniska grupper 
eller raser är tillgängliga farmakokinetiska data otillräckliga. Total systemisk exponering (AUC) för 
glykopyrronium kan vara upp till 8 gånger högre hos astmapatienter med låg kroppsvikt (35 kg) och 
upp till 2,5 gånger högre hos astmapatienter med en låg kroppsvikt (35 kg) och lågt absolut GFR 
(45 ml/min). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga djurstudier har utförts på indakaterol, glykopyrronium och mometasonfuroat i kombination. Icke-
kliniska analyser av respektive monoterapi samt av kombinationerna indakaterol/mometason och 
indakaterol/glykopyrronium redovisas nedan: 
Indakaterol 
Effekter på hjärtkärlsystemet som kan tillskrivas indakaterols beta2-agonistiska egenskaper 
inkluderade takykardi, arytmier och myokardlesioner hos hund. En lätt irritation i näshålan och larynx 
observerades hos gnagare. 
Gentoxicitetsstudier visade ingen mutagen eller klastogen potential. 
Karcinogeniciteten utvärderades i en tvåårig studie på råtta och en sexmånadersstudie på transgena 
möss. Den ökade incidensen av benigna leiomyom och fokal hyperplasi i glatt muskulatur i ovarier 
hos råtta överensstämde med liknande fynd för andra beta2-agonister. Inga tecken på karcinogenicitet 
sågs hos mus. 
Alla dessa fynd uppträdde vid exponeringar som var betydligt högre än de som förväntas hos 
människa. 
Efter subkutan administrering till kanin kunde endast biverkningar av indakaterol på dräktighet och 
embryofetal utveckling visas vid doser som var mer än 500 gånger högre än de som uppnås hos 
människa vid daglig inhalation av 150 mikrogram (baserat på AUC0-24 h). 
Även om indakaterol inte påverkade den allmänna reproduktionsförmågan i en fertilitetsstudie på 
råtta, observerades en minskning av antalet dräktigheter hos F1-avkomman i en peri- och postnatal 
utvecklingsstudie på råtta vid en exponering som var 14 gånger högre än vid behandling med 
indakaterol hos människa. Indakaterol var inte embryotoxiskt eller teratogent hos råtta eller kanin. 
Glykopyrronium 
Effekter som kan hänföras till glykopyrroniums muskarinreceptorantagonista egenskaper inkluderade 
lätt till måttligt ökad hjärtfrekvens hos hund, linsgrumling hos råtta och reversibla förändringar med 
minskad körtelsekretion hos råtta och hund. Lätt irritation eller adaptiva förändringar i 
andningsvägarna sågs hos råtta. Alla dessa fynd uppträdde vid exponeringar som var betydligt högre 
än de som förväntas hos människa. 
Gentoxicitetsstudier visade inte på någon mutagen eller klastogen potential hos glykopyrronium. 
Karcinogenicitetsstudier på transgena möss vid oral administrering och på råtta vid inhalation visade 
inte på någon karcinogenitet. 
Glykopyrronium var inte teratogent hos råtta eller kanin efter inhalation. Glykopyrronium och dess 
metaboliter passerade inte placenta i någon väsentlig grad hos dräktiga möss, kaniner eller hundar. 
Publicerade data om glykopyrronium hos djur tyder inte på några problem vad gäller 
reproduktionstoxicitet. Fertilitet och pre- och postnatal utveckling påverkades inte hos råtta. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mometasonfuroat 
Alla effekter som observerats är typiska för föreningar i glukokortikoidklassen och beror på förstärkta 
farmakologiska effekter av glukokortikoider. 
Mometasonfuroat hade ingen gentoxisk aktivitet i standardtester in vitro och in vivo. 
I karcinogenicitetsstudier på mus och råtta sågs inte någon statistiskt signifikant ökning av 
tumörincidensen efter inhalation av mometasonfuroat. 
Liksom andra glukokortikoider är mometasonfuroat teratogent för gnagare och kanin. Observerade 
effekter var navelbråck hos råtta, gomspalt hos mus samt agenesi av gallblåsan, navelbråck och krökta 
framtassar hos kanin. Man såg även minskad viktökning hos moderdjuren, effekter på fostrens tillväxt 
(lägre kroppsvikt och/eller försenad ossifiering) hos råtta, kanin och mus, samt minskad överlevnad 
hos avkomman till mus. I studier av reproduktionsfunktionen förlängde subkutant mometasonfuroat 
15 mikrogram/kg gestationen och försvårade värkarbetet, vilket ledde till minskad överlevnad och 
kroppsvikt hos avkomman. 
Miljöriskbedömningssudier har visat att mometason kan utgöra en risk för ytvatten (se avsnitt 6.6). 
Indakaterol och glykopyrronium i kombination 
Resultaten av icke-kliniska säkerhetsstudier av indakaterol/glykopyrronium stämde överens med de 
kända farmakologiska effekterna av monoterapikomponenterna indakaterol och glykopyrronium. 
Indakaterol/glykopyrroniums effekter på hjärtfrekvensen var mer omfattande och varade längre än de 
förändringar som orsakades av respektive monoterapikomponent. 
Även kortare elektrokardiografiska intervall och sänkt systoliskt och diastoliskt blodtryck 
observerades. Indakaterol administrerat till hund, antingen enbart eller i kombinationen 
indakaterol/glykopyrronium, orsakade jämförbar incidens av myokardiella lesioner. 
Indakaterol och mometasonfuroat i kombination 
Resultaten av de 13 veckor långa toxicitetsstudierna vid inhalation kunde främst hänföras till 
mometasonfuroatkomponenten och var typiska farmakologiska effekter av glukokortikoider. Ökad 
hjärtfrekvens på grund av indakaterol sågs hos hund efter administrering av 
indakaterol/mometasonfuroat eller enbart indakaterol. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Kapselhölje 
Hypromellos 
Tryckbläck 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
30 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Inhalatorn och dess lock är tillverkade av akrylnitrilbutadienstyren. Sidoknapparna är tillverkade av 
metylmetakrylat-akrylnitrilbutadienstyren. Nålar och fjädrar är tillverkade av rostfritt stål. 
PA/Alu/PVC-Alu perforerat endosblister. Varje blister innehåller 10 hårda kapslar. 
Förpackning innehållande 10 x 1, 30 x 1 eller 90 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator. 
Förpackning innehållande 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator och 1 sensor. 
Flerpack innehållande 150 (15 förpackningar med 10 x 1) hårda kapslar och 15 inhalatorer. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inhalatorn som medföljer varje ny förpackning ska användas. När förpackningen är slut ska den 
inhalator som medföljde i förpackningen kasseras. 
Detta läkemedel kan utgöra en risk för miljön (se avsnitt 5.3). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för användning och hantering 
Läs igenom hela Bruksanvisningen innan Enerzair Breezhaler används. 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
1 
2 
3 
Kontrollera att 
kapseln är tom 
4 
Steg 1a: 
Ta av locket 
Steg 1b: 
Öppna inhalatorn 
Steg 3a: 
Andas ut helt 
Blås inte ut i inhalatorn. 
Kontrollera att kapseln 
är tom 
Öppna inhalatorn för att se 
om det finns något pulver 
kvar i kapseln. 
Om pulver finns kvar i 
kapseln: 
•  Stäng inhalatorn. 
•  Upprepa steg 3a till 3d. 
Kvarvarande  Tom 
pulver  
Steg 3b: 
Inhalera läkemedlet 
med ett djupt andetag 
Håll inhalatorn så som 
visas på bilden. 
Placera munstycket i 
munnen. Slut läpparna 
ordentligt runt 
munstycket. 
Tryck inte in 
sidoknapparna. 
Steg 2a: 
Stick hål på kapseln en 
gång. 
Håll inhalatorn upprätt. 
Stick hål på kapseln 
genom att med en stadig 
rörelse pressa in de båda 
knapparna på inhalatorns 
sidor samtidigt. 
Du ska höra ett klickljud 
när det går hål på 
kapseln. 
Stick bara hål på kapseln 
en gång. 
Steg 2b: 
Släpp sidoknapparna 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Steg 1c: 
Ta ut en kapsel 
Skilj ett blister från 
blisterkartan. 
Dra av skyddsfolien och ta 
ut kapseln. 
Tryck inte kapseln genom 
folien. 
Svälj inte kapseln. 
Andas in snabbt och så 
djupt du kan. 
Under inhalationen 
kommer du att höra ett 
surrande ljud. 
Eventuellt känns smaken 
av läkemedlet när du 
inhalerar. 
Steg 3c: 
Håll andan 
Håll andan i upp till 
5 sekunder. 
Steg 3d: 
Skölj munnen 
Skölj munnen med vatten 
efter varje dos och spotta 
ut vattnet. 
Ta ut den tomma kapseln 
Kasta den tomma kapseln i 
hushållssoporna. 
Stäng inhalatorn och sätt 
på locket. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1d: 
Lägg i kapseln 
Lägg inte kapseln direkt i 
munstycket. 
Steg 1e: 
Stäng inhalatorn 
Viktig information 
•  Enerzair Breezhaler 
kapslar ska alltid 
förvaras i blistret och 
endast tas ut ur blistret 
precis före 
användningen. 
•  Tryck inte kapseln 
genom folien för att ta ut 
den från blistret. 
•  Svälj inte kapseln. 
•  Använd inte Enerzair 
Breezhaler kapslar med 
någon annan inhalator. 
•  Använd inte Enerzair 
Breezhaler för att ta 
något annat läkemedel i 
form av en kapsel. 
•  Stoppa aldrig kapseln i 
munnen eller i 
inhalatorns munstycke. 
•  Tryck inte in 
sidoknapparna mer än en 
gång. 
•  Blås inte ut i 
munstycket. 
•  Tryck inte in 
sidoknapparna medan du 
andas in genom 
munstycket. 
•  Ta inte i kapslarna med 
fuktiga händer. 
•  Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
24 
 
 
 
 
 
 
En Enerzair Breezhaler-förpackning innehåller: 
en Enerzair Breezhaler inhalator 
• 
ett eller flera blister med 10 Enerzair 
• 
Breezhaler kapslar som ska användas med 
inhalatorn 
Munstycke 
Kapsel-
fack 
Filter 
Lock 
Sido- 
knappar 
Botten 
Inhalator 
Inhalatorns 
bottendel 
Blister 
Blisterkarta 
Rengöring av inhalatorn 
Torka munstyckets insida 
och utsida med en ren, torr 
och luddfri trasa så att 
eventuellt pulver 
avlägsnas. Håll inhalatorn 
torr. Tvätta aldrig 
inhalatorn med vatten. 
Kassering av inhalatorn 
efter användning 
Inhalatorn i varje 
förpackning ska kasseras 
efter att alla kapslar i 
förpackningen har använts. 
Fråga apotekspersonal hur 
man kasserar läkemedel 
och inhalatorer som inte 
längre används. 
Vanliga frågor 
Varför hördes inget ljud 
från inhalatorn när jag 
inhalerade? 
Kapseln kan ha fastnat i 
kapselfacket. Om detta 
händer kan du försiktigt 
lossa kapseln genom att 
knacka på botten till 
inhalatorn. Inhalera 
läkemedlet igen genom att 
upprepa steg 3a till 3d. 
Vad ska jag göra om det 
är pulver kvar i kapseln? 
Du har inte fått i dig 
tillräcklig mängd av 
läkemedlet. Stäng 
inhalatorn och upprepa 
steg 3a till 3d. 
Jag hostade efter 
inhalation - gör det 
något? 
Detta kan inträffa. Så 
länge kapseln är tom har 
du fått i dig tillräckligt 
med läkemedel. 
Jag kände en liten bit av 
kapseln på tungan, gör 
det något? 
Detta kan hända. Det är 
inte skadligt. Risken för att 
kapseln krossas ökar om 
du sticker hål på kapseln 
mer än en gång. 
Utförliga instruktioner om hur sensorn och appen ska användas finns i bruksanvisningen som 
medföljer sensorförpackningen och appen. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1438/001-005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
03 juli 2020 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
26 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENKELFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enerzair Breezhaler 114 mikrog/46 mikrog/136 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./glycopyrron./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 114 mikrogram indakaterol (som acetat), 46 mikrogram glykopyrronium 
(motsvarande 58 mikrogram glykopyrroniumbromid) och 136 mikrogram mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och magnesiumstearat. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
10 x1 kapslar + 1 inhalator 
30 x1  kapslar + 1 inhalator 
90 x1  kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
För 90 dagars behandling 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/enerzair 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1438/001 
EU/1/20/1438/002 
EU/1/20/1438/004 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
90 x 1 kapslar + 1 inhalator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Enerzair Breezhaler 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enerzair Breezhaler 114 mikrog/46 mikrog/136 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./glycopyrron./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 114 mikrogram indakaterol (som acetat), 46 mikrogram glykopyrronium 
(motsvarande 58 mikrogram glykopyrroniumbromid) och 136 mikrogram mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och magnesiumstearat. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1438/003 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Enerzair Breezhaler 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enerzair Breezhaler 114 mikrog/46 mikrog/136 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./glycopyrron./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 114 mikrogram indakaterol (som acetat), 46 mikrogram glykopyrronium 
(motsvarande 58 mikrogram glykopyrroniumbromid) och 136 mikrogram mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och magnesiumstearat. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/enerzair 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1438/003 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator + 1 sensor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Enerzair Breezhaler 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enerzair Breezhaler 114 mikrog /46 mikrog /136 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./glycopyrron./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 114 mikrogram indakaterol (som acetat), 46 mikrogram glykopyrronium 
(motsvarande 58 mikrogram glykopyrroniumbromid) och 136 mikrogram mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och magnesiumstearat. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
Flerpack: 150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1438/005 
150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Enerzair Breezhaler 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enerzair Breezhaler 114 mikrog/46 mikrog/136 mikrog inhalationspulver, hårda kapslar 
indacaterol./glycopyrron./mometason. fur. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 114 mikrogram indakaterol (som acetat), 46 mikrogram glykopyrronium 
(motsvarande 58 mikrogram glykopyrroniumbromid) och 136 mikrogram mometasonfuroat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och magnesiumstearat. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator. Ingår i en multipack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
För inhalation 
”QR-kod ska inkluderas” 
Skanna för mer information eller besök www.breezhaler-asthma.eu/enerzair 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras när alla kapslarna i förpackningen har använts. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljus- och fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1438/005 
150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Enerzair Breezhaler 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK TILL 
• 
• 
• 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
INNERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR, SAMT 
INNERKARTONG TILL MULTIPACK 
1. 
ÖVRIGT 
1 
2 
3 
4 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att kapseln är tom 
Läs bipacksedeln före användning. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK TILL YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING MED SENSOR 
1. 
ÖVRIGT 
Läs bipacksedeln i Enerzair Breezhaler förpackningen och bruksanvisningen som medföljer i sensorns 
förpackning. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enerzair Breezhaler 114 mikrog/46 mikrog/136 mikrog inhalationspulver 
indacaterol./glycopyrron./mometason. fur. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endast för inhalation 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Enerzair Breezhaler 114 mikrogram/46 mikrogram/136 mikrogram inhalationspulver, hårda 
kapslar 
indakaterol/glykopyrronium/mometasonfuroat (indacaterol./glycopyrron./mometason. fur.). 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Enerzair Breezhaler är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Enerzair Breezhaler 
Hur du använder Enerzair Breezhaler 
Eventuella biverkningar 
Hur Enerzair Breezhaler ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Bruksanvisning till Enerzair Breezhaler inhalator 
1. 
Vad Enerzair Breezhaler är och vad det används för 
Vad Enerzair Breezhaler är och hur det verkar 
Enerzair Breezhaler innehåller tre aktiva substanser: 
- 
- 
- 
indakaterol 
glykopyrronium 
mometasonfuroat 
Indakaterol och glykopyrronium tillhör en grupp läkemedel som kallas bronkvidgande medel. De gör 
på olika sätt så att musklerna i de små luftvägarna i lungorna slappnar av. Detta bidrar till att vidga 
luftvägarna så att det blir lättare för luften att komma in i och ut ur lungorna. Om läkemedlet tas 
regelbundet bidrar det till att de små luftvägarna ständigt hålls öppna. 
Mometasonfuroat tillhör en grupp läkemedel som kallas kortikosteroider (eller steroider). 
Kortikosteroider är inflammationsdämpande. De minskar svullnaden och irritationen (inflammationen) 
i de små luftvägarna i lungorna och minskar därmed gradvis andningsproblemen. Kortikosteroider 
bidrar även till att förhindra astmaattacker. 
Vad Enerzair Breezhaler används för 
Enerzair Breezhaler används regelbundet för behandling av astma hos vuxna. 
Astma är en allvarlig, kronisk lungsjukdom där musklerna runt de små luftvägarna drar ihop sig 
(bronkkonstriktion) och blir inflammerade. Symtomen kommer och går och kan vara andfåddhet, 
väsande andning, trånghet i bröstet och hosta. 
Använd Enerzair Breezhaler varje dag enligt läkarens ordination, inte bara när du har svårt att andas 
eller har andra symtom på astma. På det sättet kan du få god kontroll över din astma. Detta läkemedel 
ska inte användas för att lindra en plötslig attack av andnöd eller väsande andning. 
Fråga din läkare om du undrar hur Enerzair Breezhaler verkar eller varför läkemedlet har ordinerats till 
dig. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Enerzair Breezhaler 
Följ läkarens anvisningar noggrant. 
Använd inte Enerzair Breezhaler 
- 
om du är allergisk mot indakaterol, glykopyrronium, mometasonfuroat eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Rådfråga läkaren om du tror att du kan vara 
allergisk. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Enerzair Breezhaler om något 
av följande stämmer in på dig: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du har hjärtproblem, t.ex. oregelbundna eller snabba hjärtslag 
du har problem med sköldkörteln 
du har någon gång blivit informerad om att du har diabetes eller högt blodsocker 
du har krampanfall 
du har allvarliga njurproblem 
du har allvarliga leverproblem 
du har låg kaliumhalt i blodet 
du har en ögonsjukdom som kallas vinkelstängningsglaukom 
du har svårt att urinera 
du har lungtuberkulos eller någon annan långvarig eller obehandlad infektion. 
Under behandling med Enerzair Breezhaler 
Sluta använda detta läkemedel och sök omedelbart vård om du har något av följande: 
- 
trånghet i bröstet, hosta, väsande andning eller andfåddhet strax efter att du har använt Enerzair 
Breezhaler (tecken på att läkemedlet har orsakat en oväntad förträngning av luftvägarna, som 
kallas paradoxal bronkospasm) 
svårigheter att andas eller svälja, svullnad av tunga, läppar eller ansikte, hudutslag, klåda och 
nässelutslag (tecken på allergisk reaktion) 
smärta eller obehag i ögonen, tillfällig dimsyn, halofenomen (ljusringar runt ljuskällor) eller 
färgade synfenomen i samband med röda ögon (tecken på en attack av 
vinkelstängningsglaukom). 
- 
- 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar (under 18 år) eftersom det inte studerats i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Enerzair Breezhaler 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. Det är särskilt viktigt att du berättar för läkaren eller apotekspersonalen om du tar: 
- 
läkemedel som sänker kaliumhalten i blodet. Till dessa hör diuretika (så 
kallade ”vätskedrivande” som ökar urinproduktionen och kan användas vid högt blodtryck, t.ex. 
hydroklortiazid), andra bronkvidgare såsom metylxantiner som används mot andningsproblem 
(t.ex. teofyllin) eller kortikosteroider (t.ex. prednisolon). 
tricykliska antidepressiva eller monoaminoxidashämmare (läkemedel mot depression). 
något läkemedel som kan likna Enerzair Breezhaler (innehålla samma aktiva substanser). Om 
båda läkemedlen används samtidigt kan det öka risken för biverkningar. 
så kallade betablockerare som används mot högt blodtryck och andra hjärtproblem (t.ex. 
propranolol), eller för behandling av glaukom (t.ex. timolol). 
ketokonazol eller itrakonazol (används mot svampinfektion). 
ritonavir, nelfinavir eller kobicistat (används mot hiv-infektion). 
- 
- 
- 
- 
- 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Läkaren kommer att informera dig om du kan ta Enerzair 
Breezhaler eller inte. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel påverkar sannolikt inte din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. 
Enerzair Breezhaler innehåller laktos 
Detta läkemedel innehåller cirka 25 mg laktos per kapsel. Om du inte tål vissa sockerarter bör du tala 
med din läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du använder Enerzair Breezhaler 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket Enerzair Breezhaler du ska inhalera 
Den vanliga dosen är inhalation av innehållet i en kapsel varje dag. Du behöver bara inhalera en gång 
dagligen. Använd inte mer än läkaren ordinerat. 
Använd Enerzair Breezhaler varje dag, även om du inte upplever några besvär av din astma. 
När ska du inhalera Enerzair Breezhaler 
Inhalera Enerzair Breezhaler vid samma tidpunkt varje dag. Det bidrar till att dina symtom 
kontrolleras under hela dygnet. Det gör det också lättare att komma ihåg att ta läkemedlet. 
Hur du inhalerar Enerzair Breezhaler 
- 
- 
Enerzair Breezhaler ska användas för inhalation. 
Den här förpackningen innehåller en inhalator och kapslar som innehåller läkemedlet. Med 
hjälp av inhalatorn kan du inhalera läkemedlet i kapseln. Använd endast kapslarna med den 
inhalator som medföljer förpackningen. Kapslarna ska vara kvar i blistret tills du ska använda 
dem. 
Dra bort baksidan från blistret för att öppna det, tryck inte kapseln genom folien. 
När du börjar en ny förpackning ska du använda den nya inhalatorn i den nya förpackningen. 
Kassera inhalatorn som medföljde i förpackningen när alla kapslarna i förpackningen har 
använts. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs anvisningarna på andra sidan av denna bipacksedel för mer information om hur du 
använder inhalatorn. 
Om din Enerzair Breezhaler-förpackning även innehåller en sensor 
- 
Sensorn och appen är inte nödvändiga för att du ska kunna ta ditt läkemedel. Sensorn måste inte 
vara kopplad till appen när du tar läkemedlet. 
Din läkare bestämmer om sensorn och appen är lämpliga för dig att använda. 
Den elektroniska sensorn till Enerzair Breezhaler ska fästas på botten till Enerzair Breezhaler-
inhalatorn. 
Sensorn kontrollerar att du har använt Enerzair Breezhaler på rätt sätt genom att registrera och 
övervaka aktiveringen och det susande ljudet från den snurrande kapseln under inandningen 
men övervakar inte att du har erhållit den dos du ska ta av läkemedlet. 
Sensorn ska användas tillsammans med Propeller-appen i din smart phone eller någon annan 
passande enhet. Sensorn länkar till Propeller-appen via Bluetooth. 
Läs bruksanvisningen som medföljer i sensorförpackningen och appen för mer information om 
hur man använder sensorn till Enerzair Breezhaler och appen. 
När samtliga kapslar i en förpackning Enerzair Breezhaler har använts ska sensorn flyttas över 
till den nya inhalator som medföljer nästa Enerzair Breezhaler-förpackning. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om dina symptom inte förbättras 
Om din astma inte blir bättre eller om du blir sämre när du har börjat med Enerzair Breezhaler ska du 
tala med din läkare. 
Om du har tagit för stor mängd av Enerzair Breezhaler 
Om du har råkat inhalera för mycket av detta läkemedel, kontakta omedelbart läkare eller sjukhus för 
rådgivning. Du kan behöva läkarvård. 
Om du har glömt att använda Enerzair Breezhaler 
Om du glömmer att inhalera en dos vid den vanliga tidpunkten, inhalera en dos så snart som möjligt 
den dagen. Inhalera sedan nästa dos vid den vanliga tidpunkten nästa dag. Inhalera inte två doser 
samma dag. 
Om du slutar att använda Enerzair Breezhaler 
Sluta inte använda Enerzair Breezhaler om inte läkaren har sagt att du ska göra det. Dina 
astmasymtom kan komma tillbaka om du slutar använda läkemedlet. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
Sluta använda Enerzair Breezhaler och sök vård omedelbart om du får något av följande: 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- 
svårigheter att andas eller svälja, svullnad av tunga, läppar eller ansikte, hudutslag, klåda och 
nässelutslag (tecken på allergisk reaktion). 
Andra biverkningar 
Andra biverkningar som kan inträffa räknas upp nedan. Om dessa biverkningar blir svåra, kontakta 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
- 
- 
- 
halsont 
rinnande näsa 
plötsliga andningssvårigheter och känsla av tryck över bröstet med väsande andning eller hosta 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- 
svampinfektion i munnen (oral kandidos). Efter du har tagit din dos, skölj munnen med vatten 
eller munsköljande lösning och spotta sedan ut. Detta hjälper dig att undvika få svamp i 
munnen. 
täta urinträngningar och smärta eller sveda vid urinering (tecken på urinvägsinfektion) 
huvudvärk 
snabb hjärtrytm 
hosta 
röstförändringar (heshet) 
diarré, magkramper, illamående och kräkningar (gastroenterit) 
smärta i muskler, skelett eller leder (tecken på muskuloskeletal smärta) 
muskelspasm 
feber 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
muntorrhet 
hudutslag 
högt blodsocker 
klåda i huden 
problem och smärta vid urinering (tecken på dysuri) 
grumling i ögats lins (tecken på grå starr) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Enerzair Breezhaler ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvara kapslarna i originalförpackningen (blistret). Ljus- och fuktkänsligt. Tas ur blistret 
omedelbart före användning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Om din förpackning innehåller en elektronisk sensor till Enerzair Breezhaler, läs 
bruksanvisningen i sensorförpackningen för detaljerade anvisningar om hur den ska förvaras 
och när den ska kasseras. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
De aktiva substanserna är indakaterol (som acetat), glykopyrronium (som bromid) och 
mometasonfuroat. Varje kapsel innehåller 150 mikrogram indakaterol (som acetat), 
63 mikrogram glykopyrroniumbromid (motsvarande 50 mikrogram glykopyrronium) och 
160 mikrogram mometasonfuroat. Varje avgiven dos (den dos som lämnar inhalatorns 
munstycke) innehåller 114 mikrogram indakaterol (som acetat), 58 mikrogram 
glykopyrroniumbromid (motsvarande 46 mikrogram glykopyrronium) och 136 mikrogram 
mometasonfuroat. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat och magnesiumstearat (se ”Enerzair Breezhaler 
innehåller laktos” i avsnitt 2). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Den här förpackningen innehåller en inhalator tillsammans med kapslar i blister. Vissa förpackningar 
innehåller även en sensor. Kapslarna är genomskinliga och innehåller ett vitt pulver. De har 
produktkoden ”IGM150-50-160” tryckt i svart ovanför två svarta streck på underdelen och en logotyp 
tryckt i svart omgivet av ett svart streck på överdelen. 
Förpackningsstorlekar: 
Förpackning med 10 x 1, 30 x 1 eller 90 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator. 
Förpackning med 30 x 1 hårda kapslar samt 1 inhalator och 1 sensor. 
Flerpack bestående av 15 kartonger med 10 x 1 hårda kapslar och 1 inhalator i varje kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att finnas i ditt land. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Laboratorios Menarini, S.A. 
Tel: +34 93 462 88 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Jaba Recordati, S.A. 
Tel: +351 21 432 95 00 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning till Enerzair Breezhaler 
Läs igenom hela bruksanvisningen innan Enerzair Breezhaler används. Bruksanvisningen kan du 
även hitta genom att skanna in QR-koden eller besöka: www.breezhaler-asthma.eu/enerzair 
”QR-kod ska inkluderas” 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
1 
2 
3 
Kontrollera att 
kapseln är tom 
4 
Steg 1a: 
Ta av locket 
Steg 1b: 
Öppna inhalatorn 
Steg 3a: 
Andas ut helt 
Blås inte ut i inhalatorn. 
Kontrollera att kapseln 
är tom 
Öppna inhalatorn för att se 
om det finns något pulver 
kvar i kapseln. 
Om pulver finns kvar i 
kapseln: 
•  Stäng inhalatorn. 
•  Upprepa steg 3a till 3d. 
Kvarvarande  Tom 
pulver  
Steg 3b: 
Inhalera läkemedlet 
med ett djupt andetag 
Håll inhalatorn så som 
visas på bilden. 
Placera munstycket i 
munnen. Slut läpparna 
ordentligt runt 
munstycket. 
Tryck inte in 
sidoknapparna. 
Steg 2a: 
Stick hål på kapseln en 
gång. 
Håll inhalatorn upprätt. 
Stick hål på kapseln 
genom att med en stadig 
rörelse pressa in de båda 
knapparna på inhalatorns 
sidor samtidigt. 
Du ska höra ett klickljud 
när det går hål på 
kapseln. 
Stick bara hål på kapseln 
en gång. 
Steg 2b: 
Släpp sidoknapparna 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Steg 1c: 
Ta ut en kapsel 
Skilj ett blister från 
blisterkartan. 
Dra av skyddsfolien och ta 
ut kapseln. 
Tryck inte kapseln genom 
folien. 
Svälj inte kapseln. 
Andas in snabbt och så 
djupt du kan. 
Under inhalationen 
kommer du att höra ett 
surrande ljud. 
Eventuellt känns smaken 
av läkemedlet när du 
inhalerar. 
Steg 3c: 
Håll andan 
Håll andan i upp till 
5 sekunder. 
Steg 3d: 
Skölj munnen 
Skölj munnen med vatten 
efter varje dos och spotta 
ut vattnet. 
Ta ut den tomma kapseln 
Kasta den tomma kapseln i 
hushållssoporna. 
Stäng inhalatorn och sätt 
på locket. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1d: 
Lägg i kapseln 
Lägg inte kapseln direkt i 
munstycket. 
Steg 1e: 
Stäng inhalatorn 
Viktig information 
•  Enerzair Breezhaler 
kapslar ska alltid 
förvaras i blistret och 
endast tas ut ur blistret 
precis före 
användningen. 
•  Tryck inte kapseln 
genom folien för att ta ut 
den från blistret. 
•  Svälj inte kapseln. 
•  Använd inte Enerzair 
Breezhaler kapslar med 
någon annan inhalator. 
•  Använd inte Enerzair 
Breezhaler för att ta 
något annat läkemedel i 
form av en kapsel. 
•  Stoppa aldrig kapseln i 
munnen eller i 
inhalatorns munstycke. 
•  Tryck inte in 
sidoknapparna mer än en 
gång. 
•  Blås inte ut i 
munstycket. 
•  Tryck inte in 
sidoknapparna medan du 
andas in genom 
munstycket. 
•  Ta inte i kapslarna med 
fuktiga händer. 
•  Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
55 
 
 
 
 
 
 
En Enerzair Breezhaler-förpackning innehåller: 
en Enerzair Breezhaler inhalator 
• 
ett eller flera blister med 10 Enerzair 
• 
Breezhaler kapslar som ska användas med 
inhalatorn 
Munstycke 
Kapsel-
fack 
Filter 
Lock 
Sido- 
knappar 
Botten 
Inhalator 
Inhalatorns 
bottendel 
Blister 
Blisterkarta 
Rengöring av inhalatorn 
Torka munstyckets insida 
och utsida med en ren, torr 
och luddfri trasa så att 
eventuellt pulver 
avlägsnas. Håll inhalatorn 
torr. Tvätta aldrig 
inhalatorn med vatten. 
Kassering av inhalatorn 
efter användning 
Inhalatorn i varje 
förpackning ska kasseras 
efter att alla kapslar i 
förpackningen har använts. 
Fråga apotekspersonal hur 
man kasserar läkemedel 
och inhalatorer som inte 
längre används. 
Vanliga frågor 
Varför hördes inget ljud 
från inhalatorn när jag 
inhalerade? 
Kapseln kan ha fastnat i 
kapselfacket. Om detta 
händer kan du försiktigt 
lossa kapseln genom att 
knacka på botten till 
inhalatorn. Inhalera 
läkemedlet igen genom att 
upprepa steg 3a till 3d. 
Vad ska jag göra om det 
är pulver kvar i kapseln? 
Du har inte fått i dig 
tillräcklig mängd av 
läkemedlet. Stäng 
inhalatorn och upprepa 
steg 3a till 3d. 
Jag hostade efter 
inhalation - gör det 
något? 
Detta kan inträffa. Så 
länge kapseln är tom har 
du fått i dig tillräckligt 
med läkemedel. 
Jag kände en liten bit av 
kapseln på tungan, gör 
det något? 
Detta kan hända. Det är 
inte skadligt. Risken för att 
kapseln krossas ökar om 
du sticker hål på kapseln 
mer än en gång. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
