BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enhertu 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, innehåller 100 mg 
trastuzumab deruxtekan. Efter beredning innehåller en injektionsflaska med 5 ml lösning 20 mg/ml 
trastuzumab deruxtekan (se avsnitt 6.6). 
Trastuzumab deruxtekan är ett antikropp-läkemedelskonjugat (ADC), som innehåller en humaniserad 
monoklonal IgG1-antikropp (mAB) riktad mot HER2. Den har samma aminosyrasekvens som 
trastuzumab och är producerad i däggdjursceller (ovarier från kinesisk hamster), samt att den är 
kovalent bunden till DXd, ett exatekanderivat och en topoisomeras I-hämmare, via tetrapeptidbaserad 
klyvbar bindning. Cirka 8 molekyler deruxtekan är fästa vid varje antikroppsmolekyl. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till gulvitt frystorkat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
HER2-positiv bröstcancer 
Enhertu som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med icke-resektabel eller 
metastaserad HER2-positiv bröstcancer som tidigare har fått en eller fler behandlingsregimer riktade 
mot HER2. 
HER2-låg bröstcancer 
Enhertu som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med icke-resektabel eller 
metastaserad HER2-låg bröstcancer som tidigare fått kemoterapi för metastaserad sjukdom eller 
utvecklat recidiv under eller inom 6 månader efter avslutad adjuvant kemoterapi (se avsnitt 4.2). 
Icke småcellig lungcancer (NSCLC) 
Enhertu som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med avancerad NSCLC vars 
tumörer har en aktiverande HER2 (ERBB2)-mutation och som behöver systemisk behandling efter 
platinumbaserad kemoterapi med eller utan immunterapi. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magsäckscancer 
Enhertu som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med avancerat HER2-positivt 
adenokarcinom i magsäcken eller gastroesofageala övergången (GEJ), som tidigare genomgått en 
trastuzumabbaserad regim. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Enhertu ska ordineras av läkare och administreras under överinseende av hälso- och sjukvårdspersonal 
med erfarenhet av att använda cancerläkemedel. För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att 
kontrollera märkningen på injektionsflaskorna för att säkerställa att det läkemedel som bereds och 
administreras är Enhertu (trastuzumab deruxtekan) och inte trastuzumab eller trastuzumab emtansin. 
Enhertu får inte bytas ut mot trastuzumab eller trastuzumab emtansin. 
Patienturval 
HER2-positiv bröstcancer 
Patienter som behandlas med trastuzumab deruxtekan för bröstcancer ska ha dokumenterad HER2-
positiv tumörstatus, vilket definieras som en poäng på +3 genom immunhistokemi (IHC) eller en kvot 
på ≥ 2,0 genom in situ-hybridisering (ISH) eller in situ-hybridisering med fluorescens (FISH) som har 
bedömts med CE-märkt in vitro-diagnostisk (IVD) medicinteknisk utrustning. Om ingen CE-märkt 
IVD finns tillgänglig ska HER2-status bedömas genom ett annat godkänt test. 
HER2-låg bröstcancer 
Patienter som behandlas med trastuzumab deruxtekan ska ha dokumenterad HER2-låg tumörstatus, 
definierad som IHC 1+ eller IHC 2+/ISH-negativ, enligt en CE-märkt medicinteknisk produkt för in 
vitro-diagnostik (IVD). Om ingen CE-märkt medicinteknisk produkt för IVD finns tillgänglig ska 
HER2-status bedömas genom ett annat godkänt test (se avsnitt 5.1). 
NSCLC 
Patienter som behandlas med trastuzumab deruxtekan för avancerad NSCLC ska ha en aktiverande 
HER2 (ERBB2)-mutation som detekterats med CE-märkt in vitro-diagnostisk (IVD) medicinteknisk 
utrustning. Om ingen CE-märkt IVD finns tillgänglig ska HER2-mutationsstatus bedömas genom ett 
godkänt test. 
Magsäckscancer 
Patienter som behandlas med trastuzumab deruxtekan för cancer i magsäcken eller GEJ ska ha 
dokumenterad HER2-positiv tumörstatus, vilket definieras som en poäng på +3 genom 
immunhistokemi (IHC) eller en kvot på ≥ 2 genom in situ-hybridisering (ISH) eller in situ-
hybridisering med fluorescens (FISH), som har bedömts med CE-märkt in vitro-diagnostisk (IVD) 
medicinteknisk utrustning. Om ingen CE-märkt IVD finns tillgänglig ska HER2-status bedömas 
genom ett annat godkänt test. 
Dosering 
Bröstcancer 
Rekommenderad dos Enhertu är 5,4 mg/kg givet som intravenös infusion en gång var tredje vecka 
(21-dagarscykler) fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
NSCLC 
Rekommenderad dos Enhertu är 5,4 mg/kg givet som intravenös infusion en gång var tredje vecka 
(21-dagarscykler) fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
Magsäckscancer 
Rekommenderad dos Enhertu är 6,4 mg/kg givet som intravenös infusion en gång var tredje vecka 
(21-dagarscykler) fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den första dosen ska ges som intravenös infusion under 90 minuter. Om den första infusionen 
tolererades väl kan efterföljande doser Enhertu ges under 30 minuter. 
Enhertu ska ges långsammare eller avbrytas om patienten får infusionsrelaterade symtom (se 
avsnitt 4.8). Enhertu ska sättas ut permanent vid allvarliga infusionsreaktioner. 
Premedicinering 
Enhertu är emetogent (se avsnitt 4.8), vilket inkluderar fördröjt illamående och/eller fördröjd kräkning. 
Före varje dos Enhertu ska patienterna premedicineras med en kombinationsbehandling med två eller 
tre läkemedel (t.ex. dexametason tillsammans med antingen en 5-HT3-receptorantagonist och/eller en 
NK1-receptorantagonist, samt andra läkemedel enligt indikation) för förebyggande av illamående och 
kräkningar inducerade av kemoterapi. 
Dosjusteringar 
För att hantera biverkningar kan doseringen av Enhertu behöva avbrytas tillfälligt, dosen minskas, 
eller behandlingen sättas ut enligt riktlinjerna i tabell 1 och 2. 
Enhertu-dosen ska inte ökas igen efter en dosminskning. 
Tabell 1: Schema för dosminskning 
Schema för dosminskning 
Rekommenderad startdos 
Första dosminskningen 
Andra dosminskningen 
Vid behov av ytterligare 
dosminskning 
Bröstcancer och NSCLC 
5,4 mg/kg 
4,4 mg/kg 
3,2 mg/kg 
Sätt ut behandlingen 
Magsäckscancer 
6,4 mg/kg 
5,4 mg/kg 
4,4 mg/kg 
Sätt ut behandlingen 
Tabell 2: Dosjusteringar p.g.a. biverkningar 
Biverkning 
Interstitiell lungsjukdom 
(ILD)/pneumonit 
Svårighetsgrad 
Behandlingsjustering 
Asymtomatisk interstitiell 
lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
(grad 1) 
Avbryt Enhertu tills 
tillbakagång till grad 0, 
varefter: 
• 
om tillbakagång skett 
inom 28 dagar från 
debuten, fortsätt med 
samma dos, 
om tillbakagång skett 
efter mer än 28 dagar 
efter debuten, minska en 
dosnivå (se tabell 1), 
överväg kortikosteroider 
så snart interstitiell 
lungsjukdom 
(ILD)/pneumonit 
misstänks (se avsnitt 4.4). 
Sätt ut Enhertu 
permanent. 
Sätt in kortikosteroider så 
snart interstitiell 
lungsjukdom 
(ILD)/pneumonit 
misstänks (se avsnitt 4.4). 
• 
• 
• 
• 
Symtomatisk interstitiell 
lungsjukdom/pneumonit (grad 2 
eller högre) 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
Neutropeni 
Svårighetsgrad 
Grad 3 (färre än 1,0-0,5 × 109/l)  • 
Grad 4 (färre än 0,5 × 109/l) 
• 
Behandlingsjustering 
Avbryt Enhertu tills 
tillbakagång till grad 2 
eller lägre, fortsätt sedan 
med samma dos. 
Avbryt Enhertu tills 
tillbakagång till grad 2 
eller lägre. 
Febril neutropeni 
Minskad 
vänsterkammarejektionsfraktion 
(LVEF) 
Absolut neutrofiltal färre än 
1,0 × 109/l och 
kroppstemperatur över 38,3 °C 
eller kvarstående 
kroppstemperatur på 38 °C eller 
högre i mer än en timme. 
LVEF större än 45 % och 
absolut minskning från 
baslinjen med 10–20 % 
LVEF 
40 % till 45 % 
Och absolut 
minskning från 
baslinjen är 
mindre än 
10 % 
Och absolut 
minskning från 
baslinjen är 
10–20 % 
LVEF mindre än 40 % eller 
absolut minskning från 
baslinjen är större än 20 % 
Symtomatisk hjärtsvikt 
•  Minska dosen med en 
nivå (se tabell 1). 
Avbryt Enhertu tills 
biverkningen avklingat. 
• 
•  Minska dosen med en 
nivå (se tabell 1). 
•  Fortsätt behandlingen med 
Enhertu. 
•  Fortsätt behandlingen med 
Enhertu. 
•  Upprepa LVEF-mätningen 
inom 3 veckor. 
•  Avbryt Enhertu. 
•  Upprepa LVEF-mätningen 
inom 3 veckor. 
•  Om LVEF inte har återgått 
till inom 10 % från 
baslinjevärdet ska Enhertu 
sättas ut permanent. 
•  Om LVEF återgår till inom 
10 % från baslinjevärdet, 
ska behandlingen 
återupptas med Enhertu 
med samma dos. 
•  Avbryt Enhertu. 
•  Upprepa LVEF-mätningen 
inom 3 veckor. 
•  Om LVEF bekräftas vara 
mindre än 40 % eller den 
absoluta minskningen från 
baslinjen är större än 20 %, 
sätt ut Enhertu permanent. 
•  Sätt ut Enhertu permanent. 
Toxicitetsgrader I enlighet med National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse 
Events Version 5.0 (NCI-CTCAE v.5.0). 
Uppskjuten eller missad dos 
Om en planerad dos skjuts upp eller missas ska den ges så snart som möjligt utan att vänta till nästa 
planerade cykel. Administreringsschemat ska justeras så att 3 veckors-intervallet mellan doserna 
5 
 
 
bibehålls. Infusionen ska ges med den dos och hastighet som patienten tolererade vid den senaste 
infusionen. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering av Enhertu krävs för patienter 65 år eller äldre. Tillgängliga data om patienter 
≥ 75 år är begränsade. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lindrigt (kreatininclearance [CLcr] ≥ 60 och < 90 ml/min) 
eller måttligt (CLcr ≥ 30 och < 60 ml/min) nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Eventuellt behov av 
dosjustering för patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i terminalfas kan inte 
fastställas eftersom svårt nedsatt njurfunktion var ett exklusionskriterium i kliniska studier. En högre 
incidens av ILD/pneumonit av grad 1 och 2 som leder till ett ökat antal behandlingsutsättningar har 
observerats hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion vid baslinjen som fått Enhertu 6,4 mg/kg sågs en högre incidens av allvarliga 
biverkningar jämfört med patienter med normal njurfunktion. Patienter med måttligt eller svårt nedsatt 
njurfunktion ska övervakas noggrant avseende biverkningar inklusive ILD/pneumonit (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med ett totalt bilirubin ≤ 1,5 gånger övre normalgränsen (ULN) 
oavsett aspartattransaminasvärde (ASAT). Eventuellt behov av dosjustering för patienter med ett totalt 
bilirubin > 1,5 gånger ULN oavsett ASAT-värde kan inte fastställas på grund av begränsade data. 
Dessa patienter måste därför övervakas noga (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Enhertu för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Enhertu är avsett för intravenöst bruk. Det måste beredas och spädas av hälso- och sjukvårdspersonal 
och administreras som intravenös infusion. Enhertu får inte administreras med intravenöst tryck eller 
som bolus. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera märkningen på injektionsflaskorna för 
att säkerställa att det läkemedel som bereds och administreras är Enhertu (trastuzumab deruxtekan) 
och inte trastuzumab eller trastuzumab emtansin. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Interstitiell lungsjukdom/pneumonit 
Fall av interstitiell lungsjukdom (ILD) och/eller pneumonit har rapporterats med Enhertu (se 
avsnitt 4.8). Fall med dödlig utgång har observerats. Patienterna ska uppmanas att omedelbart 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapportera hosta, dyspné, feber och/eller alla nya eller förvärrade symtom från andningsvägarna. 
Patienterna ska övervakas avseende tecken och symtom på ILD/pneumonit. Tecken på ILD/pneumonit 
ska utredas omedelbart. Patienter med misstänkt ILD/pneumonit ska röntgenundersökas, företrädesvis 
med datortomografi (CT). Konsultation med lungspecialist ska övervägas. Vid asymtomatisk (grad 1) 
ILD/pneumonit ska behandling med kortikosteroider övervägas (t.ex. ≥ 0,5 mg/kg/dag prednisolon 
eller motsvarande). Uppehåll ska göras i behandlingen med Enhertu tills återhämtning skett till grad 0 
och kan då återupptas enligt anvisningarna i tabell 2 (se avsnitt 4.2). Vid symtomatisk ILD/pneumonit 
(grad 2 eller högre) ska kortikosteroider omedelbart sättas in (t.ex. ≥ 1 mg/kg/dag prednisolon eller 
motsvarande) och fortsätta i minst 14 dagar följt av gradvis nedtrappning i minst 4 veckor. Enhertu ska 
sättas ut permanent om patienten diagnostiseras med symtomatisk (grad 2 eller högre) ILD/pneumonit 
(se avsnitt 4.2). Patienter med ILD/pneumonit i anamnesen eller patienter med måttligt eller svårt 
nedsatt njurfunktion kan ha ökad risk att utveckla ILD/pneumonit och ska övervakas noggrant (se 
avsnitt 4.2). 
Neutropeni 
Fall av neutropeni, inklusive febril neutropeni med dödlig utgång, har rapporterats i kliniska studier på 
Enhertu. Fullständig blodstatus ska övervakas före insättning av Enhertu och före varje dos och enligt 
vad som är kliniskt motiverat. Baserat på svårighetsgraden av neutropeni kan dosavbrott eller 
dossänkning av Enhertu krävas (se avsnitt 4.2). 
Minskad vänsterkammarejektionsfraktion 
Minskad vänsterkammarejektionsfraktion (LVEF) har observerats vid behandling riktad mot HER2.  
Rutinmässiga undersökningar av hjärtfunktionen (ekokardiografi eller MUGA [multigated 
acquisition]-skanning) ska utföras för att bedöma LVEF innan Enhertu påbörjas och med jämna 
mellanrum under behandlingen enligt kliniskt behov. En minskning av LVEF ska hanteras genom 
behandlingsavbrott. Om LVEF är mindre än 40 % av baslinjevärdet eller den absoluta minskningen 
från baslinjen är större än 20 % ska Enhertu sättas ut permanent. Enhertu ska sättas ut permanent om 
patienten har symtomatisk hjärtsvikt (se tabell 2 i avsnitt 4.2). 
Embryofetal toxicitet 
Enhertu kan orsaka fosterskador om det ges till en gravid kvinna. I rapporter efter godkännandet för 
försäljning har trastuzumab, en HER2-receptorantagonist, givet under graviditet resulterat i fall av 
oligohydroamnios som lett till fatal lunghypoplasi, skelettmissbildningar och neonatal död. Baserat på 
resultat från djurstudier och läkemedlets verkningsmekanism kan den topoisomeras I-hämmande 
komponenten i Enhertu, DXd, också orsaka embryofetala skador när det ges till en gravid kvinna (se 
avsnitt 4.6). 
Graviditetsstatus hos fertila kvinnor ska fastställas innan Enhertu sätts in. Patienten ska informeras om 
de potentiella riskerna för fostret. Fertila kvinnor ska uppmanas att använda effektiva preventivmedel 
under behandlingen och i minst 7 månader efter den sista dosen Enhertu. Manliga patienter vars 
partner är en fertil kvinna ska uppmanas att använda effektiva preventivmedel under behandlingen och 
i minst 4 månader efter den sista dosen Enhertu (se avsnitt 4.6). 
Patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion 
Det finns begränsade data om patienter med måttligt nedsatt leverfunktion och inga data om patienter 
med svårt nedsatt leverfunktion. Eftersom metabolism och gallvägsutsöndring är de viktigaste 
elimineringsvägarna för topoisomeras I-hämmaren DXd ska Enhertu administreras med försiktighet 
till patienter med måttligt och svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Administrering samtidigt med ritonavir, en hämmare av OATP1B, CYP3A och P-gp, eller med 
itrakonazol, en stark hämmare av CYP3A och P-gp, resulterade inte i någon kliniskt betydelsefull 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cirka 10‒20 %) ökning av exponeringen för trastuzumab deruxtekan eller den frisatta topoisomeras I-
hämmaren, DXd. Ingen dosjustering krävs vid samtidig administrering av trastuzumab deruxtekan och 
läkemedel som CYP3A- eller OATP1B-hämmare eller P-gp-transportörer (se avsnitt 5.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Graviditetsstatus hos fertila kvinnor ska fastställas innan Enhertu sätts in. 
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen med Enhertu och i minst 
7 månader efter den sista dosen. 
Män med fertil kvinnlig partner ska informeras om att använda effektiva preventivmedel under 
behandlingen med Enhertu och i minst 4 månader efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga tillgängliga data om användning av Enhertu till gravida kvinnor. Trastuzumab, en 
HER2-receptorantagonist, kan emellertid orsaka fosterskador om det ges till en gravid kvinna. I 
rapporter efter godkännandet för försäljning har trastuzumab, givet under graviditet resulterat i fall av 
oligohydroamnios som i vissa fall lett till fatal lunghypoplasi, skelettmissbildningar och neonatal död. 
Baserat på resultat från djurstudier och läkemedlets verkningsmekanism kan den topoisomeras I-
hämmande komponenten i Enhertu, DXd, förväntas orsaka embryofetala skador när det ges till en 
gravid kvinna (se avsnitt 5.3). 
Enhertu rekommenderas inte till gravida kvinnor. Kvinnan ska informeras om de potentiella riskerna 
för fostret innan hon blir gravid. Kvinnor som blir gravida måste omedelbart kontakta läkaren. 
Noggrann övervakning rekommenderas om en kvinna blir gravid under behandlingen med Enhertu 
eller inom 7 månader efter den sista dosen. 
Amning 
Det är okänt om trastuzumab deruxtekan utsöndras i bröstmjölk. Humant IgG utsöndras i bröstmjölk 
och möjligheten att det absorberas och orsakar allvarliga biverkningar hos spädbarnet är okänd. 
Kvinnor ska därför inte amma under behandlingen med Enhertu och i 7 månader efter den sista dosen. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandlingen, efter att man tagit 
hänsyn till fördelen med amning för barnet och/eller fördelen med Enhertu-behandling för modern. 
Fertilitet 
Inga dedikerade fertilitetsstudier har utförts med trastuzumab deruxtekan. Baserat på resultat från 
toxicitetsstudier på djur skulle Enhertu kunna försämra reproduktionsförmågan och fertiliteten hos 
män. Det är okänt om trastuzumab deruxtekan eller dess metaboliter återfinns i sädesvätska. Innan 
behandling inleds ska manliga patienter rekommenderas att söka rådgivning om spermaförvaring. 
Manliga patienter får inte frysa ner eller donera sperma under behandlingsperioden och i minst 
4 månader efter den sista dosen Enhertu. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enhertu kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna 
ska rekommenderas att vara försiktiga vid framförande av fordon och användning av maskiner om de 
drabbas av trötthet, huvudvärk eller yrsel under behandlingen med Enhertu (se avsnitt 4.8). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enhertu 5,4 mg/kg 
Den sammanslagna säkerhetspopulationen har utvärderats för flera olika tumörtyper i kliniska studier 
hos patienter som fått minst en dos av Enhertu 5,4 mg/kg (n = 1449). Medianvärdet för behandlingens 
varaktighet i denna grupp var 9,8 månader (intervall: 0,7 till 45,1 månader). 
De vanligaste biverkningarna var illamående (75,0 %), trötthet (57,3 %), kräkningar (42,1 %), alopeci 
(37,6 %), neutropeni (35,2 %), förstoppning (35,0 %), anemi (34,4 %), minskad aptit (33,1 %), diarré 
(28,8 %), förhöjda transaminaser (26,5 %), muskuloskeletal smärta (26,2 %), trombocytopeni (24,5 %) 
och leukopeni (23,7 %). 
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller 4 enligt National Cancer Institute – Common 
Terminology Criteria for Adverse Events (NCI-CTCAE v.5.0) var neutropeni (17,0 %), anemi 
(9,5 %), trötthet (8,4 %), leukopeni (6,4 %), illamående (5,9 %), trombocytopeni (5,0 %), lymfopeni 
(4,8 %), hypokalemi (3,8 %), förhöjda transaminaser (3,6 %), kräkningar (2,7 %), diarré (2,0 %), 
minskad aptit (1,7 %), pneumoni (1,4 %) och minskad ejektionsfraktion (1,1 %). Biverkningar av 
grad 5 förekom hos 1,4 % av patienterna, inklusive ILD (1,0 %). 
Behandlingsuppehåll på grund av biverkningar gjordes hos 34,3 % av patienterna som behandlades 
med Enhertu. De vanligaste biverkningarna i samband med behandlingsuppehåll var neutropeni 
(13,3 %), trötthet (5,0 %), anemi (4,7 %), leukopeni (3,7 %), trombocytopeni (3,0 %), övre 
luftvägsinfektion (2,7 %) och ILD (2,6 %). Dosen minskades hos 20,6 % av patienterna som 
behandlades med Enhertu. De vanligaste biverkningarna i samband med dosminskning var trötthet 
(5,0 %), illamående (4,9 %) neutropeni (3,5 %) och trombocytopeni (2,1 %). Hos 13,0 % av 
patienterna som behandlades med Enhertu sattes behandlingen ut permanent på grund av biverkning. 
Den vanligaste biverkningen i samband med permanent utsättning var ILD (9,2 %). 
Enhertu 6,4 mg/kg 
Den sammanslagna säkerhetspopulationen har utvärderats för flera olika tumörtyper i kliniska studier, 
hos patienter som fått minst en dos av Enhertu 6,4 mg/kg (n = 669). Medianvärdet för behandlingens 
varaktighet i denna grupp var 5,7 månader (intervall: 0,7 till 41,0 månader). 
De vanligaste biverkningarna var illamående (72,2 %), trötthet (58,4 %), minskad aptit (53,5 %), 
anemi (44,7 %), neutropeni (43,5 %), kräkningar (40,1 %), diarré (35,9 %), håravfall (35,4 %), 
förstoppning (32,3 %), trombocytopeni (30,8 %), leukopeni (29,3 %) och förhöjda transaminaser 
(24,2 %). 
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller 4 enligt National Cancer Institute – Common 
Terminology Criteria for Adverse Events (NCI-CTCAE v.5.0) var neutropeni (28,7 %), anemi 
(22,6 %), leukopeni (13,3 %), trombocytopeni (9,1 %), trötthet (8,4 %), minskad aptit (7,8 %), 
lymfopeni (6,9 %), illamående (5,8 %), förhöjda transaminaser (4,3 %), hypokalemi (4,3 %), 
pneumoni (3,1 %), febril neutropeni (2,8 %), kräkningar (2,4 %), diarré (2,2 %), viktminskning 
(1,9 %), förhöjd halt av alkaliskt fosfatas i blodet (1,6 %), interstitiell lungsjukdom (ILD, 1,5 %), 
dyspné (1,2 %), sänkt ejektionsfraktion (1,2 %) och ökat bilirubin i blodet (1,2 %). Biverkningar av 
grad 5 förekom hos 2,7 % av patienterna, inklusive ILD (2,1 %). 
Behandlingsuppehåll på grund av biverkningar gjordes hos 40,7 % av patienterna som behandlades 
med Enhertu. De vanligaste biverkningarna i samband med behandlingsuppehåll var neutropeni 
(16,6 %), anemi (7,8 %), trötthet (5,7 %), ILD (4,8 %), leukopeni (4,2 %), minskad aptit (3,7 %), 
pneumoni (3,6 %), övre luftvägsinfektion (3,4 %) och trombocytopeni (3,1 %). Dosen minskades hos 
31,1 % av patienterna som behandlades med Enhertu. De vanligaste biverkningarna i samband med 
dosminskning var trötthet (10,6 %), neutropeni (6,6 %), illamående (6,4 %), minskad aptit (5,4 %) och 
trombocytopeni (3,0 %). Hos 17,6 % av patienterna som behandlades med Enhertu sattes 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingen ut permanent på grund av biverkning. Den vanligaste biverkningen i samband med 
permanent utsättning var ILD (12,9 %). 
Hos patienter med magsäckscancer som behandlades med Enhertu 6,4 mg/kg (n = 229) fick 25,3 % en 
transfusion inom 28 dagar efter debut av anemi eller trombocytopeni. Transfusionerna var främst för 
anemi.  
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna hos patienter som fått minst en dos Enhertu i kliniska studier redovisas i tabell 3. 
Biverkningarna är indelade efter organsystem och frekvenskategori enligt MedDRA. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000) 
och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp 
presenteras biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 3: Biverkningar för flera olika tumörtyper hos patienter som behandlats med 
trastuzumab deruxtekan 5,4 mg/kg och 6,4 mg/kg 
Systemorganklass 
Frekvenskategori 
5,4 mg/kg 
Biverkning 
6,4 mg/kg 
Biverkning 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Övre luftvägsinfektiona 
Vanliga 
Pneumoni 
Pneumoni, övre 
luftvägsinfektiona 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Anemib, neutropenic, 
trombocytopenid, leukopenie, 
lymfopenif 
Anemib, neutropenic, 
trombocytopenid, leukopenie, 
lymfopenif 
Vanliga 
Febril neutropeni 
Mindre vanliga 
Febril neutropeni 
Metabolism och nutrition 
-Mycket vanliga 
Vanliga 
Hypokalemig, minskad aptit 
Hypokalemig, minskad aptit 
Dehydrering 
Dehydrering 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Huvudvärkh, yrsel 
Huvudvärkh, dysgeusi 
Vanliga 
Ögon 
Vanliga 
Dysgeusi 
Yrsel 
Torra ögon, dimsyni 
Torra ögon, dimsyni 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Interstitiell lungsjukdomj, 
dyspné, hosta, epistaxis 
Interstitiell lungsjukdomj, 
dyspné, hosta 
Epistaxis 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Systemorganklass 
Frekvenskategori 
5,4 mg/kg 
Biverkning 
6,4 mg/kg 
Biverkning 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
Illamående, kräkningar, 
förstoppning, diarré, 
buksmärtak, stomatitl, dyspepsi 
Illamående, kräkningar, diarré, 
förstoppning, buksmärtak, 
stomatitl 
Bukdistension, gastrit, 
gasbildning 
Dyspepsi, bukdistension, 
gastrit, gasbildning 
Förhöjda transaminaserm 
Förhöjda transaminaserm 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Alopeci 
Alopeci 
Vanliga 
Hudutslagn, klåda, 
hyperpigmentering av hudeno 
Hudutslagn, klåda, 
hyperpigmentering av hudeno 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletal smärtap 
Muskuloskeletal smärtap 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Utredningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Trötthetq, pyrexi 
Perifert ödem 
Trötthetq, pyrexi, perifert ödem 
Sänkt ejektionsfraktionr, 
viktminskning 
Sänkt ejektionsfraktionr, 
viktminskning 
Ökat alkaliskt fosfatas i blodet, 
ökat bilirubin i blodets, ökat 
kreatinin i blodet 
Ökat alkaliskt fosfatas i blodet, 
ökat bilirubin i blodets, ökat 
kreatinin i blodet 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Vanliga 
a  Omfattar influensa, influensaliknande sjukdom, nasofaryngit, faryngit, sinuit, rinit, laryngit samt övre 
Infusionsrelaterade reaktionert 
Infusionsrelaterade reaktionert 
luftvägsinfektion. 
b  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg: omfattar anemi, sänkt hemoglobin, minskat antal röda blodkroppar samt 
minskat hematokrit. För alla tumörtyper vid 6,4 mg/kg: omfattar anemi, sänkt hemoglobin och minskat antal 
röda blodkroppar 
c  Omfattar neutropeni och minskat antal neutrofiler. 
d  Omfattar trombocytopeni och minskat antal trombocyter. 
e  Omfattar leukopeni och minskat antal vita blodkroppar. 
f  Omfattar lymfopeni och minskat antal lymfocyter. 
g  Omfattar hypokalemi och minskat kalium i blodet. 
h  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg: omfattar huvudvärk, sinushuvudvärk och migrän. För alla tumörtyper vid 
6,4 mg/kg: omfattar huvudvärk och migrän. 
i  Omfattar dimsyn och synnedsättning.  
j  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg: interstitiell lungsjukdom omfattar biverkningar som bedömts vara ILD: 
pneumonit (n = 88), interstitiell lungsjukdom (n = 72), organiserande pneumoni (n = 6), pneumoni (n = 4), 
andningssvikt (n = 5 ), strålningspneumonit (n = 2), alveolit (n = 2), lungtoxicitet (n = 2), svamppneumoni 
(n = 1), lungmassa (n = 1), akut andningssvikt (n = 1), lunginfiltrat (n = 1), lymfangit (n = 1), lungfibros 
(n = 1), idiopatisk interstitiell pneumoni (n = 1), lungsjukdom (n = 1), hypersensitivetspneumoni (n = 1) och 
opacitet i lungorna (n = 1 ). För alla tumörtyper vid 6,4 mg/kg: interstitiell lungsjukdom omfattar biverkningar 
som bedömts vara ILD: pneumonit (n = 75), interstitiell lungsjukdom (n = 39), organiserande pneumoni 
(n = 4), andningssvikt (n = 4), opacitet i lungorna (n = 2), pneumoni (n = 1) och strålningspneumonit (n = 1). 
11 
 
 
k  Omfattar obehag i buken, mag-tarmsmärta, buksmärta, lågt sittande buksmärta och högt sittande buksmärta. 
l  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg: omfattar stomatit, aftös stomatit, munsår, oral slemhinneerosion och oral 
slemhinneeruption. För alla tumörtyper vid 6,4 mg: omfattar bara stomatit. 
m  Omfattar ökade transaminaser, ökat alaninaminotransferas, ökat aspartataminotransferas, ökat gamma-
glutamyltransferas, onormal leverfunktion, onormala resultat i leverfunktionstest, förhöjt resultat i 
leverfunktionstest och hypertransaminasemi. 
 n  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg: omfattar hudutslag, pustulöst hudutslag, makulopapulöst hudutslag, 
papulärt hudutslag, makulärt hudutslag och kliande hudutslag. För alla tumörtyper vid 6,4 mg/kg: omfattar 
hudutslag, pustulöst hudutslag, makulopapulärt hudutslag och kliande hudutslag. 
o  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg: omfattar hyperpigmentering, missfärgning av huden och 
pigmenteringsrubbning. För alla tumörtyper vid 6,4 mg/kg: omfattar hyperpigmentering och 
pigmenteringsrubbning. 
p  Omfattar ryggsmärta, myalgi, smärta i extremitet, muskuloskeletal smärta, muskelspasmer, skelettsmärta, 
nacksmärta, muskuloskeletal bröstsmärta och obehag i extremiteter. 
q  Omfattar asteni, trötthet, allmän sjukdomskänsla och letargi. 
r  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg: minskad ejektionsfraktion omfattar laboratorieparametrar av LVEF-
minskning (n = 214) och/eller rekommenderad term för minskad ejektionsfraktion (n = 52), hjärtsvikt (n = 3), 
kongestiv hjärtsvikt (n = 1) och dysfunktion i vänster kammare (n = 2). För alla tumörtyper vid 6,4 mg/kg: 
minskad ejektionsfraktion omfattar laboratorieparametrar av LVEF-minskning (n = 97) och/eller 
rekommenderad term för minskad ejektionsfraktion (n = 11) och dysfunktion i vänster kammare (n = 1). 
s  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg: omfattar ökat bilirubin i blodet, hyperbilirubinemi, ökat konjugerat 
bilirubin och ökat okonjugerat bilirubin i blodet. För alla tumörtyper vid 6,4 mg/kg: omfattar ökat bilirubin i 
blodet, hyperbilirubinemi och ökat konjugerat bilirubin i blodet. 
t  För alla tumörtyper vid 5,4 mg/kg omfattar fall av infusionsreaktioner infusionsrelaterad reaktion (n = 16) och 
överkänslighet (n = 2). För alla tumörtyper vid 6,4 mg/kg omfattar fall av infusionsrelaterade reaktioner 
infusionsrelaterad reaktion (n = 6) och överkänslighet (n = 1). Samtliga fall av infusionsrelaterade reaktioner 
var av grad 1 och grad 2.  
Beskrivning av valda biverkningar 
Interstitiell lungsjukdom/pneumonit 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 5,4 mg/kg i kliniska studier för flera olika tumörtyper 
(n = 1449) fick 12,5 % av patienterna ILD. De flesta ILD-fallen var av grad 1 (3,2 %) och grad 2 
(7,4 %). Fall av grad 3 inträffade hos 0,8 % och inga fall av grad 4 inträffade. Händelser av grad 5 
inträffade hos 1,0 % av patienterna. Mediantiden till debut var 5,5 månader (26 dagar till 
31,5 månader) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 6,4 mg/kg i kliniska studier för flera olika tumörtyper 
(n = 669) fick 17,9 % av patienterna ILD. De flesta ILD-fallen var av grad 1 (4,9 %) och grad 2 
(9,4 %). Fall av grad 3 inträffade hos 1,3 % och fall av grad 4 inträffade hos 0,1 % av patienterna. 
Händelser av grad 5 (med dödlig utgång) inträffade hos 2,1 % av patienterna. En patient hade en redan 
befintlig ILD som försämrades efter behandling, vilket ledde till ILD av grad 5 (med dödlig utgång). 
Mediantiden till första biverkningen var 4,2 månader (−0,5 till 21,0 månader) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Neutropeni 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 5,4 mg/kg i kliniska studier (n = 1449) för flera olika 
tumörtyper rapporterades neutropeni hos 35,2 % av patienterna och händelserna var av grad 3 eller 4 
hos 17,0 % av patienterna. Mediantiden till debut var 43 dagar (intervall: 1 dag till 31,9 månader), och 
mediandurationen för den första händelsen var 22 dagar (intervall: 1 dag till 17,1 månader). Febril 
neutropeni rapporterades hos 0,9 % av patienterna och 0,1 % var av grad 5 (se avsnitt 4.2). 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 6,4 mg/kg i kliniska studier (n = 669) för flera olika 
tumörtyper rapporterades neutropeni hos 43,5 % av patienterna och händelserna var av grad 3 eller 4 
hos 28,7 % av patienterna. Mediantiden till debut var 16 dagar (1 dag till 24,8 månader), och 
mediandurationen för den första händelsen var 9 dagar (2 dagar till 17,2 månader). Febril neutropeni 
rapporterades hos 3,0 % av patienterna och 0,1 % var av grad 5 (se avsnitt 4.2). 
Minskning av ejektionsfraktion i vänster kammare 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 5,4 mg/kg i kliniska studier för flera olika tumörtyper 
(n = 1449) rapporterades LVEF-minskning hos 57 patienter (3,9 %), av vilka 10 (0,7 %) var av grad 1, 
12 
 
 
 
 
 
 
40 (2,8 %) av grad 2 och 7 (0,5 %) av grad 3. Den observerade frekvensen av minskad LVEF baserat 
på laboratorieparametarar (ekokardiografi eller MUGA-skanning) var 202/1341 (15,1 %) för grad 2 
och 12/1341 (0,9 %) för grad 3. Behandling med Enhertu har inte studerats hos patienter med en 
LVEF under 50 % före behandlingsstart (se avsnitt 4.2). 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 6,4 mg/kg i kliniska studier för flera olika tumörtyper 
(n = 669) rapporterades LVEF-minskning hos 12 patienter (1,8 %), av vilka 1 (0,1 %) var av grad 1, 
8 (1,2 %) av grad 2 och 3 (0,4 %) av grad 3. Den observerade frekvensen av minskad LVEF baserat på 
laboratorieparametarar (ekokardiografi eller MUGA-skanning) var 89/597 (14,9 %) för grad 2 och 
8/597 (1,3 %) för grad 3. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 5,4 mg/kg i kliniska studier (n = 1449) för flera olika 
tumörtyper rapporterades infusionsrelaterade reaktioner hos 18 patienter (1,2 %), som alla var av 
allvarlighetsgrad 1 eller 2. Inga händelser av grad 3 rapporterades. Tre händelser (0,2 %) avseende 
infusionsrelaterade reaktioner ledde till dosavbrott och inga händelser ledde till utsättning. 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 6,4 mg/kg i kliniska studier (n = 669) för flera olika 
tumörtyper rapporterades infusionsrelaterade reaktioner hos 7 patienter (1,0 %), som alla var av 
allvarlighetsgrad 1 eller 2. Inga händelser av grad 3 rapporterades. En händelse (0,1 %) avseende 
infusionsrelaterade reaktioner ledde till dosavbrott och inga händelser ledde till utsättning. 
Immunogenicitet 
Liksom med alla terapeutiska proteiner finns det en risk för immunogenicitet. I kliniska studier hade 
2,1 % (47/2213) av de utvärderade patienterna utvecklat antikroppar mot trastuzumab deruxtekan efter 
behandling med Enhertu, oavsett dos. Incidensen av behandlingsrelaterade neutraliserande antikroppar 
mot trastuzumab deruxtekan var 0,1 % (2/2213). Det fanns inget samband mellan utveckling av 
antikroppar och allergiliknande reaktioner. 
Pediatrisk population 
Säkerheten har inte fastställts i denna population. 
Äldre 
Hos patienter som behandlades med Enhertu 5,4 mg/kg i kliniska studier för flera olika tumörtyper (n 
= 1449), var 24,2 % 65 år eller äldre och 4,3 % var 75 år eller äldre. Incidensen av biverkningar av 
grad 3-4 var högre hos patienter i åldern 65 år eller äldre (50,0 %) än hos patienter under 65 år 
(42,7 %), vilket ledde till fler avbrott till följd av biverkningar. 
Av de 669 patienterna som behandlades med Enhertu 6,4 mg/kg i kliniska studier för flera olika 
tumörtyper var 39,2 % 65 år eller äldre och 7,6 % var 75 år eller äldre. Hos patienter som var 65 år 
eller äldre förekom biverkningar av grad 3–4 till 59,9 %; hos yngre patienter var motsvarande siffra 
62,9 %. Biverkningar av grad 3–4 förekom oftare hos patienter som var 75 år eller äldre (64,7 %) 
jämfört med patienter som var yngre än 75 år (61,5 %). Hos patienter som var 75 år eller äldre 
förekom allvarliga biverkningar (37,3 %) och dödsfall (7,8 %) oftare jämfört med hos patienter som 
var yngre än 75 år (20,7 % respektive 2,3 %). Det finns endast begränsade data vad gäller säkerheten 
hos patienter som är 75 år eller äldre. 
Etniska skillnader 
I kliniska studier observerades inga relevanta skillnader i exponering eller effekt mellan patienter av 
olika etniska grupper. Hos asiater som fått Enhertu 6,4 mg/kg förekom följande tillstånd oftare än hos 
icke-asiater (≥ 10 % skillnad): neutropeni (58,1 % kontra 18,6 %), anemi (51,1 % kontra 32,4 %), 
leukopeni (42,7 % kontra 6,9 %), trombocytopeni (40,5 % kontra 15,4 %) och lymfopeni (17,6 % 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontra 7,3 %). Hos asiater drabbades 4,3 % av en blödningshändelse inom 14 dagar efter debut av 
trombocytopeni, jämfört med 1,6 % av icke-asiater. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Maximal tolererad dos av trastuzumab deruxtekan har inte fastställts. I kliniska studier har inga 
engångsdoser över 8,0 mg/kg testats. Vid överdosering måste patienterna övervakas noga avseende 
tecken eller symtom på biverkningar och lämplig symtomatisk behandling sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, HER2-hämmare (human epidermal 
tillväxtfaktorreceptor 2), ATC-kod: L01FD04 
Verkningsmekanism 
Enhertu, trastuzumab deruxtekan, är ett antikropp-läkemedelskonjugat riktat mot HER2. Antikroppen 
är en humaniserad IgG1-antikropp riktad mot HER2 som är fäst på deruxtekan, en topoisomeras I-
hämmare (DXd), bunden via en tetrapeptidbaserad klyvbar bindning. Antikropp- 
läkemedelskonjugatet är stabilt i plasma. Antikroppsdelens funktion är att binda till HER2-receptorn 
som uttrycks på ytan av vissa tumörceller. Efter receptorbindningen internaliseras trastuzumab 
deruxtekan-komplexet och genomgår intracellulär klyvning av bindningen av lysosomala enzymer 
som är uppreglerade i cancerceller. När det membranpermeabla DXd frisätts orsakar det DNA-skada 
och apoptos. DXd, ett exatekanderivat, är cirka 10 gånger mer potent än SN-38, irinotekans aktiva 
metabolit. 
In vitro-studier tyder på att antikroppsdelen i trastuzumab deruxtekan, som har samma 
aminosyrasekvens som trastuzumab, även binder till FcγRIIIa och komplement C1q. Antikroppen 
medierar antikroppsberoende celltoxicitet (ADCC) i humana bröstcancerceller som överuttrycker 
HER2. Utöver detta hämmar antikroppen signalering genom fosfatidylinositol-3-kinas (PI3-K) i 
humana bröstcancerceller som överuttrycker HER2. 
Klinisk effekt 
HER2-positiv bröstcancer 
DESTINY-Breast03 (NCT03529110) 
Effekten och säkerheten för Enhertu studerades i DESTINY-Breast03, en öppen, randomiserad 
multicenterstudie med aktiv kontroll i fas 3 med två behandlingsarmar, som rekryterade patienter med 
HER2-positiv, icke-resektabel eller metastaserad bröstcancer som tidigare hade fått trastuzumab och 
taxanbehandling för metastaserad sjukdom eller fått sjukdomsåterfall under eller inom 6 månader efter 
slutförande av adjuvant behandling. 
Arkiverade bröstcancerprover krävdes för att påvisa HER2-positivitet, definierat som HER2 IHC 3+ 
eller IHC 2+ och ISH-positiv. I studien exkluderades patienter med anamnes på ILD/pneumonit som 
krävde behandling med steroider eller som hade ILD/pneumonit vid screeningen, patienter med 
obehandlade och symtomatiska hjärnmetastaser, patienter med anamnes på kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom samt patienter som tidigare hade behandlats med ett anti-HER2 antikropps-
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedelskonjugat för metastaser. Patienterna randomiserades 1:1 till antingen Enhertu 5,4 mg/kg 
(N = 261) eller trastuzumab emtansin 3,6 mg/kg (N = 263) administrerat via intravenös infusion en 
gång var tredje vecka. Randomiseringen stratifierades enligt hormonreceptorstatus, tidigare 
behandling med pertuzumab och anamnes med visceral sjukdom. Behandling administrerades fram till 
sjukdomsprogression, död, tillbakadraget samtycke eller oacceptabel toxicitet. 
Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) bedömt genom blindad central 
granskning (BICR) enligt RECIST v1.1 (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours). Total 
överlevnad (OS) var ett viktigt sekundärt effektmått. Sekundära effektmått var PFS baserat på 
prövarens bedömning, bekräftad objektiv responsfrekvens (ORR) samt responsduration (DOR). 
Patientdemografi och sjukdomskarakteristika vid baslinjen fördelades jämnt mellan 
behandlingsgrupperna. Av de 524 patienterna som randomiserades var demografi och 
sjukdomskarakteristika vid baslinjen: medianålder 54 år (intervall: 20 till 83 år); 65 år eller äldre 
(20,2 %); kvinnor (99,6 %); asiater (59,9 %); kaukasier (27,3 %); svarta eller afroamerikaner (3,6 %); 
funktionsstatus 0 enligt ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) (62,8 %) eller 1 (36,8 %); 
hormonreceptorstatus (positiv: 51,9 %); förekomst av visceral sjukdom (73,3 %); förekomst av 
hjärnmetastaser vid baslinjen (15,6 %); och 48,3 % av patienterna hade fått en linje av tidigare 
systemiska behandlingar av metastaser. Procentandelen patienter som inte hade behandlats för 
metastaser tidigare var 9,5 %. Procentandelen patienter som tidigare hade behandlats med pertuzumab 
var 61,1 %. 
Vid den förspecificerade interimsanalysen för PFS baserat på 245 händelser (73 % av totala händelser 
planerade för slutlig analys) visade studien en statistiskt signifikant förbättring av PFS enligt BICR 
hos patienter som randomiserats till Enhertu jämfört med trastuzumab emtansin. PFS enligt BICR-data 
från den primära analysen (cut-off-värde 21 maj 2021) och uppdaterade OS-, ORR- och DOR-resultat 
från cut-off-värde 25 juli 2022 presenteras i tabell 4. 
Tabell 4: Effektresultat i DESTINY-Breast03 
Effektparameter 
Enhertu 
N = 261 
trastuzumab emtansin 
N = 263 
72 (27,6) 
NR (40,5; NE) 
87 (33,3) 
NR (18,5; NE) 
Progressionsfri överlevnad (PFS) enligt BICRa 
Antal händelser (%) 
Median, månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värde 
Total överlevnad (OS)b 
Antal händelser (%) 
Median, månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värdec 
PFS enligt BICR (uppdaterad)b 
Antal händelser (%) 
Median, månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) 
Bekräftad objektiv responsfrekvens (ORR) enligt BICRb 
205 (78,5) 
n (%) 
(73,1; 83,4) 
95 % KI 
55 (21,1) 
Komplett respons n (%) 
Partiell respons n (%) 
150 (57,5) 
Responsduration enligt BICRb 
Median, månader (95 % KI) 
117 (44,8) 
28,8 (22,4; 37,9) 
36,6 (22,4; NE) 
0,28 (0,22; 0,37) 
p < 0,000001† 
0,64 (0,47; 0,87) 
p = 0,0037 
0,33 (0,26; 0,43) 
158 (60,1) 
6,8 (5,6; 8,2) 
97 (36,9) 
NR (34,0; NE) 
171 (65,0) 
6,8 (5,6; 8,2) 
92 (35,0) 
(29,2; 41,1) 
25 (9,5) 
67 (25,5) 
23,8 (12,6; 34,7) 
KI = konfidensintervall; NE = kan inte beräknas; NR = ej uppnådd 
† Redovisas som 6 decimaler 
a Cut-off-värde 21 maj 2021 
b Cut-off-värde 25 juli 2022 för en förplanerad interimsanalys av total överlevnad 
c P-värdet är baserat på ett stratifierat log-rank-test; passerade effektgränsen 0,013. 
15 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurva för total överlevnad (cut-off-värde 25 juli 2022) 
Figur 2: Kaplan-Meier-kurva för progressionsfri överlevnad enligt BICR (cut-off-värde 
25 juli 2022) 
Liknande PFS-resultat observerades i förspecificerade undergrupper inklusive tidigare behandling med 
pertuzumab, hormonreceptorstatus och förekomst av visceral sjukdom. 
DESTINY-Breast02 (NCT03523585) 
Effekten och säkerheten för Enhertu bedömdes i studien DESTINY-Breast02, en randomiserad, öppen 
multicenterstudie med aktiv kontroll i fas 3 som rekryterade patienter med icke-resektabel eller 
metastaserad HER2-positiv bröstcancer som var resistenta eller refraktära mot tidigare T-DM1-
behandling. Arkiverade bröstcancerprover krävdes för att påvisa HER2-positivitet, definierat som 
HER2 IHC 3+ eller ISH-positiv. I studien exkluderades patienter med anamnes på ILD/pneumonit 
som krävde behandling med steroider eller som hade ILD/pneumonit vid screeningen, patienter med 
obehandlade och symtomatiska hjärnmetastaser och patienter med anamnes på kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom. Patienterna randomiserades 2:1 till antingen Enhertu 5,4 mg/kg (n = 406) via intravenös 
infusion var tredje vecka, eller behandling enligt läkarens val (n = 202, trastuzumab plus kapecitabin 
eller lapatinib plus kapecitabin). Randomiseringen stratifierades efter hormonreceptorstatus, tidigare 
16 
 
 
 
 
 
 
behandling med pertuzumab och tidigare visceral sjukdom. Behandlingen administrerades fram till 
sjukdomsprogression, död, återkallat samtycke eller oacceptabel toxicitet. 
Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) bedömt genom blindad oberoende 
central granskning (BICR) enligt RECIST v1.1. Total överlevnad (OS) var ett viktigt sekundärt 
effektmått. Sekundära effektmått var PFS baserat på prövarens bedömning, bekräftad objektiv 
responsfrekvens (ORR) samt responsduration (DOR). 
Demografi och sjukdomskarakteristika vid baslinjen var likartad mellan behandlingsgrupperna. Av de 
608 patienterna som randomiserades var medianåldern 54 år (intervall 22 till 88); kvinnor (99,2 %); 
vita (63,2 %), asiater (29,3 %), svarta eller afroamerikaner (2,8 %); funktionsstatus 0 enligt ECOG 
(Eastern Cooperative Oncology Group) (57,4 %) eller 1 (42,4 %); hormonreceptorstatus (positiv: 
58,6 %); förekomst av visceral sjukdom (78,3 %); förekomst av hjärnmetastaser vid baslinjen (18,1 %) 
och 4,9 % av patienterna hade fått en linje av tidigare systemisk behandling av metastaser. 
Effektresultaten sammanfattas i tabell 5 och figur 3 och 4. 
Tabell 5: Effektresultat i DESTINY-Breast02 
Effektparameter 
PFS enligt BICR 
Antal händelser (%) 
Enhertu  
N = 406 
200 (49,3) 
Median, månader (95 % KI) 
17,8 (14,3; 20,8) 
Behandling enligt läkarens 
val 
N = 202 
125 (61,9) 
6,9 (5,5; 8,4) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värde 
Total överlevnad (OS) 
Antal händelser (%) 
0,36 (0,28; 0,45) 
p < 0,000001† 
143 (35,2) 
86 (42,6) 
Median, månader (95 % KI) 
39,2 (32,7; NE) 
26,5 (21,0; NE) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värdea 
PFS baserat på prövarens bedömning 
0,66 (0,50; 0,86) 
p = 0,0021 
Antal händelser (%) 
206 (50,7) 
Median, månader (95 % KI) 
16,7 (14,3; 19,6) 
152 (75,2) 
5,5 (4,4; 7,0) 
Riskkvot (95 % KI) 
0,28 (0,23; 0,35) 
Bekräftad objektiv responsfrekvens (ORR) enligt BICR 
n (%) 
95 % KI 
Komplett respons n (%) 
Partiell respons n (%) 
Responsduration enligt BICR 
283 (69,7) 
(65,0; 74,1) 
57 (14,0) 
226 (55,7) 
59 (29,2) 
(23,0; 36,0) 
10 (5,0) 
49 (24,3) 
Median, månader (95 % KI) 
19,6 (15,9; NE) 
8,3 (5,8; 9,5) 
KI = konfidensintervall; NE = kan inte beräknas 
† Redovisas som 6 decimaler 
a P-värdet är baserat på ett stratifierat log-rank-test; passerade effektgränsen 0,004. 
17 
 
 
 
 
 
Figur 3: Kaplan-Meier-kurva för progressionsfri överlevnad enligt BICR 
Figur 4: Kaplan-Meier-kurva för total överlevnad 
DESTINY-Breast01 (NCT03248492) 
Effekten och säkerheten för Enhertu studerades i DESTINY-Breast01, en öppen multicenterstudie i 
fas 2 med en behandlingsarm, som rekryterade patienter med HER2-positiv, icke-resektabel och/eller 
metastaserad bröstcancer som tidigare hade fått två eller fler regimer riktade mot HER2, såsom 
trastuzumab emtansin (100 %), trastuzumab (100 %) och pertuzumab (65,8 %). Sparade 
bröstcancerprover krävdes för att påvisa HER2-positivitet, definierat som HER2 IHC 3+ eller ISH-
positiv. Patienter med anamnes på behandlad ILD eller som hade ILD vid screeningen, patienter med 
obehandlade eller symtomatiska hjärnmetastaser, samt patienter med anamnes på kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom exkluderades från studien. De patienter som skrevs in i studien hade minst en mätbar 
lesion enligt RECIST v1.1. Enhertu gavs via intravenös infusion med dosen 5,4 mg/kg en gång var 
tredje vecka fram till sjukdomsprogression, död, tillbakadraget samtycke eller oacceptabel toxicitet. 
Primärt effektmått var bekräftad objektiv responsfrekvens (ORR) enligt RECIST v1.1 i intent-to-treat-
populationen (ITT), bedömt genom oberoende central granskning (ICR). Sekundärt effektmått var 
responsduration (DOR). 
Av de 184 patienter som skrevs in i DESTINY-Breast01 var följande demografiska och 
sjukdomskarakteristika vid baslinjen: medianålder 55 år (28 till 96 år); 65 år eller äldre (23,9 %); 
18 
 
 
 
 
 
kvinnor (100 %); kaukasier (54,9 %); asiater (38,0 %); svarta eller afroamerikaner (2,2 %); 
funktionsstatus enligt ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) 0 (55,4 %) eller 1 (44,0 %); 
hormonreceptorstatus (positiv: 52,7 %); visceral sjukdom (91,8 %); tidigare behandlade och stabila 
hjärnmetastaser (13,0 %); medianantal av tidigare behandlingar av metastaser: 5 (2 till 17); summan 
av mållesionernas diameter (< 5 cm: 42,4 %, ≥ 5 cm: 50,0 %). 
En tidigare analys (medianduration för uppföljningen 11,1 månader [intervall: 0,7 till 19,9 månader]) 
visade en bekräftad objektiv responsfrekvens på 60,9 % (95 % KI: 53,4; 68,0). 6,0 % uppvisade 
komplett respons och 54,9 % partiell respons; 36,4 % hade stabil sjukdom, 1,6 % hade progredierande 
sjukdom och 1,1 % var inte bedömningsbara. Mediandurationen för respons vid denna tid var 
14,8 månader (95 % KI: 13,8; 16,9). 81,3 % av patienterna med respons hade en respons som varade 
≥ 6 månader (95% KI: 71,9; 87,8). Tabell 6 visar effektresultat från ett uppdaterat cut-off-värde med 
en medianduration för uppföljningen på 20,5 månader (intervall: 0,7 till 31,4 månader). 
Tabell 6: Effektresultat i DESTINY-Breast01 (intent-to-analysgruppen) 
Bekräftad objektiv responsfrekvens (95 % KI)*† 
Komplett respons (CR)* † 
Partiell respons (PR) 
Responsduration‡ 
Median, månader (95 % KI) 
% med responsduration ≥ 6 månader (95 % KI)§ 
DESTINY-Breast01 
N = 184 
61,4 % (54,0; 68,5) 
6,5 % 
54,9 % 
20,8 (15,0; NR) 
81,5 % (72,2; 88,0) 
ORR 95 % KI beräknat med Clopper-Pearsons metod 
KI = konfidensintervall 
95% KI beräknat med Brookmeyer-Crowleys metod 
*Bekräftad respons (genom blindad oberoende central granskning) definierades som en dokumenterad respons 
med antingen CR eller PR, bekräftad genom upprepad avbildning minst 4 veckor efter det besök då responsen 
först observerades. 
†Av de 184 patienterna hade 35,9 % stabil sjukdom, 1,6 % hade progredierande sjukdom och 1,1 % var inte 
bedömningsbara. 
‡Omfattar 73 patienter med censurerade data 
§Baserat på Kaplan-Meier-skattning 
NR = ej uppnådd 
Konsekvent antitumöraktivitet observerades i förspecificerade undergrupper baserade på tidigare 
behandling med pertuzumab och hormonreceptorstatus. 
HER2-låg bröstcancer 
DESTINY-Breast04 (NCT03734029) 
Effekten och säkerheten för Enhertu studerades i DESTINY-Breast04, en randomiserad, öppen fas 3-
studie med multicenterupplägg som inkluderade 557 vuxna patienter med icke-resektabel eller 
metastaserad HER2-låg bröstcancer. Studien inkluderade 2 kohorter: 494 patienter med 
hormonreceptorpositiv (HR) bröstcancer och 63 patienter med hormonreceptornegativ (HR-negativ) 
bröstcancer. HER2-lågt uttryck definierades som IHC 1+ (definierat som svag, partiell färgning av 
membranet hos fler än 10 % av cancercellerna) eller IHC 2+/ISH-negativ, enligt bestämning med 
PATHWAY/VENTANA anti-HER-2/neu (4B5) som utvärderats vid ett centralt laboratorium. 
Patienterna måste ha fått kemoterapi vid metastaserad sjukdom eller ha utvecklat recidiv under eller 
inom 6 månader efter avslutad adjuvant kemoterapi. Enligt inklusionskriterierna måste patienter som 
var HR-positiva ha fått minst en hormonbehandling och inte vara lämpliga för ytterligare 
hormonbehandling vid tiden för randomiseringen. Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 till att 
få antingen Enhertu 5,4 mg/kg (N = 373) via intravenös infusion var tredje vecka eller läkarens val av 
kemoterapi (N = 184, eribulin 51,1 %, kapecitabin 20,1 %, gemcitabin 10,3 %, nab-paklitaxel 10,3 % 
19 
 
 
 
 
 
 
 
eller paklitaxel 8,2 %). Randomiseringen stratifierades efter tumörprovernas HER2 IHC-status 
(IHC 1+ eller IHC 2+/ISH-negativ), antal tidigare behandlingslinjer med kemoterapi vid metastaserad 
sjukdom (en eller två) och HR-status/tidigare behandling med CDK4/6-hämmare (HR-positiv med 
tidigare behandling med CDK4/6-hämmare, HR-positiv utan tidigare behandling med CDK4/6-
hämmare eller HR-negativ). Behandlingen administrerades fram till sjukdomsprogression, död, 
återkallat samtycke eller oacceptabel toxicitet. I studien exkluderades patienter med anamnes på 
ILD/pneumonit som krävde behandling med steroider eller som hade ILD/pneumonit vid screeningen 
och kliniskt signifikant hjärtsjukdom. Patienter exkluderades också vid obehandlade eller 
symtomatiska hjärnmetastaser eller funktionsstatus enligt ECOG > 1. 
Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) hos patienter med HR-positiv 
bröstcancer bedömd genom BICR baserat på RECIST v1.1. De viktigaste sekundära effektmåtten var 
progressionsfri överlevnad bedömd genom BICR baserat på RECIST v1.1 i den totala populationen 
(samtliga randomiserade HR-positiva och HR-negativa patienter), totalöverlevnad (OS) hos HR-
positiva patienter och OS i den totala populationen. ORR, DOR och patientrapporterade resultat var 
sekundära effektmått. 
Demografi och tumörkarakteristika vid baslinjen var liknande mellan behandlingsgrupperna. Av de 
557 randomiserade patienterna var medianåldern 57 år (intervall: 28 till 81); 23,5 % var 65 år eller 
äldre; 99,6 % var kvinnor och 0,4 % var män; 47,9 % var vita, 40,0 % var asiater och 1,8 % var svarta 
eller afroamerikaner. Patienternas funktionsstatus enligt ECOG var 0 (54,8 %) eller 1 (45,2 %) vid 
baslinjen; 57,6 % var IHC 1+, 42,4 % var IHC 2+/ISH-negativa; 88,7 % var HR-positiva och 11,3 % 
HR-negativa; 69,8 % hade levermetastaser, 32,9 % hade lungmetastaser och 5,7 % hade 
hjärnmetastaser. Procentandelen patienter som tidigare hade fått antracyklin vid neoadjuvant eller 
adjuvant behandling var 46,3 % respektive 19,4 % vid lokalt framskriden och/eller metastaserad 
sjukdom. Vid metastaserad sjukdom hade patienterna ett medianvärde på 3 tidigare behandlingslinjer 
med systemisk behandling (intervall: 1 till 9), där 57,6 % hade fått 1 och 40,9 % hade fått 2 tidigare 
kemoterapiregimer; 3,9 % hade tidigt progredierad sjukdom (progression vid neoadjuvant eller 
adjuvant regim). Hos HR-positiva patienter var medianantalet tidigare behandlingslinjer med 
hormonbehandling 2 (intervall: 0 till 9) och 70 % hade tidigare behandlats med CDK4/6-hämmare.  
Effektresultaten sammanfattas i tabell 7 samt figur 5 och 6. 
20 
 
 
 
 
Tabell 7: Effektresultat i DESTINY-Breast04 
HR-positiv kohort 
Effekt-
parameter 
Total population 
(HR-positiv och HR-negativ 
kohort) 
Enhertu 
(N = 331) 
Kemoterapi 
(N = 163) 
Enhertu 
(N = 373) 
Kemoterapi 
(N = 184) 
17,5 (15,2; 22,4) 
73 (44,8) 
126 (38,1) 
23,9 (20,8; 24,8) 
0,64 (0,48; 0,86) 
Total överlevnad 
Antal 
händelser (%) 
Median, 
månader 
(95 % KI) 
Riskkvot 
(95 % KI) 
p-värde 
Progressionsfri överlevnad enligt BICR 
Antal 
händelser (%) 
Median, 
månader 
(95 % KI) 
Riskkvot 
(95 % KI) 
p-värde 
Bekräftad objektiv responsfrekvens enligt BICR* 
175 (52,6) 
0,51 (0,40; 0,64) 
10,1 (9,5; 11,5) 
5,4 (4,4; 7,1) 
211 (63,7) 
110 (67,5) 
27 (16,3) 
< 0,0001 
0,0028 
n (%) 
47,0; 58,0 
11,0; 22,8 
149 (39,9) 
90 (48,9) 
23,4 (20,0; 24,8) 
16,8 (14,5; 20,0) 
0,64 (0,49; 0,84) 
0,001 
243 (65,1) 
127 (69,0) 
9,9 (9,0; 11,3) 
5,1 (4,2; 6,8) 
0,50 (0,40; 0,63) 
< 0,0001 
195 (52,3) 
47,1; 57,4 
30 (16,3) 
11,3; 22,5 
95 % KI 
Komplett 
respons n (%) 
Partiell 
respons n (%) 
12 (3,6) 
1 (0,6) 
13 (3,5) 
2 (1,1) 
164 (49,2) 
26 (15,7) 
183 (49,1) 
28 (15,2) 
Responsduration enligt BICR* 
Median, 
månader 
(95 % KI) 
10,7 (8,5; 13,7) 
6,8 (6,5; 9,9) 
10,7 (8,5; 13,2) 
6,8 (6,0; 9,9) 
KI = konfidensintervall 
*Baserat på data från e-CRF för den HR-positiva kohorten: N = 333 för Enhertu-armen och N = 166 
kemoterapiarmen. 
Konsekvent nytta avseende OS och PFS sågs i alla fördefinierade subgrupper, inklusive HR-status, 
tidigare behandling med CDK 4/6, antal tidigare kemoterapibehandlingar samt status på IHC 1+ och 
IHC 2+/ISH-negativitet. I den HR-negativa subgruppen var medianvärdet för OS 18,2 månader (95 % 
KI: 13,6; ej estimerbart) hos patienterna som randomiserats till Enhertu jämfört med 8,3 månader 
(95 % KI: 5,6; 20,6) hos patienterna som randomiserats till kemoterapi med en riskkvot på 0,48 (95 % 
KI: 0,24; 0,95). Medianvärdet för PFS var 8,5 månader (95 % KI: 4,3; 11,7) hos patienter som 
randomiserats till Enhertu och 2,9 månader (95 % KI: 1,4; 5,1) hos patienter som randomiserats till 
kemoterapi med en riskkvot på 0,46 (95 % KI: 0,24; 0,89). 
I en uppdaterad deskriptiv analys med en medianuppföljning på 32 månader överensstämde 
förbättringarna av OS med den primära analysen. HR i den totala populationen var 0,69 (95 % KI: 
0,55; 0,86) med ett medianvärde för OS på 22,9 månader (95 % KI: 21,2; 24,5) i Enhertu-gruppen 
21 
 
 
jämfört med 16,8 månader (95% KI: 14,1; 19,5) i kemoterapigruppen. Kaplan-Meier-kurvan för den 
uppdaterade OS-analysen visas i figur 5. 
Figur 5: Kaplan-Meier-kurva för total överlevnad (i den totala populationen) (uppdaterad 
analys) 
Figur 6: Kaplan-Meier-kurva för progressionsfri överlevnad enligt BICR (i den totala 
populationen) 
NSCLC 
DESTINY-Lung02 (NCT04644237) 
Effekten och säkerheten för Enhertu studerades i DESTINY-Lung02, en randomiserad fas 2-studie där 
två dosnivåer utvärderades. Tilldelningen av behandlingsdos var blindad för patienterna och prövarna. 
22 
 
 
 
 
 
 
Studien innefattade vuxna patienter med metastaserad HER2-muterad NSCLC som hade fått minst en 
regim innehållande platinumbaserad kemoterapi. Identifiering av en aktiverande HER2 (ERBB2)-
mutation fastställdes prospektivt i tumörvävnad av lokala laboratorier med hjälp av ett godkänt test, 
till exempel nästa generations sekvensering, polymeraskedjereaktion eller masspektrometri. 
Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 till att få Enhertu 5,4 mg/kg eller 6,4 mg/kg var tredje 
vecka. Randomiseringen stratifierades enligt tidigare behandling med anti-programmerad 
celldödsreceptor-1 (PD-1) och/eller anti-programmerad celldödsligand 1 (PD-L1) (ja eller nej). 
Behandling administrerades fram till sjukdomsprogression, död, tillbakadraget samtycke eller 
oacceptabel toxicitet. I studien exkluderades patienter med anamnes på ILD/pneumonit som krävde 
behandling med steroider eller som hade ILD/pneumonit vid screeningen och anamnes på kliniskt 
signifikant hjärtsjukdom. Patienter exkluderades även om de hade obehandlade och symtomatiska 
hjärnmetastaser eller funktionsstatus >1 enligt ECOG. 
Det primära effektmåttet var bekräftad ORR bedömt genom BICR enligt RECIST v1.1. Det sekundära 
effektmåttet var DOR. 
Demografi och sjukdomskarakteristika vid baslinjen för de 102 patienter som deltog i gruppen som 
fick 5,4 mg/kg var följande: medianålder 59,4 år (intervall 31 till 84); kvinnor (63,7 %); asiater 
(63,7 %), vita (22,5 %) eller övriga (13,7 %); funktionsstatus 0 (28,4 %) eller 1 (71,6 %) enligt ECOG; 
97,1 % hade en mutation i ERBB2-kinasdomänen, 2,9 % i den extracellulära domänen; 96,1 % hade 
en HER2-mutation i exon 19 eller exon 20; 34,3 % hade stabila hjärnmetastaser; 46,1 % var tidigare 
rökare, inga var nuvarande rökare; 21,6 % hade tidigare genomgått en lungresektion. Vid metastaserad 
sjukdom hade 32,4 % fått mer än 2 tidigare systemiska behandlingar, 100 % hade fått platinumbaserad 
behandling, 73,5 % hade fått anti-PD-1/PD-L1-behandling och 50,0 % hade fått tidigare 
platinumbehandling och anti-PD-1/PD-L1-behandling i kombination. 
Effektresultaten sammanfattas i tabell 8. Medianduration för uppföljningen var 11,5 månader 
(slutdatum för datainsamling: 23 december 2022).  
Tabell 8: Effektresultat i DESTINY-Lung02 
Effektparameter 
Bekräftad objektiv responsfrekvens (ORR) enligt BICR 
n (%) 
(95 % KI)* 
Komplett respons (CR) n (%) 
Partiell respons (PR) n (%) 
Responsduration 
Median, månader (95 % KI) † 
* 95 % KI beräknat med Clopper-Pearsons metod 
KI = konfidensintervall, NE = kan inte beräknas 
† 95 % KI beräknat med Brookmeyer-Crowleys metod 
Magsäckscancer 
DESTINY-Lung02 
5,4 mg/kg 
N = 102 
50 (49,0) 
(39,0; 59,1) 
1 (1,0) 
49 (48,0) 
16,8 (6,4 NE) 
DESTINY-Gastric02 (NCT04014075) 
Effekten och säkerheten för Enhertu studerades i DESTINY-Gastric02, en öppen, enarmad fas 2-studie 
med multicenterupplägg som genomfördes på prövningsställen i Europa och USA. Studien 
inkluderade patienter med lokalt avancerat eller metastaserat HER2-positivt adenokarcinom i 
magsäcken eller GEJ som progredierat på en tidigare trastuzumabbaserad regim. Patienterna skulle ha 
centralt bekräftad HER2-positivitet, vilket definierades som IHC 3+ eller IHC 2+/ISH-positiv. I 
studien exkluderades patienter med anamnes på ILD/pneumonit som krävde behandling med steroider 
eller som hade ILD/pneumonit vid screeningen, patienter med anamnes på kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom samt patienter med aktiva hjärnmetastaser. Enhertu gavs via intravenös infusion med 
23 
 
 
 
 
 
 
dosen 6,4 mg/kg var tredje vecka fram till sjukdomsprogression, död, tillbakadraget samtycke eller 
oacceptabel toxicitet. Det primära effektmåttet var bekräftad ORR bedömt genom ICR enligt 
RECIST v1.1. DOR och OS var sekundära utfallsmått. 
Av de 79 patienter som ingick i DESTINY-Gastric02 var demografi och sjukdomskarakteristika vid 
baslinjen följande: medianålder 61 år (intervall 20 till 78); 72 % män; 87 % vita, 5,0 % asiater och 
1,0 % svarta eller afroamerikaner. Patienterna hade en funktionsstatus enligt ECOG på antingen 0 
(37 %) eller 1 (63 %); 34 % hade adenokarcinom i magsäcken och 66 % hade GEJ-adenokarcinom; 
86 % var IHC 3+ och 13 % var IHC 2+/ISH-positiva, och 63 % hade levermetastaser. 
Effektresultaten för ORR och DOR sammanfattas i tabell 9. 
Tabell 9: Effektresultat i DESTINY-Gastric02 (fullständig analysuppsättning*) 
Effektparameter 
Slutdatum för datainsamling 8 november 2021 
Bekräftad objektiv responsfrekvens† 
% (95 % KI)‡ 
Komplett respons n (%) 
Partiell respons n (%) 
Responsduration 
Median§, månader (95 % KI)  
NE = Ej möjligt att utvärdera 
*Omfattar alla patienter som fått minst en dos Enhertu 
†Bedömd genom oberoende central granskning 
‡Beräknat med Clopper-Pearsons metod 
§Baserat på Kaplan-Meier-skattning 
¶Beräknat med Brookmeyer och Crowley-metoden 
DESTINY-Gastric02 
N = 79 
41,8 (30,8; 53,4) 
4 (5,1) 
29 (36,7) 
8,1 (5,9; NE) 
DESTINY-Gastric01 (NCT03329690) 
Effekten och säkerheten för Enhertu studerades i DESTINY-Gastric01, en öppen, randomiserad fas 2-
studie med multicenterupplägg som genomfördes på prövningsställen i Japan och Sydkorea. Denna 
stödjande studie innefattade vuxna patienter med lokalt avancerat eller metastaserat HER2-positivt 
adenokarcinom i magsäcken eller GEJ som progredierat under minst två tidigare regimer, inklusive 
trastuzumab, ett fluoropyrimidinmedel och ett platinamedel. Patienterna randomiserades i förhållandet 
2:1 till att få antingen Enhertu (N = 126) eller läkarens val av cytostatikabehandling: antingen 
irinotekan (N = 55) eller paklitaxel (N = 7). Tumörproverna skulle vara centralt bekräftat HER2-
positiva, vilket definierades som IHC 3+ eller IHC 2+/ISH-positiv. I studien exkluderades patienter 
med anamnes på ILD/pneumonit som krävde behandling med steroider eller som hade ILD/pneumonit 
vid screeningen, patienter med anamnes på kliniskt signifikant hjärtsjukdom samt patienter med aktiva 
hjärnmetastaser. Behandling administrerades fram till sjukdomsprogression, död, tillbakadraget 
samtycke eller oacceptabel toxicitet. Det primära effektmåttet var obekräftad ORR bedömt genom ICR 
enligt RECIST v1.1. Total överlevnad (OS), progressionsfri överlevnad (PFS), DOR och bekräftad 
ORR var sekundära effektmått. 
Demografi och sjukdomskarakteristika vid baslinjen var liknande mellan behandlingsgrupperna. Av de 
188 patienterna var medianåldern 66 år (intervall 28 till 82), 76 % var män och 100 % var asiater. 
Patienterna hade en funktionsstatus enligt ECOG på antingen 0 (49 %) eller 1 (51 %); 87 % hade 
adenokarcinom i magsäcken och 13 % hade GEJ-adenokarcinom; 76 % var IHC 3+ och 23 % var 
IHC 2+/ISH-positiva; 54 % hade levermetastaser; 29 % hade lungmetastaser; summan av Bull’s eye-
lesionernas diametrar var < 5 cm hos 47 %, ≥ 5 till < 10 cm hos 30 % och ≥ 10 cm hos 17 %; 55 % 
hade fått två och 45 % tre eller fler tidigare regimer för lokalt avancerad eller metastaserad cancer. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektresultaten (cut-off-datum: 3 juni 2020) för Enhertu (n = 126) jämfört med läkarens val av 
cytostatikabehandling (n = 62) bekräftade ORR 39,7 % (95 % KI: 31,1; 48,8) jämfört med 11,3 % 
(95 % KI: 4,7; 21,9). Frekvensen för komplett respons var 7,9 % jämfört med 0 % och frekvensen för 
partiell respons var 31,7 % jämfört med 11,3 %. Ytterligare effektresultat för Enhertu jämfört med 
läkarens val av cytostatikabehandling var medianvärdet för DOR på 12,5 månader (95 % KI: 5,6; NE) 
jämfört med 3,9 månader (95 % KI: 3,0; 4,9). Medianvärdet för PFS var 5,6 månader (95 % KI: 4,3; 
6,9) jämfört med 3,5 månader (95 % KI: 2,0; 4,3; riskkvot = 0,47 [95 % KI: 0,31; 0,71]). En OS-
analys, fördefinierad till 133 dödsfall, visade överlevnadsnytta med Enhertu-behandling jämfört med 
gruppen med läkarens val (riskkvot = 0,60). Medianvärdet för OS var 12,5 månader (95 % KI: 10,3; 
15,2) i Enhertu-gruppen och 8,9 månader (95 % KI: 6,4; 10,4) i gruppen med läkarens val. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
alla grupper av den pediatriska populationen för bröstcancer, NSCLC och magsäckscancer 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Trastuzumab deruxtekan administreras intravenöst. Inga studier har utförts med andra 
administreringsvägar. 
Distribution 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys beräknades distributionsvolymen i det centrala 
kompartmentet (Vc) till 2,68 l för trastuzumab deruxtekan och 28,0 l för topoisomeras I-hämmaren, 
DXd. 
In vitro, var den genomsnittliga proteinbindningsgraden för DXd i human plasma cirka 97 %. 
In vitro, var kvoten mellan blod och plasma för koncentrationen av DXd cirka 0,6. 
Metabolism 
Trastuzumab deruxtekan genomgår intracellulär klyvning av lysosomala enzymer varvid DXd frisätts. 
Den humaniserade monoklonala IgG1-antikroppen mot HER2 förväntas brytas ner till små peptider 
och aminosyror genom katabolism på samma sätt som endogent IgG. 
Metabolismstudier in vitro på humana levermikrosomer tyder på att DXd främst bryts ner av CYP3A4 
genom oxidation. 
Eliminering 
Efter intravenös administrering till patienter med metastaserad HER2-positiv, HER2-låg bröstcancer 
eller HER2-muterad NSCLC beräknades clearance för trastuzumab deruxtekan i den 
populationsfarmakokinetiska analysen till 0,4 l/dag och clearance av DXd var 18,4 l/timme. Hos 
patienter med lokalt avancerat eller metastaserat adenokarcinom i magsäcken eller GEJ var clearance 
av trastuzumab deruxtekan 20 % högre än hos patienter med metastaserad HER2-positiv bröstcancer. 
Skenbar elimineringshalveringstid i cykel 3 (t1/2) för trastuzumab deruxtekan och frisatt DXd var cirka 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 dagar. Måttlig ackumulering (cirka 35 % i cykel 3 jämfört med cykel 1) av trastuzumab deruxtekan 
observerades. 
Efter intravenös administrering av DXd till råtta var den främsta utsöndringsvägen via feces genom 
gallvägsutsöndring. DXd var den rikligast förekommande komponenten i urin, feces och galla. Efter 
en intravenös engångsdos trastuzumab deruxtekan (6,4 mg/kg) till apa, var oförändrat frisatt DXd den 
rikligast förekommande komponenten i urin och feces. DXd-utsöndring har inte studerats hos 
människa. 
Interaktioner in vitro 
Effekter av Enhertu på farmakokinetiken hos andra läkemedel 
In vitro-studier tyder på att DXd inte hämmar de viktiga CYP450-enzymerna CYP1A2, 2B6, 2C8, 
2C9, 2C19, 2D6 och 3A. In vitro-studier tyder på att DXd inte hämmar transportörerna OAT1, OAT3, 
OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, MATE1, MATE2-K, P-gp, BCRP eller BSEP-transportörer. 
Effekter av andra läkemedel på farmakokinetiken hos Enhertu 
In vitro var DXd substrat till P-gp, OATP1B1, OATP1B3, MATE2-K, MRP1 och BCRP. 
Inga kliniskt meningsfulla interaktioner förväntas med läkemedel som hämmar MATE2-K-, MRP1-, 
P-gp-, OATP1B- eller BCRP-transportörer (se avsnitt 4.5). 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Exponeringen för trastuzumab deruxtekan och frisatt DXd som administreras intravenöst ökade 
proportionellt till dosen inom intervallet 3,2 mg/kg till 8,0 mg/kg (cirka 0,6 till 1,5 gånger den 
rekommenderade dosen) med låg till måttlig variabilitet mellan deltagarna. Baserat på 
populationsfarmakokinetisk analys var variabiliteten mellan deltagarna avseende clearance av 
trastuzumab deruxtekan och DXd 24 % respektive 28 %, och för central distributionsvolym var den 
16 % respektive 55 %. Variabiliteten mellan deltagarna avseende AUC-värdena (area under kurvan för 
serumkoncentration kontra tid) för trastuzumab deruxtekan och DXd var cirka 8 % respektive 14 %. 
Särskilda populationer 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys hade ålder (20-96 år), etnicitet, kön eller kroppsvikt inte 
någon kliniskt meningsfull effekt på exponeringen för trastuzumab deruxtekan eller frisatt DXd. 
Äldre 
Populationsfarmakokinetisk analys visade att ålder (20-96 år) inte påverkade PK för trastuzumab 
deruxtekan. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga dedikerade studier av nedsatt njurfunktion har utförts. Baserat på populationsfarmakokinetisk 
analys av patienter med lindrigt (kreatininclearance [CLcr] ≥ 60 och < 90 ml/min) eller måttligt 
(CLcr ≥ 30 och < 60 ml/min) nedsatt njurfunktion (beräknat med Cockcroft-Gault), påverkades inte 
farmakokinetiken för frisatt DXd av lindrig eller måttlig njurfunktionsnedsättning jämfört med vid 
normal njurfunktion (CLcr ≥ 90 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga dedikerade studier av nedsatt leverfunktion har utförts. Baserat på populationsfarmakokinetisk 
analys är inverkan av förändringar på farmakokinetiken för trastuzumab deruxtekan hos patienter med 
ett totalt bilirubin ≤ 1,5 gånger ULN oavsett ASAT-nivå inte kliniskt betydelsefulla. Data för patienter 
med ett totalt bilirubin > 1,5 till 3 gånger ULN oavsett ASAT-nivå är inte tillräckliga för att några 
slutsatser ska kunna dras och det saknas tillgängliga data om patienter med ett totalt bilirubin 
> 3 gånger ULN oavsett ASAT-nivå (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Inga studier för att undersöka farmakokinetiken för trastuzumab deruxtekan hos barn och ungdomar 
har utförts. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Hos djur observerades toxiciteter i lymfa och hematopoetiska organ, tarmar, njurar, lungor, testiklar 
och hud efter administrering av trastuzumab deruxtekan vid exponeringsnivåer för topoisomeras I-
hämmaren (DXd) lägre än klinisk exponering i plasma. Hos dessa djur var exponeringsnivåerna för 
antikropp-läkemedelskonjugatet (ADC) motsvarande eller över klinisk exponering i plasma. 
DXd var klastogent i såväl en in vivo-analys av mikrokärnor i benmärgen hos råtta som i en in vitro-
analys av kromosomavvikelser i lungan hos kinesisk hamster, och var inte mutagent i en in vitro-
analys av omvänd mutation hos bakterier. 
Inga karcinogenitetsstudier har utförts med trastuzumab deruxtekan. 
Inga dedikerade fertilitetsstudier har utförts med trastuzumab deruxtekan. Baserat på resultat från 
allmäntoxicitetsstudier på djur skulle trastuzumab deruxtekan kunna försämra reproduktionsförmågan 
och fertiliteten hos män. 
Inga studier av reproduktions- eller utvecklingstoxicitet har utförts med trastuzumab deruxtekan. 
Baserat på resultat från allmäntoxicitetsstudier på djur var trastuzumab deruxtekan och DXd toxiska 
för celler med snabb delningshastighet (lymfatiska/hematopoetiska organ, tarmar, testiklar) och DXd 
var gentoxiskt, vilket tyder på att det finns en risk för embryotoxicitet och teratogenicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
Sackaros 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel förutom de som 
nämns i avsnitt 6.6. 
Natriumkloridlösning för infusion får inte användas för beredning eller spädning eftersom det kan leda 
till partikelbildning. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
4 år 
Beredd lösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har påvisats i upp till 24 timmar vid 2 ºC till 8 ºC. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstid och förhållanden före användning, vilka i normala fall inte ska 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
överstiga 24 timmar vid 2 ºC till 8 ºC, såvida inte beredning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
Utspädd lösning 
Den utspädda lösningen bör användas omedelbart. Om den inte används omedelbart kan beredd 
lösning som spätts ut i infusionspåsar innehållande 5 % glukoslösning förvaras i rumstemperatur 
(≤ 30 ºC) i högst 4 timmar, eller i kylskåp vid 2 ºC till 8 ºC i högst 24 timmar, skyddat från ljus. 
Förvaringstiderna börjar räknas från tidpunkten för beredning. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Enhertu levereras i en gulbrun injektionsflaska av borosilkatglas på 10 ml, typ 1, förseglad med propp 
av fluororesinlaminerat butylgummi och ett gult snäpplock av polypropen/aluminium. 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera märkningen på injektionsflaskorna för 
att säkerställa att det läkemedel som bereds och administreras är Enhertu (trastuzumab deruxtekan) 
och inte trastuzumab eller trastuzumab emtansin. 
Lämpliga förfaranden för beredning av kemoterapeutiska läkemedel ska användas. Lämplig aseptisk 
teknik ska användas vid följande berednings- och spädningsprocedurer. 
Beredning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Beredning ska utföras omedelbart före spädning. 
För full dos kan mer än en injektionsflaska behövas. Beräkna dosen (mg), total volym beredd 
Enhertu-lösning som krävs, och antalet injektionsflaskor med Enhertu som behövs (se 
avsnitt 4.2). 
Bered varje 100 mg injektionsflaska med en steril spruta genom att långsamt injicera 5 ml 
vatten för injektion i varje injektionsflaska för att få en slutlig koncentration på 20 mg/ml. 
Snurra försiktigt på injektionsflaskan tills allt är upplöst. Skaka inte. 
Om den inte används omedelbart ska injektionsflaskorna med beredd Enhertu förvaras i kylskåp 
vid 2 ºC till 8 ºC i högst 24 timmar från tiden för beredning, skyddad mot ljus. Får ej frysas. 
Det rekonstituerade läkemedlet innehåller inget konserveringsmedel och är endast avsett för 
engångsbruk. 
Spädning 
• 
• 
Dra upp den beräknade mängden från injektionsflaskan/injektionsflaskorna med hjälp av en 
steril spruta. Kontrollera om den beredda lösningen innehåller partiklar eller är missfärgad. 
Lösningen ska vara klar och färglös till svagt gul. Använd inte lösningen om den innehåller 
synliga partiklar eller är grumlig eller missfärgad. 
Späd den beräknade volymen beredd Enhertu i en infusionspåse innehållande 100 ml 5 % 
glukoslösning. Använd inte natriumkloridlösning (se avsnitt 6.2). En infusionspåse av 
polyvinylklorid eller polyolefin (copolymer av etylen och polypropen) rekommenderas. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Vänd infusionspåsen försiktigt upp och ner så att lösningen blandas väl. Skaka inte. 
Täck över infusionspåsen för att skydda den mot ljus. 
Om det inte används omedelbart ska läkemedlet förvaras i rumstemperatur i högst 4 timmar 
inräknat beredning och infusion, eller i kylskåp vid 2 ºC till 8 ºC i högst 24 timmar, skyddat mot 
ljus. Får ej frysas. 
Kassera allt överblivet läkemedel i injektionsflaskan. 
Administrering 
• 
• 
• 
• 
• 
Om den färdiga lösningen har förvarats i kylskåp (2 ºC till 8 ºC) rekommenderas att den får anta 
rumstemperatur före administrering, skyddad mot ljus. 
Administrera endast Enhertu som intravenös infusion med ett slangfilter av polyetersulfon 
(PES) eller polysulfon (PS) med porstorlek 0,20 eller 0,22 mikrometer. 
Den första dosen ska ges som intravenös infusion under 90 minuter. Om den första infusionen 
tolererades väl kan efterföljande doser Enhertu ges under 30 minuter. Får inte administreras med 
intravenöst tryck eller som bolus (se avsnitt 4.2). 
Täck över infusionspåsen. Ljuskänsligt. 
Blanda inte Enhertu med andra läkemedel och administrera inte andra läkemedel genom samma 
intravenösa slang. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1508/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 januari 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 24 oktober 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{DD månad ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu/en. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSENRNA AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av den aktiva substansen av biologiskt ursprung 
Daiichi Sankyo Chemical Pharma Co., Ltd. 
Onahama Plant 
389-4, Izumimachi Shimokawa Aza Otsurugi, Iwaki, 
Fukushima 971-8183 
Japan 
Lonza AG 
Lonzastrasse 
3930 Visp 
Schweiz 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse 1 
85276 Pfaffenhofen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i 
förordning (EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad. 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder krävs för säker och effektiv användning av produkten. 
Före lansering av trastuzumab deruxtekan i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens med nationell behörig myndighet om utbildningsprogrammets innehåll och 
format (riktlinjer till hälso- och sjukvårdspersonal, patientkort för ILD/pneumonit och riktlinjer till 
hälso- och sjukvårdspersonal gällande medicineringsfel relaterade till produktförväxling), inklusive 
kommunikationsmedia, distributionsmetoder och andra aspekter av programmet.  
Utbildningsprogrammets syfte är att: 
I) 
II) 
säkerställa tidig identifiering av interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit för att snabbt 
kunna ge lämplig behandling och mildra tillståndets försämring. 
öka medvetenheten hos hälso- och sjukvårdspersonal om den potentiella risken för 
medicineringsfel relaterade till produktförväxling, då det finns flera olika produkter 
tillgängliga som innehåller trastuzumab och trastuzumab emtansin. 
I varje medlemsstat där trastuzumab deruxtekan marknadsförs kommer innehavaren av godkännandet 
för försäljning att säkerställa att all sjukvårdspersonal och alla patienter som förväntas 
administrera/administreras trastuzumab deruxtekan förses med utbildningsmaterialet. 
I) Riktlinjer till hälso- och sjukvårdspersonal gällande ILD/pneumonit 
Riktlinjerna för hälso- och sjukvårdspersonal innehåller följande huvudpunkter: 
• 
• 
• 
• 
• 
Sammanfattning av viktiga fynd för trastuzumab deruxtekan-inducerad ILD/pneumonit (t.ex. 
frekvens, grad, tid till debut) som observerats i kliniska prövningar. 
Beskrivning av lämplig övervakning och bedömning av ILD/pneumonit hos patienter som 
får trastuzumab deruxtekan.  
Detaljerad beskrivning av hantering av ILD/pneumonit hos patienter som behandlas med 
trastuzumab deruxtekan, inklusive råd om läkemedelsuppehåll, -reduktion och 
behandlingsavbrott vid ILD/pneumonit. 
Påminnelse till hälso- och sjukvårdspersonal om att upprepa informationen om tecken och 
symtom på ILD/pneumonit vid varje patientbesök, inklusive när patienten uppsöker vård 
(t.ex. vilka symtom patienterna ska vara uppmärksamma på och vikten av att komma på 
inbokade besök). 
Påminnelse till hälso- och sjukvårdspersonal om att ge patienten patientkortet samt att 
uppmana patienten att alltid ha med sig patientkortet. 
Patientkort 
Patientkortet innehåller följande huvudpunkter: 
• 
• 
• 
• 
Beskrivning av de viktiga riskerna för ILD/pneumonit som förknippas med användning av 
trastuzumab deruxtekan. 
Beskrivning av de viktigaste tecknen och symtomen på ILD/pneumonit och råd om när vård 
bör uppsökas. 
Kontaktuppgifter till läkaren som har förskrivit trastuzumab deruxtekan. 
Korsreferens till bipacksedeln. 
II) Riktlinjer för hälso- och sjukvårdspersonal för att förebygga medicineringsfel 
Riktlinjerna för hälso- och sjukvårdspersonal innehåller följande huvudpunkter: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Varning till hälso- och sjukvårdspersonal om den potentiella risken för förväxling mellan 
Enhertu (trastuzumab deruxtekan) och andra produkter som innehåller trastuzumab samt det 
HER2-riktade antikropp-läkemedelskonjugatet Kadcyla (trastuzumab emtansin).  
Riskminimeringsåtgärder för förskrivningsfel på grund av likartade namn på aktiva 
ingredienser och åtgärder för att förhindra fel under läkarnas förskrivningsfas. 
Jämförelse mellan det kommersiella utseendet på Enhertu (trastuzumab deruxtekan) och 
andra produkter som innehåller trastuzumab och det HER2-riktade antikropp-
läkemedelskonjugatet Kadcyla (trastuzumab emtansin). 
Potentiella riskreducerande strategier för att undvika fel under farmaceuternas beredningsfas 
Detaljerad information om dosering, administreringssätt och beredning samt instruktioner för 
att undvika medicineringsfel under sjuksköterskornas administreringsfas. 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att bekräfta effekt och säkerhet för Enhertu vid behandling av vuxna 
patienter med avancerat HER2-positivt adenokarcinom i magsäcken eller GEJ 
som tidigare har fått en trastuzumabbaserad behandling, ska Innehavaren av 
godkännandet för försäljning lämna in de slutliga resultaten av studien DS-
8201-A-U306, en tvåarmad, randomiserad, öppen fas 3-studie med 
multicenterupplägg av Enhertu på patienter med HER2-positivt metastaserat 
och/eller inoperabelt adenokarcinom i magsäcken eller GEJ. 
För att bekräfta effekt och säkerhet för Enhertu vid behandling av vuxna 
patienter med avancerad NSCLC vars tumörer har en aktiverande HER2 
(ERBB2)-mutation och som behöver systemisk terapi efter platinumbaserad 
kemoterapi med eller utan immunterapi, ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in resultaten av studien DESTINY-Lung04, en öppen, 
randomiserad fas 3-studie med multicenterupplägg för att bedöma effekten 
och säkerheten för trastuzumab deruxtekan som första linjens behandling av 
icke-resektabel, lokalt avancerad eller metastaserad NSCLC med HER2 
exon 19- eller 20-mutationer. 
Förfallodatum 
4Q 2025 
4Q 2025 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enhertu 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab deruxtekan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, innehåller: 100 mg 
trastuzumab deruxtekan. 
Efter beredning innehåller en injektionsflaska med 5 ml lösning 20 mg/ml trastuzumab deruxtekan 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, sackaros, polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
Enhertu får inte bytas ut mot trastuzumab eller trastuzumab emtansin. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1508/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Enhertu 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab deruxtekan 
För i.v. användning efter beredning och spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytotoxiskt 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Enhertu 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab deruxtekan 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Enhertu är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Enhertu 
Hur du får Enhertu 
Eventuella biverkningar 
Hur Enhertu ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Enhertu är och vad det används för 
Vad Enhertu är 
Enhertu är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen trastuzumab deruxtekan. En del 
av detta läkemedel är en monoklonal antikropp som särskilt fäster på celler som har proteinet HER2 på 
sin yta (är HER2-positiva), som vissa cancerceller gör. Den andra aktiva delen av Enhertu är DXd, en 
substans som kan döda cancerceller. När läkemedlet har fäst på HER2-positiva cancerceller, tränger 
DXd in i cellerna och dödar dem. 
Vad Enhertu används för 
Enhertu används för att behandla vuxna som har: 
• 
HER2-positiv bröstcancer som har spridit sig till andra delar av kroppen (metastaserad 
sjukdom) eller inte kan opereras bort, och där minst en eller flera andra behandlingar som är 
särskilt avsedda för HER2-positiv bröstcancer har prövats. 
HER2-låg bröstcancer som har spridit sig till andra delar av kroppen (metastaserad sjukdom) 
eller som inte kan opereras bort, samt som tidigare behandlats för metastaserad sjukdom eller 
som har drabbats av återfall under eller inom 6 månader efter avslutad tilläggsbehandling med 
läkemedelsterapi (efter operation). Genom ett prov försäkrar man sig om att Enhertu är rätt för 
dig. 
HER2-muterad icke-småcellig lungcancer som har spridit sig till andra delar av kroppen eller 
inte kan opereras bort och där en tidigare behandling har prövats. Ett test kommer att utföras för 
att säkerställa att Enhertu passar dig. 
HER2-positiv magsäckscancer som har spridit sig till andra delar av kroppen eller till områden 
nära magen som inte kan opereras bort, och där även annan behandling särskilt avsedd för 
HER2-positiv magsäckscancer har prövats. 
• 
• 
• 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Enhertu 
Du ska inte få Enhertu 
• 
om du är allergisk mot trastuzumab deruxtekan eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om du inte är säker på om du är allergisk, tala med läkaren eller sjuksköterskan innan du får Enhertu. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Enhertu, eller under behandlingen, om du får: 
• 
hosta, andnöd, feber, eller andra nya eller förvärrade andningsproblem. Detta kan vara symtom 
på en allvarlig och eventuellt dödlig lungsjukdom som kallas interstitiell lungsjukdom. En 
sjukdomshistoria med lungsjukdom eller njurproblem kan öka risken för att utveckla interstitiell 
lungsjukdom. Din läkare kan behöva övervaka dina lungor medan du tar detta läkemedel. 
frossa, feber, sår i munnen, buksmärta eller smärta vid urinering. Dessa kan vara symtom på en 
infektion orsakad av minskat antal vita blodkroppar som kallas neutrofiler. 
ny eller förvärrad andnöd, hosta, trötthet, svullna anklar eller ben, oregelbundna hjärtslag, 
plötslig viktökning, yrsel eller medvetslöshet. Detta kan vara symtom på ett tillstånd där hjärtat 
inte kan pumpa ut blodet tillräckligt (nedsatt vänsterkammarejektionsfraktion). 
leverbesvär. Läkaren kan behöva kontrollera din lever under tiden du får detta läkemedel. 
• 
• 
• 
Läkaren kommer att göra tester före och under behandlingen med Enhertu. 
Barn och ungdomar 
Enhertu rekommenderas inte till någon under 18 år. Det beror på att det inte finns några uppgifter om 
hur väl det fungerar i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Enhertu 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning, preventivmedel och fertilitet 
• 
• 
• 
Graviditet 
Enhertu rekommenderas inte under graviditet eftersom detta läkemedel kan orsaka 
fosterskador. 
Tala med läkaren omedelbart om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att bli 
gravid före eller under behandlingen. 
Amning 
Du ska inte amma under behandlingen med Enhertu och i minst 7 månader efter den sista 
dosen. Detta eftersom det inte är känt om Enhertu utsöndras i bröstmjölken. Tala med läkaren 
om detta. 
Preventivmedel 
Använd effektiva preventivmedel för att inte bli gravid medan du behandlas med Enhertu. 
Kvinnor som tar Enhertu ska fortsätta med preventivmedel i minst 7 månader efter den sista 
dosen Enhertu. 
Män som tar Enhertu vars partner kan bli gravid ska använda effektiva preventivmedel: 
- 
- 
under behandlingen och 
i minst 4 månader efter den sista dosen Enhertu. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkaren om de bästa preventivmedlen för dig. Tala också med läkaren innan du slutar 
med dina preventivmedel. 
• 
Fertilitet 
Om du är man och behandlas med Enhertu ska du inte göra en kvinna gravid under 4 månader 
efter behandlingen och söka rådgivning om spermakonservering före behandlingen eftersom 
läkemedlet kan minska fertiliteten hos män. Tala därför med din läkare om detta innan 
behandlingen startar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Enhertu förväntas inte försämra din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. Var försiktig 
om du känner dig trött, yr eller har huvudvärk. 
3. 
Hur du får Enhertu 
Du får Enhertu på sjukhus eller en läkarmottagning: 
• 
Den rekommenderade dosen Enhertu för behandling av: 
-  HER2-positiv eller HER2-låg bröstcancer är 5,4 mg för varje kilo av din vikt, var tredje 
vecka. 
-  HER2-muterad icke-småcellig lungcancer är 5,4 mg för varje kilo av din vikt, var tredje 
vecka. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
-  HER2-positiv magsäckscancer är 6,4 mg för varje kilo av din vikt, var tredje vecka. 
Din läkare eller sjuksköterska ger dig Enhertu genom infusion (dropp) i en ven. 
Den första infusionen tar cirka 90 minuter. Om det går bra kan de nästföljande infusionerna ges 
på 30 minuter. 
Läkaren beslutar hur många behandlingar du behöver. 
Före varje infusion med Enhertu kommer läkaren eventuellt att ge dig läkemedel som hjälper till 
att förebygga illamående och kräkningar. 
Om du får några symtom i samband med infusionen kan läkaren eller sjuksköterskan bromsa 
takten på infusionen, göra ett uppehåll eller avbryta behandlingen. 
Före och under behandlingen med Enhertu kommer läkaren att ta prover som kan omfatta: 
­ 
­ 
Läkaren kan sänka dosen, eller tillfälligt eller permanent avbryta behandlingen beroende på 
biverkningarna. 
blodprover för att kontrollera blodkroppar, lever och njurar 
undersökningar för att kontrollera hjärtat och lungorna. 
Om du missar ett besök när du skulle få Enhertu 
Kontakta omedelbart läkaren och boka en ny tid. 
Det är mycket viktigt att du inte missar någon dos av läkemedlet. 
Om du slutar att få Enhertu 
Avbryt inte behandlingen med Enhertu utan att kontrollera med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Tala om för läkaren om du får några biverkningar, även biverkningar som inte nämns i denna 
bipacksedel. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala omedelbart med läkaren om du får något av följande symtom. De kan vara tecken på ett 
allvarligt, eventuellt livshotande tillstånd. Omedelbar behandling kan förhindra att symtomen blir 
allvarligare. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
En lungsjukdom som kallas interstitiell lungsjukdom som kan ge symtom som hosta, andnöd, 
feber, eller andra nya eller förvärrade andningsbesvär. 
En infektion som orsakas av minskat antal neutrofiler (en typ av vita blodkroppar) med symtom 
som kan omfatta frossa, feber, sår i munnen, buksmärta eller smärta vid urinering 
Ett hjärtproblem som kallas minskad vänsterkammarejektionsfraktion och kan ge symtom som 
ny eller förvärrad andnöd, hosta, trötthet, svullna anklar och ben, oregelbundna hjärtslag, 
plötslig viktökning, yrsel eller medvetslöshet. 
• 
• 
Andra biverkningar 
Biverkningarnas frekvens och allvarlighetsgrad kan variera beroende på vilken dos du fått. Tala om 
för läkaren eller sjuksköterskan om du får någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar 
trötthet 
minskad aptit 
blodprover som visar minskat antal röda eller vita blodkroppar eller blodplättar 
håravfall 
diarré 
förstoppning 
blodprover som visar förhöjda leverenzymer i blodet såsom transaminaser 
smärta i muskler och skelett 
viktminskning 
feber 
buksmärta (ont i magen) 
infektion i näsan eller halsen, inklusive influensaliknande symtom 
huvudvärk 
blåsor i eller runt munnen 
hosta 
blodprover som visar låg kaliumnivå i blodet 
matsmältningsproblem 
infektion i lungorna 
andningsproblem 
näsblod 
svullnad i fotleder och fötter 
yrsel 
förändrad/dålig smak i munnen 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hudutslag 
blodprover som visar ökade nivåer av bilirubin, alkaliskt fosfatas eller kreatinin 
klåda 
torra ögon 
hudmissfärgning 
dimsyn 
törstkänsla, muntorrhet 
uppblåsthet 
feber samtidigt med minskat antal vita blodkroppar, så kallade neutrofiler 
inflammation i magen 
överdrivet mycket gas i magen eller tarmen 
reaktioner i samband med infusionen av läkemedel som kan omfatta feber, frossa, rodnad, klåda 
eller hudutslag 
43 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Enhertu ska förvaras 
Enhertu förvaras av hälso- och sjukvårdspersonalen på det sjukhus eller den klinik där du får 
behandling. Riktlinjer för förvaring lyder som följer: 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och injektionsflaskan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Får ej frysas. 
Den beredda infusionslösningen är stabil i upp till 24 timmar vid 2 °C – 8 °C skyddat mot ljus 
och måste därefter kasseras. 
• 
• 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är trastuzumab deruxtekan. 
En injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, innehåller 100 mg 
trastuzumab deruxtekan. Efter beredning innehåller en injektionsflaska med 5 ml lösning 
20 mg/ml trastuzumab deruxtekan. 
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, sackaros, 
polysorbat 80. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Enhertu är ett vitt till gulvitt frystorkat pulver som levereras i en genomskinlig, gulbrun 
injektionsflaska med gummipropp, aluminiumförsegling och snäpplock av plast. 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
Tillverkare 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse 1 
85276 Pfaffenhofen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A 
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80 
България 
АстраЗенека България ЕООД 
Тел.: +359 24455000 
Česká republika 
AstraZeneca Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 222 807 111 
Danmark 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Tlf: +45 (0) 33 68 19 99 
Deutschland 
Daiichi Sankyo Deutschland GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Eesti 
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600 
Ελλάδα 
AstraZeneca A.E. 
Τηλ: +30 210 6871500 
España 
Daiichi Sankyo España, S.A. 
Tel: +34 91 539 99 11 
France 
Daiichi Sankyo France S.A.S. 
Tél: +33 (0) 1 55 62 14 60 
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o. 
Tel: +385 1 4628 000 
Ireland 
Daiichi Sankyo Ireland Ltd 
Tel: +353-(0) 1 489 3000 
Ísland 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Sími: +354 5357000 
Italia 
Daiichi Sankyo Italia S.p.A. 
Tel: +39-06 85 2551 
Κύπρος 
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ 
Τηλ: +357 22490305 
Lietuva 
UAB AstraZeneca Lietuva 
Tel: +370 5 2660550 
Luxembourg/Luxemburg 
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A 
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80 
Magyarország 
AstraZeneca Kft. 
Tel.: +36 1 883 6500 
Malta 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Nederland 
Daiichi Sankyo Nederland B.V. 
Tel: +31-(0) 20 4 07 20 72 
Norge 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Tlf: +47 (0) 21 09 38 29 
Österreich 
Daiichi Sankyo Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 485 86 42 0 
Polska 
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 245 73 00 
Portugal 
Daiichi Sankyo Portugal, Unip. LDA 
Tel: +351 21 4232010 
România 
AstraZeneca Pharma SRL 
Tel: +40 21 317 60 41 
Slovenija 
AstraZeneca UK Limited 
Tel: +386 1 51 35 600 
Slovenská republika 
AstraZeneca AB, o.z. 
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Puh/Tel: +358 (0) 9 3540 7081 
Sverige 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Tel: +46 (0) 40 699 2524 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
SIA AstraZeneca Latvija 
Tel: +371 67377100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49 (0) 89 7808 0 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
https://www.ema.europa.eu/en. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
För att förhindra medicineringsfel, kontrollera märkningen på injektionsflaskorna för att säkerställa att 
det läkemedel som bereds och administreras är Enhertu (trastuzumab deruxtekan) och inte trastuzumab 
eller trastuzumab emtansin. 
Lämpliga förfaranden för beredning av kemoterapeutiska läkemedel ska användas. Lämplig aseptisk 
teknik ska användas vid följande berednings- och spädningsprocedurer. 
Beredning 
• 
• 
Spädning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Beredning ska utföras omedelbart före spädning. 
För full dos kan mer än en injektionsflaska behövas. Beräkna dosen (mg), total volym beredd 
Enhertu-lösning som krävs, och antalet injektionsflaskor med Enhertu som behövs. 
Bered varje 100 mg injektionsflaska med en steril spruta genom att långsamt injicera 5 ml 
vatten för injektion i varje injektionsflaska för att få en slutlig koncentration på 20 mg/ml. 
Snurra försiktigt på injektionsflaskan tills allt är upplöst. Skaka inte. 
Om det inte används omedelbart ska injektionsflaskorna med berett Enhertu förvaras i kylskåp 
vid 2 °C till 8 °C i högst 24 timmar från tiden för beredning, skyddat mot ljus. Får ej frysas. 
Det rekonstituerade läkemedlet innehåller inget konserveringsmedel och är endast avsett för 
engångsbruk. 
Dra upp den beräknade mängden från injektionsflaskan/injektionsflaskorna med hjälp av en 
steril spruta. Kontrollera om den beredda lösningen innehåller partiklar eller är missfärgad. 
Lösningen ska vara klar och färglös till svagt gul. Använd inte lösningen om den innehåller 
synliga partiklar eller är grumlig eller missfärgad. 
Späd den beräknade volymen beredd Enhertu i en infusionspåse innehållande 100 ml 5 % 
glukoslösning. Använd inte natriumkloridlösning. En infusionspåse av polyvinylklorid eller 
polyolefin (copolymer av etylen och polypropen) rekommenderas. 
Vänd infusionspåsen försiktigt upp och ner så att lösningen blandas väl. Skaka inte. 
Täck över infusionspåsen för att skydda den mot ljus. 
Om det inte används omedelbart ska läkemedlet förvaras i rumstemperatur i högst 4 timmar 
inräknat beredning och infusion, eller i kylskåp vid 2 °C till 8 °C i högst 24 timmar, skyddat 
mot ljus. Får ej frysas. 
Kassera allt överblivet läkemedel i injektionsflaskan. 
Administrering 
• 
Om den färdiga lösningen har förvarats i kylskåp (2 ºC till 8 ºC) rekommenderas att den får anta 
rumstemperatur före administrering, skyddad mot ljus. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Administrera endast Enhertu som intravenös infusion med ett slangfilter av polyetersulfon 
(PES) eller polysulfon (PS) med porstorlek 0,20 eller 0,22 mikrometer. 
Den första dosen ska ges som intravenös infusion under 90 minuter. Om den första infusionen 
tolererades väl kan efterföljande doser Enhertu ges under 30 minuter. Får inte administreras med 
intravenöst tryck eller som bolus. 
Täck över infusionspåsen. Ljuskänsligt. 
Blanda inte Enhertu med andra läkemedel och administrera inte andra läkemedel genom samma 
intravenösa slang. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
47 
 
