BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Enjaymo 50 mg/ml infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje milliliter infusionsvätska, lösning innehåller 50 mg sutimlimab*. 
En injektionsflaska innehåller 1 100 mg sutimlimab i 22 ml.  
* Sutimlimab är en immunglobulin G4 (IgG4) monoklonal antikropp (mAb) framställd med 
rekombinant DNA‑teknik i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO‑celler). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje milliliter infusionsvätska, lösning innehåller 3,5 mg natrium.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.   
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning (infusion) 
Opaliserande, färglös till svagt gulaktig lösning, näst intill fri från partiklar, med ett pH på cirka 6,1 
och osmolalitet på 268–312 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Enjaymo är avsett för behandling av hemolytisk anemi hos vuxna patienter med 
köldagglutininsjukdom (CAD). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Enjaymo måste administreras av sjukvårdspersonal och övervakas av en läkare med erfarenhet av 
hantering av patienter med hematologiska sjukdomar. 
Dosering 
Patienterna ska vaccineras enligt de mest aktuella lokala rekommendationerna för patienter med 
bestående komplementbrist (se avsnitt 4.4). 
Den rekommenderade dosen baseras på kroppsvikt. För patienter som väger 39 kg till mindre än 
75 kg är den rekommenderade dosen 6 500 mg och för patienter som väger 75 kg eller mer är den 
rekommenderade dosen 7 500 mg. Enjaymo administreras intravenöst varje vecka under de första två 
veckorna och därefter varannan vecka. Enjaymo ska administreras vid de rekommenderade 
tidpunkterna enligt dosschemat eller inom två dagar före eller efter dessa tidpunkter (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enjaymo är avsett för kontinuerlig användning som kronisk behandling, om inte utsättning av 
Enjaymo är kliniskt indicerad.  
Glömd dos 
Om en dos missas, ska den missade dosen administreras så snart som möjligt. Om det går mer än 
17 dagar efter den sista dosen, ska behandlingen återupptas med administrering varje vecka under de 
första två veckorna och därefter varannan vecka. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Inga dosjusteringar är nödvändiga för patienter i åldern 65 år och äldre med köldagglutininsjukdom 
(se avsnitt 5.1 och 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Inga dosjusteringar är nödvändiga för patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga dosjusteringar är nödvändiga för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Enjaymo för barn under 18 år vid behandling av 
köldagglutininsjukdom. 
Administreringssätt  
Enjaymo är endast avsett för intravenös infusion. Administrera det inte som en intravenös stöt- eller 
bolusdos. Anvisningar om beredning och administrering finns i avsnitt 6.6. 
Efter beredning ska Enjaymo infusionslösning administreras intravenöst med den infusionshastighet 
som anges i tabell 1. 
Tabell 1   Referenstabell för infusioner  
Kroppsviktsintervall 
39 kg eller mer till mindre 
än 75 kg 
75 kg eller mer  
Dos 
(mg) 
6 500 
7500 
Antal 
injektionsflaskor 
som behövs 
Volym 
(ml) 
Maximal 
infusionshastighet 
6 
7 
130  
150  
130 ml/h 
150 ml/h 
Patienter med hjärt-lungsjukdom kan få infusionen under 120 minuter. 
Om en biverkning inträffar under administreringen av Enjaymo, kan infusionen saktas ner eller 
avbrytas enligt läkarens bedömning. Om överkänslighetsreaktioner uppstår, ska Enjaymo sättas ut 
och lämplig behandling påbörjas. Patienten ska övervakas i minst två timmar efter den första 
infusionen för tecken eller symtom på en infusionsrelaterad reaktion och/eller 
överkänslighetsreaktion. Patienten ska övervakas en timme efter de efterföljande infusionerna för 
tecken eller symtom på en infusionsrelaterad reaktion. 
Infusion i hemmet 
Infusioner i hemmet ska utföras av sjukvårdspersonal. 
Beslutet att överväga infusion i hemmet ska baseras på patientens individuella kliniska egenskaper 
och individuella behov. Övergång av infusion från en klinisk enhet till administration i hemmet 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
innebär att säkerställa att lämplig utrustning och sjukvårdspersonal finns tillgängliga enligt den 
behandlande läkarens anvisningar. Infusion av Enjaymo i hemmet kan övervägas för patienter som 
har tolererat sina infusioner väl på en klinisk enhet och inte har haft infusionsrelaterade reaktioner. 
Patientens underliggande samtidiga sjukdomar och förmåga att följa kraven för infusion i hemmet 
ska beaktas vid bedömning av patientens lämplighet för att få infusion i hemmet. Dessutom ska 
följande kriterier beaktas: 
• 
Patienten får inte ha något pågående samtidigt tillstånd som enligt läkaren kan utsätta patienten 
för en högre risk vid infusion i hemmet än vid infusion på en klinik. En omfattande utvärdering 
ska göras innan infusion i hemmet påbörjas för att säkerställa att patienten är medicinskt stabil. 
Patienten ska ha fått infusion med Enjaymo utan problem på en klinik (på sjukhus eller inom 
öppenvård) åtminstone i tre månader under överinseende av läkare eller sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av behandling av patienter med köldagglutininsjukdom.  
Patienten ska vara villig och ha förmågan att följa procedurerna för infusion i hemmet och den 
behandlande läkarens eller sjukvårdspersonalens rekommendationer.  
Sjukvårdspersonalen som ger infusionen i hemmet ska vara tillgänglig hela tiden under 
infusionen i hemmet och minst 1 timme efter infusionen.  
• 
• 
• 
Om patienten får biverkningar under infusionen i hemmet, ska infusionen avbrytas omedelbart, 
lämplig medicinsk behandling påbörjas (se avsnitt 4.4) och den behandlande läkaren informeras. I 
sådana fall ska den behandlande läkaren avgöra om efterföljande infusioner ska ges och om 
infusionerna ska ges på ett sjukhus eller inom öppenvård under övervakning.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Infektioner 
Enjaymo riktas mot den klassiska vägen av komplementsystemet, specifik bindning till 
komplementproteinkomponent 1, s-subkomponenten (C1s) och förhindrar klyvningen av 
komplementproteinet C4. Även om lektinvägen och de alternativa vägarna förblir opåverkade kan 
patienterna ha ökad känslighet för allvarliga infektioner, särskilt infektioner orsakade av kapslade 
bakterier, till exempel Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae och Haemophilus 
influenzae. Patienter ska vaccineras mot kapslade bakterier innan behandling med Enjaymo påbörjas, 
se ”Vaccinationer” nedan. 
I kliniska studier avseende köldagglutininsjukdom har allvarliga infektioner, inklusive sepsis, 
rapporterats hos patienter som behandlats med Enjaymo (se avsnitt 4.8). Behandling med Enjaymo 
ska inte påbörjas hos patienter med aktiva, allvarliga infektioner. Patienter ska övervakas för tidiga 
tecken och symtom på infektioner och uppmanas att omedelbart uppsöka medicinsk vård om sådana 
symtom uppkommer. 
Patienter med virushepatit och hiv uteslöts från de kliniska studierna. Patienter måste informera 
läkaren före och under behandlingen om de har diagnostiserats med hepatit B-infektion, hepatit C-
infektion eller hivinfektion. Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med hepatit B-
infektion, hepatit C-infektion eller hivinfektion i anamnesen. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccinationer 
Patienterna ska vaccineras enligt aktuella lokala rekommendationer för patienter med bestående 
komplementbrist, inklusive meningokock- och streptokockvacciner. Patienterna ska återvaccineras i 
enlighet med lokala rekommendationer.  
Patienter utan tidigare vaccination mot kapslade bakterier ska immuniseras minst 2 veckor före den 
första dosen av Enjaymo. Om akut behandling med Enjaymo är indicerad hos en ovaccinerad patient 
ska vaccin(erna) administreras så snart som möjligt. Fördelarna och riskerna med antibiotikaprofylax 
för förebyggande av infektioner hos patienter som behandlas med Enjaymo har inte fastställts.  
Överkänslighetsreaktioner 
Liksom med andra proteinprodukter kan administrering av Enjaymo orsaka 
överkänslighetsreaktioner, såsom anafylaxi. I kliniska studier observerades inga allvarliga 
överkänslighetsreaktioner med Enjaymo. Om överkänslighetsreaktioner uppstår, ska Enjaymo sättas 
ut och lämplig behandling påbörjas. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Administrering av Enjaymo kan orsaka infusionsrelaterade reaktioner under infusion eller omedelbart 
efter infusion (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas med avseende på infusionsrelaterade reaktioner 
och infusionen ska avbrytas om en reaktion uppstår och lämplig behandling påbörjas.  
Systemisk lupus erythematosus (SLE) 
Individer med ärftlig klassisk komplementbrist har en högre risk för SLE. Patienter med SLE uteslöts 
från kliniska studier med Enjaymo. Patienter som behandlas med Enjaymo ska övervakas för tecken 
och symtom på SLE och utvärderas på lämpligt sätt. Enjaymo ska användas med försiktighet hos 
patienter med SLE eller tecken och symtom på SLE. 
Övervakning av manifestationer av köldagglutininsjukdom efter utsättning av Enjaymo 
Effekterna på hemolys minskar efter avslutad behandling. Patienterna ska därför övervakas med 
avseende på tecken och symtom på hemolys vid utsättande av behandling. 
Natrium  
Detta läkemedel innehåller 3,5 mg per ml eller 77 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 
3,85 % av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts. Enjaymo orsakar sannolikt inte cytokrom P450-medierade 
läkemedelsinteraktioner, eftersom det är ett rekombinant humant protein. Interaktionen av 
sutimlimab med CYP-substrat har inte studerats. Sutimlimab minskar dock nivåerna av 
proinflammatoriska cytokiner hos patienter, liksom IL-6 som är känt att minska uttrycket av specifika 
CYP450-leverenzymer (CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4). Därför ska försiktighet iakttas 
när behandling med sutimlimab påbörjas eller avslutas hos patienter som också får CYP450 3A4-, 
1A2-, 2C9- eller C19-substrat, särskilt om de har ett smalt terapeutiskt index (såsom warfarin, 
karbamazepin, fenytoin och teofyllin), och doserna ska vid behov justeras. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns inga tillgängliga data från användning av sutimlimab hos gravida kvinnor. Djurstudier tyder 
inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Humana IgG-antikroppar passerar placentabarriären och därför kan sutimlimab överföras från 
modern till det utvecklande fostret. 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av sutimlimab under graviditet. Sutimlimab 
ska endast ges under graviditet om det är klart indicerat.  
Amning 
Det är känt att humana IgG-antikroppar utsöndras i bröstmjölk under de första dagarna efter födseln, 
men koncentrationen minskar till låga nivåer snart efter födseln. En risk för det ammade barnet kan 
därför inte uteslutas under denna korta period. Det är okänt om sutimlimab/metaboliter utsöndras i 
bröstmjölk. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling 
med sutimlimab efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan.  
Fertilitet 
Effekter av sutimlimab på manlig och kvinnlig fertilitet har inte studerats hos djur. I studier med 
upprepade doser av sutimlimab med exponering vid upp till cirka 4 gånger den rekommenderade 
dosen till människa observerades inga effekter på reproduktionsorganen hos cynomolgusapor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Enjaymo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna med Enjaymo i de kliniska studierna CADENZA och 
CARDINAL var huvudvärk, hypertoni, urinvägsinfektion, övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, 
illamående, buksmärta, infusionsrelaterade reaktioner och cyanos (rapporterad som akrocyanos). 
Lista med biverkningar i tabellformat  
Säkerhetsutvärderingen av Enjaymo hos patienter med köldagglutininsjukdom baserades främst på 
data från 66 patienter som deltog i den randomiserade placebokontrollerade fas 3-studien 
(CADENZA) och en öppen enarmad studie (CARDINAL). 
I tabell 2 listas biverkningar som observerats i studierna CADENZA och CARDINAL uppdelade efter 
organsystem  och  frekvens  enligt  följande  kategorier:  mycket  vanliga  (≥ 1/10),  vanliga  (≥ 1/100, 
< 1/10),  mindre  vanliga  (≥ 1/1 000,  < 1/100),  sällsynta  (≥ 1/10 000,  < 1/1 000),  mycket  sällsynta 
(< 1/10 000).  Inom  varje  frekvensgrupp  är  biverkningar  presenterade  i  fallande  ordning  efter 
allvarlighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 Lista med biverkningar i studierna CADENZA och CARDINAL 
Mycket vanliga 
Urinvägsinfektion 
Cystit 
Övre luftvägsinfektionera 
Nasofaryngit b  
Gastroenterit 
Rinit 
Huvudvärk  
Hypertonid  
Cyanos (rapporterad som 
akrocyanos)  
Raynauds fenomen 
Buksmärtae 
Illamående 
MedDRA-organsystem 
Infektioner och infestationer 
Allmänna sjukdomar och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Centrala och perifera 
nervsystemet   
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Nedre luftvägsinfektionerc  
Urosepsis  
Urinvägsinfektion orsakad av 
Escherichia coli 
Bakteriell urinvägsinfektion 
Bakteriell cystit 
Munherpes  
Herpes simplex-viremi 
Herpes zoster  
Pyrexif 
Köldkänslaf 
Infusionsrelaterade reaktionerf 
Auraf 
Yrself* 
Hypotonif*  
Stresskardiomyopatif 
Diarréf 
Dyspepsif 
Aftösa sårf 
Obehag i bröstetf*  
Klådaf* 
aÖvre luftvägsinfektioner: övre luftvägsinfektion, bronkit och virusinfektion i övre luftvägarna 
bNasofaryngit: nasofaryngit, faryngit 
cNedre luftvägsinfektion: Klebsiella pneumoniae, covid-19-pneumoni, nedre luftvägsinfektion, 
virusinfektion i luftvägarna, luftvägsinfektion, pneumoni 
dHypertoni: hypertoni, förhöjt blodtryck, essentiell hypertoni, hypertensiv kris, vitrockshypertoni 
eBuksmärta: buksmärta, smärta i nedre delen av buken, smärta i övre delen av buken, ömhet i buken 
fInfusionsrelaterad  reaktion:  alla  inträffade  inom  24 timmar  efter  att  infusionen  med  Enjaymo 
påbörjades. *Händelser som tyder på överkänslighetsreaktioner är inkluderade i tabellen.  
Allvarliga infektioner 
Av de 66 patienterna som deltog i studierna CADENZA och CARDINAL rapporterades allvarliga 
infektioner hos 10 (15,2 %) patienter. Allvarliga infektioner som listas i biverkningstabellen 
inkluderar luftvägsinfektion [Klebsiella pneumoniae (n = 1), luftvägsinfektion (n = 1), covid-19-
pneumoni (n = 1)], urinvägsinfektion [urosepsis (n = 1), urinvägsinfektion (n = 1), bakteriell 
urinvägsinfektion (n = 1)], herpes zoster (n = 1). Sutimlimab avbröts hos en patient på grund av en 
allvarlig infektion med Klebsiella pneumoniae med dödlig utgång . Inga andra fall av infektioner 
med dödlig utgång rapporterades. Se avsnitt 4.4 för information om vaccinationsrekommendationer 
för allvarliga infektioner och övervakning av tidiga tecken och symtom på infektioner. 
Immunogenicitet 
Immunogeniciteten av sutimlimab utvärderades hos patienter med köldagglutininsjukdom i studierna 
CARDINAL och CADENZA vid baslinjen, under behandlingsperioden och i slutet av behandlingen 
(vecka 26). Två av de 24 patienterna (8,3 %) som inkluderades i studien CARDINAL och som fick 
minst en dos av sutimlimab utvecklade behandlingsutlösta anti-läkemedelsantikroppar (ADA). I 
studien CADENZA utvecklade 6 av 42 patienter som behandlades med sutimlimab (14,3 %) 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingsutlösta ADA. Dessa ADA var övergående med låg titer och förknippades inte med 
förändringar i den farmakokinetiska profilen, det kliniska svaret eller biverkningar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering  
I händelse av överdosering rekommenderas omedelbart avbrytande av infusionen och noggrann 
övervakning. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA55  
Verkningsmekanism  
Sutimlimab är en monoklonal antikropp av IgG, subtyp 4 (IgG4) som hämmar den klassiska vägen 
och specifikt binder till komplementproteinkomponenten 1, s-subkomponenten (C1s), ett serinproteas 
som klyver C4. Aktiviteten av lektinvägen och den alternativa vägen av komplementsystemet 
hämmas inte av sutimlimab. Hämningen av den klassiska vägen av komplementsystemet på C1s-nivå 
förhindrar depositionen av komplementopsoniner på ytan av röda blodkroppar, vilket leder till 
hämning av hemolys hos patienter med köldagglutininsjukdom, förhindrar bildningen av de 
proinflammatoriska anafylatoxinerna C3a och C5a och nedströms det terminala 
komplementkomplexet C5b-9.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Större än 90 % hämning av den klassiska vägen observerades efter den första infusionen av Enjaymo 
och C4-nivåerna återställdes till normala nivåer (0,2 g/l) hos patienter med köldagglutininsjukdom 
inom en vecka efter den första dosen av Enjaymo. 
Säkerheten och effekten av Enjaymo hos patienter med köldagglutininsjukdom utvärderades i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie (CADENZA) hos 42 patienter (n = 22 
med Enjaymo och n = 20 med placebo) och i en öppen, enarmad fas 3-studie (CARDINAL) hos 
24 patienter under 26 veckor. Efter att de sex månaders behandlingsperioderna (del A) avslutades, 
fortsatte patienterna i båda studierna att få Enjaymo i en förlängningsfas (del B) som utvärderade den 
långvariga säkerheten och varaktigheten av svaret i ytterligare 12 månader (CADENZA) och 
24 månader (CARDINAL) efter att den sista patienten gått ur del A. Båda studierna inkluderade en 
9-veckors uppföljningsfas efter den sista dosen av Enjaymo. De viktigaste lämplighetskriterierna var 
hemoglobin (Hb) vid baslinjen ≤10 g/dl och aktiv hemolys med en bilirubinnivå över det normala 
referensområdet. Patienter med köldagglutininsyndrom (CAS) exkluderades. Patienter i studien 
CADENZA hade inte haft transfusion inom 6 månader, eller mer än en blodtransfusion under 
12 månader före inskrivningen i studien, medan patienter som inkluderades i studien CARDINAL 
hade haft minst en dokumenterad blodtransfusion inom 6 månader före inskrivning i studien. 
Patienterna som vägde 39-< 75 kg fick 6 500 mg och patienter som vägde ≥ 75 kg fick 7 500 mg 
Enjaymo intravenöst under cirka 60 minuter dag 0, dag 7 och därefter var 14:e dag. De viktigaste 
baslinjekarakteristika för studiepopulationen sammanfattas i tabell 3 nedan.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3   Baslinjekarakteristika för patienter inkluderade i de kliniska studierna 
Parameter 
Statistik 
CADENZA  
CARDINAL 
Ålder 
Kön 
  Man  
  Kvinna  
Kroppsvikt 
Hemoglobin   
Placebo 
Enjaymo 
Enjaymo 
N = 20 
68,2 
51, 83 
N = 22 
N = 24 
65,3 
46, 88 
71,3  
55, 85 
Genomsnittlig  
Min, max 
n (%) 
4 (20,0)  
5 (22,7) 
9 (37,5) 
16 (80,0) 
17 (77,3)  
15 (62,5) 
Genomsnittlig, 
kg 
Min, max 
Genomsnittlig, 
g/dl 
64,9 
48, 95 
66,8 
67,8 
39, 100 
40, 112 
9,33 
9,15 
8,59 
Bilirubin (total)* 
µmol/l 
35,77 
41,17 
53,26  
(1,75 X ULN) 
(2 X ULN) 
(2,6 × ULN†) 
Tidigare transfusion 
  Inom de senaste 
6 månaderna  
  Inom de senaste 
12 månaderna  
FACIT†-
trötthetsskala 
Genomsnittligt 
antal 
transfusioner 
(intervall) 
0 
0 
0 
3,2 (1, 19) 
0,14 (0, 1) 
4,8 (1, 23) 
Genomsnittlig  
32,99 
31,67 
32,5  
*N = 21 i CARDINAL; placebo N = 18 och Enjaymo N = 20 i CADENZA, för bilirubindata 
exklusive patienter med antingen positivt eller otillgängligt testresultat för Gilberts syndrom. 
†ULN: Övre normalgräns, FACIT: Functional Assessment of Chronic Illness Therapy (FACIT-
trötthet mäts på en skala från 0 (värst trötthet) till 52 (ingen trötthet)  
Studien CADENZA 
42 patienter randomiserades till att få Enjaymo (n = 22) eller placebo (n = 20) fram till vecka 25. 
Effekten baserades på andelen patienter som uppfyllde de primära effektmåttskriterierna: en ökning 
från baslinjen i Hb-nivån ≥ 1,5 g/dl vid tidpunkten för utvärdering av behandlingen (medelvärde från 
vecka 23, 25 och 26), ingen blodtransfusion från vecka 5 fram till vecka 26 och ingen behandling för 
köldagglutininsjukdom utöver vad som var tillåtet enligt protokoll från vecka 5 till och med 
vecka 26. Patienter fick en blodtransfusion om de uppnådde följande gränsvärden för hemoglobin: 
Hb < 7 g/dl eller Hb < 9 g/dl med symtom. Förbjudna behandlingar inkluderade rituximab ensamt 
eller i kombination med cytotoxiska medel. 
Effekten utvärderades ytterligare med följande två viktiga sekundära effektmått: baserat på effekten 
av Enjaymo på medelförändringen från baslinjen i Hb och FACIT-trötthetspoäng för bedömning av 
förändring i livskvaliteten. Ytterligare sekundära effektmått var: laboratorievärden för hemolys 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive medelförändring från baslinjen i totalbilirubin. Understödjande effektdata som samlades in 
inkluderade användning av transfusion efter fem veckors behandling.  
Effektresultaten beskrivs i tabell 4 och 5 nedan. 
Tabell 4   Effektresultat hos patienter med köldagglutininsjukdom i studien CADENZA – del A 
Parameter 
Patient som svarar på 
behandlinga  
Statistik 
%  
(95 % KI) 
Placebo 
Enjaymo 
Behandlingseffekt 
N = 20 
N = 22 
3 (15,0)  
16 (72,7) 
(3,2, 37,9) 
(49,8, 89,3) 
Hemoglobin 
Oddskvot (95 % 
KI) 
p-värde 
Medelförändring 
från baslinjen 
(LS†-medelvärde), 
g/dl 
95 % KI av LS-
medelvärde 
p-värde 
15,94  
(2,88, 88,04) 
< 0,001 
0,09 
(-0,5, 
0,68) 
2,66 
2,56 
(2,09, 3,22) 
(1,75, 3,38) 
< 0,001 
Genomsnittligt antal 
transfusioner (vecka 5 till 
vecka 26)  
n 
(standardavvikelse) 
0,5 (1,1) 
0,05 (0,2) 
Ej beräknat 
FACIT†-trötthetsskala 
Genomsnittlig 
33,66 
43,15 
Totalbilirubin* 
Medelförändring 
från baslinjen 
(LS†-medelvärde) 
95 % KI av LS-
medelvärde 
p-värde 
Genomsnittlig, 
µmol/l 
Medelförändring 
från baslinjen  
Antal patienter 
med normaliserade 
värden (%) 
1,91 
(-1,65, 
5,46) 
10,83 
(7,45, 
14,22) 
8,93 
(4, 13,85) 
< 0,001 
33,95 
12,12 
-1,83 
-22,13 
Ej beräknat 
4 (22,2 %) 
15 (88,2) 
aEn patient som svarar på behandling definierades som en patient med en ökning från baslinjen i 
Hb-nivån ≥ 1,5 g/dl vid tidpunkten för utvärdering av behandlingen (medelvärde från vecka 23, 25 
och 26), ingen blodtransfusion från vecka 5 fram till vecka 26 och ingen behandling för 
köldagglutininsjukdom utöver vad som var tillåtet enligt protokoll från vecka 5 fram till vecka 26. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*N = 18 för placebo och N = 17  för Enjaymo, för bilirubindata exklusive patienter med antingen 
positivt eller otillgängligt testresultat för Gilberts syndrom 
†LS: Minsta kvadrat, FACIT: Functional Assessment of Chronic Illness Therapy, NC ej beräknat 
Genomsnittlig förändring från baslinjen i hemoglobin (Hb) visas i figur 1 nedan.  
Figur 1 studien CADENZA del A: Diagram över medelförändring från baslinjen i hemoglobin 
(g/dl) (+/- standardfel) per besök 
Genomsnittliga bilirubinnivåer per besök visas i figur 2 nedan.  
11 
 
 
 
 
 
 
Figur 2 - studien CADENZA del A: Diagram över genomsnittligt bilirubin (µmol/l) (+/- 
standardfel) per besök (exklusive försökspersoner med positivt eller okänt testresultat avseende 
Gilberts syndrom) 
Hälsorelaterad livskvalitet 
För del A visas ökningar i genomsnittliga FACIT-trötthetspoäng i figur 3 nedan.  
Figur 3 – studien CADENZA del A: Diagram över medelförändring i FACIT-trötthetspoäng 
(standardfel) per besök – observerad – fullständigt analysset 
12 
 
 
 
 
 
 
I del B förblev de genomsnittliga hemoglobinnivåerna högre än 11 g/dl och en bestående 
normalisering av de genomsnittliga bilirubinnivåerna observerades, vilket tyder på en bestående 
minskning av hemolys. Ökningar i FACIT-trötthetspoängen som observerades i del A bibehölls.  
Efter den sista dosen av Enjaymo i studien, observerades tecken och symtom på återkommande 
hemolys. De genomsnittliga hemoglobinnivåerna, nio veckor efter den sista dosen i del B, minskade 
med 2,41 g/dl (standardavvikelse: 2,21) och de genomsnittliga bilirubinnivåerna ökade med 
21,80 µmol/l (standardavvikelse: 18,14) från de senaste värden som varit tillgängliga under 
behandlingen. De genomsnittliga FACIT-trötthetspoängen återställdes till nästan baslinjenivå, vid 
31,29, och medelförändringen i standardavvikelse från baslinjen var -1,40 (11,48). 
Studien CARDINAL 
24 patienter fick Enjaymo fram till vecka 25. 
Effekten baserades på andelen patienter som uppfyllde de primära effektmåttskriterierna: en ökning 
från baslinjen i Hb-nivån ≥ 2 g/dl eller ≥ 12 g/dl vid tidpunkten för utvärdering av behandlingen 
(medelvärde från vecka 23, 25 och 26), ingen blodtransfusion från vecka 5 fram till vecka 26 och 
ingen behandling för köldagglutininsjukdom utöver vad som var tillåtet enligt protokoll från vecka 5 
fram till vecka 26. Patienter fick en blodtransfusion om de uppnådde följande gränsvärden för 
hemoglobin: Hb < 7 g/dl eller Hb < 9 g/dl med symtom. Förbjudna behandlingar inkluderade 
rituximab ensamt eller i kombination med cytotoxiska medel. 
Effekten utvärderades ytterligare med följande sekundära effektmått: baserat på effekten av Enjaymo 
på Hb och laboratorievärden för hemolys inklusive medelförändring från baslinjen i totalbilirubin. 
Förändring i livskvalitet bedömdes enligt medelförändring från baslinjen i FACIT-trötthetspoäng 
som sekundärt effektmått. Understödjande effektdata som samlades in inkluderade användning av 
transfusion efter fem veckors behandling.  
Tabell 5 visar effektresultat hos patienter med köldagglutininsjukdom i studien CARDINAL. 
Tabell 5   Effektresultat hos patienter med köldagglutininsjukdom i studien CARDINAL – del 
A 
Parameter 
Patient som svarar på 
behandlinga  
Hemoglobin 
Genomsnittligt antal 
transfusioner (vecka 5 till 
vecka 26)  
Statistik 
n (%) 
Medelförändring från baslinjen (LS†-
medelvärde), g/dl 
ENJAYMO 
N = 24 
13 (54) 
2,60 
95 % KI av LS-medelvärde 
(0,74, 4,46) 
n 
0,9 
Totalbilirubin* 
Genomsnittlig, µmol/l 
Medelförändring från baslinjen (LS†-
medelvärde) 
Antal patienter med normaliserade 
värden (%) 
15,48 (0,76 × 
ULN†) 
-38,18 
13 (54,2) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
Statistik 
FACIT†-trötthetsskala 
Genomsnittlig 
Medelförändring från baslinjen (LS†-
medelvärde) 
ENJAYMO 
N = 24 
44,26 
10,85 
95 % KI av LS-medelvärde 
(8,0, 13,7) 
a En patient som svarar på behandling definierades som en patient med en ökning från baslinjen i Hb-
nivån ≥ 2 g/dl eller ≥ 12 g/dl vid tidpunkten för utvärdering av behandlingen (medelvärde från 
vecka 23, 25 och 26), ingen blodtransfusion från vecka 5 fram till vecka 26 och ingen behandling för 
köldagglutininsjukdom utöver vad som var tillåtet enligt protokoll från vecka 5 fram till vecka 26. 
*N = 21 för bilirubindata, exklusive patienter med Gilberts syndrom 
†LS: Minsta kvadrat, ULN: Övre normalgräns, FACIT: Functional Assessment of Chronic Illness 
Therapy 
I del B bibehölls de genomsnittliga hemoglobinnivåerna högre än 11 g/dl och en bestående 
normalisering av de genomsnittliga bilirubinnivåerna observerades, vilket tyder på en bestående 
minskning av hemolys. 
Efter den sista dosen av Enjaymo i studien, observerades tecken och symtom på återkommande 
hemolys. De genomsnittliga hemoglobinnivåerna, nio veckor efter den sista dosen i del B, minskade 
med 2,28 g/dl (standardavvikelse: 1,80) och de genomsnittliga bilirubinnivåerna ökade med 
24,27 µmol/l (standardavvikelse: 13,51) från de senaste värden som varit tillgängliga under 
behandlingen. De genomsnittliga FACIT-trötthetspoängen återställdes till nära baslinjenivån, och 
medelförändringen i standardavvikelse från värden vid baslinjen före behandlingen var 1,05 (8,15). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Enjaymo för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av primär 
köldagglutininsjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
Äldre 
Majoriteten av patienterna (43/66, 65 %) som inkluderades i de kliniska studierna med Enjaymo för 
köldagglutininsjukdom var 65 år eller äldre. Enligt rapporterad klinisk erfarenhet har inga skillnader i 
svaren mellan patienter över 65 år och yngre patienter identifierats. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Farmakokinetiken av sutimlimab utvärderades hos 24 patienter (CARDINAL) och 42 patienter 
(CADENZA), som inkluderade 51 patienter som behandlades med 6 500 mg och 15 patienter som 
behandlades med 7 500 mg enligt rekommenderad dosering. Den totala exponeringen vid steady state 
för föreslaget dosschema visas i tabell 6.  
Tabell 6   Genomsnittliga (standardavvikelse) exponeringsparametrar vid steady state  
CARDINAL och 
CADENZA  
Dos (mg)  
Cmin (µg/ml)*  
AUCSS (µg·h/ml)*  
Genomsnittlig 
(standardavvikelse) 
6500 (n = 51) 
7500 (n = 15) 
1 397 (721) 
1 107 (661) 
697 449 (256 234) 
576 017 (253 776) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Förkortningar: AUCss = arean under kurvan mellan 2 på varandra följande doser efter att steady 
state uppnåtts; Cmin = dalkoncentration vid steady state definierad som 1 timme före nästa dos  
Steady state uppnåddes vid vecka 7 efter påbörjad behandling med sutimlimab, med en 
ackumuleringskvot på mindre än 2. 
Distribution 
Distributionsvolymen vid steady state i centrala och perifera kompartment var ungefär 5,8 l hos 
patienter med köldagglutininsjukdom. 
Metabolism 
Sutimlimab är ett protein. Det är allmänt känt att antikroppar metaboliseras genom nedbrytning till 
små peptider och enskilda aminosyror. 
Eliminering 
Halveringstiden för sutimlimab är beroende av plasmakoncentrationen. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för sutimlimab vid steady state baserad på total clearance (linjär och 
icke-linjär) är 16 dagar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Efter engångsdoser visade clearance av sutimlimab en kraftig initial minskning vid doser under 
30 mg/kg (~ 2 g) och blev dosoberoende mellan 60 och 100 mg/kg sutimlimab. 
Särskilda populationer  
Inga kliniskt signifikanta skillnader observerades i sutimlimabs farmakokinetik baserat på kön, ålder, 
nedsatt leverfunktion eller nedsatt njurfunktion. Exponeringsnivåerna (Cmax, Cmin och AUC) vid 
steady state beräknades baserat på 6 500 mg (< 75 kg) och 7 500 mg (> = 75 kg) som gavs dag 0, 
dag 7 och därefter var 14:e dag. Den farmakokinetiska populationsanalysen visade liknande 
exponeringsparametrar mellan könen med 101 manliga och 95 kvinnliga försökspersoner. 
Den farmakokinetiska populationsanalysen visade liknande exponeringsparametrar avseende 
försökspersonens ras (94 vita, 10 svarta, 42 asiater). 
Den farmakokinetiska populationsanalysen visade att kroppsvikt och etnicitet (japansk vs. icke-
japansk) påverkade farmakokinetiken för sutimlimab. Lägre exponering observerades hos patienter 
med högre kroppsvikt. Baserat på en jämförelse mellan studier var AUC0-168 för sutimlimab efter 30 
till 100 mg/kg upp till 38 % högre hos japanska försökspersoner än hos icke-japanska 
försökspersoner. 
Farmakokinetiskt (Farmakokinetiska)/farmakodynamiskt (farmakodynamiska) förhållande(n) 
Sutimlimabkoncentration över 100 µg/ml resulterade i maximal hämning av den klassiska vägen. Det 
föreslagna dosschemat resulterade i adekvat sutimlimabexponering vid steady state för att ge kliniskt 
relevanta effekter på nivåerna av Hb, bilirubin och totalt C4.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
En utvidgad pre‑ och postnatal utvecklingsstudie (ePPND) på cynomolgusapor visade ingen evidens 
på skadliga effekter på utvecklingen vid intravenös administrering av sutimlimab under 
organogenesen fram till förlossningen, vid exponering 2–3 gånger högre än AUC hos människa vid 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den maximala rekommenderade dosen. I studier med upprepade doser av sutimlimab med exponering 
vid upp till cirka 4 gånger den rekommenderade dosen till människa observerades inga effekter på 
reproduktionsorganen hos cynomolgusapor. 
Inga djurstudier har utförts för att utvärdera sutimlimabs karcinogena potential.  
Icke-kliniska data visade inte några särskilda risker för människa baserat icke-kliniska studier på 
cynomolgusapor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Polysorbat 80 (E 433) 
Natriumklorid 
Dibasiskt natriumfosfat (E 339) 
Monobasiskt natriumfosfat (E 339) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompabiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnad injektionsflaska: 
3 år  
Förvaring av läkemedel efter öppnandet: 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet vid användning har visats för 16 timmar vid 18 ºC–25 ºC eller för 
72 timmar vid 2 ºC–8 ºC. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, ska produkten användas omedelbart.  
Om den inte används omedelbart, är lagringstiden och lagringsförhållanden före användning 
användarens ansvar och är normalt inte längre än 24 timmar vid 2 °C–8 °C eller 8 timmar vid 
rumstemperatur, om inte öppnande av injektionsflaskan och poolning i infusionspåsen har skett under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt.  
Får ej frysas.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter första öppnande av injektionsflaskan finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
22 ml lösning i injektionsflaska (typ I glas) med en propp (butylgummi), försegling (aluminium) och 
ett snäpplock 
En förpackning innehåller 1 eller 6 injektionsflaskor.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Enjaymo tillhandahålls som en lösning i en engångsinjektionsflaska och ska beredas av 
sjukvårdspersonal med aseptisk teknik. 
Beredning 
1. 
2. 
Ta ut Enjaymo ur kylskåpet. För att minska skumbildning, skaka inte. 
Inspektera injektionsflaskorna visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. Lösningen är en opaliserande och färglös till svagt gul lösning. Administrera 
inte om lösningen är missfärgad eller innehåller främmande partiklar. 
3.  Dra upp den beräknade volymen från lämpligt antal injektionsflaskor baserat på den 
rekommenderade dosen (se tabell 1) och tillsätt i en tom infusionspåse. Kassera oanvänd 
lösning som finns kvar i injektionsflaskan. 
4.  Den beredda lösningen ska administreras omedelbart. Förvaringsanvisningar för läkemedlet 
finns i avsnitt 6.3. 
Administrering 
1. 
2. 
3. 
Låt infusionslösningen anta rumstemperatur (18 °C–25 °C) före administrering. Se tabell 1 för 
infusionshastighet (avsnitt 4.2). Infusionen ska administreras under 1–2 timmar beroende på 
patientens kroppsvikt. Infusionen ska administreras genom ett 0,22 mikrometers filter med 
polyetersulfonmembran. Infusionsvärmare kan användas, överskrid inte en temperatur på 
40 °C.  
Infusionskatetern och -slangen ska beredas med doseringslösningen omedelbart före infusionen 
och sköljas omedelbart efter avslutad infusion med tillräcklig mängd (ungefär 20 ml) 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, lösning. 
Inga inkompabiliteter har observerats mellan Enjaymo infusionslösning och infusionspåsar av 
Di-(2-etylhexyl)ftalat (DEHP) mjukgjord polyvinylklorid (PVC), etylvinylacetat (EVA) och 
polyolefin (PO); administreringsset av DEHP-mjukgjord PVC, DEHP-fri polypropylen (PP) 
och polyetylen (PE) och adaptrar för injektionsflaskor av polykarbonat (PC) och 
akrylnitrilbutadienstyren (ABS). 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1687/001 
EU/1/22/1687/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 november 2022 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
Biogen Inc. 
5000 Davis Drive 
Research Triangle Park, NC 27709 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Brüningstr. 50 
Frankfurt am Main, 65926 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten 
för detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att, i varje medlemsstat där Enjaymo 
marknadsförs, alla förskrivare som förväntas förskriva Enjaymo förses med följande 
utbildningsmaterial:   
•  Guide för läkare 
•  Patientguide 
Dessa verktyg kommer att innehålla viktig säkerhetsinformation om den viktiga identifierade risken 
för allvarliga infektioner och den viktiga eventuella risken för meningokockinfektioner.  
Guide för läkare:  
•  Informera läkare om att patienterna ska vaccineras (enligt de mest aktuella lokala riktlinjerna 
för vaccinering av patienter med bestående komplementbrist) innan behandling med 
Enjaymo påbörjas. 
•  Rekommendera övervakning under behandlingen för tidiga tecken och symtom på infektion. 
•  Rekommendera individuell patientrådgivning. 
Patientguide: 
•  Öka medvetenheten om den ökade risken för infektion och behovet av vaccinering. 
•  Öka medvetenheten om tidiga tecken och symtom på infektion och behovet av att omedelbart 
uppsöka läkare om sådana skulle inträffa. 
21 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Enjaymo 50 mg/ml infusionsvätska, lösning 
sutimlimab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En injektionsflaska innehåller 1 100 mg sutimlimab i 22 ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: Polysorbat 80, natriumklorid, dibasiskt natriumfosfat, monobasiskt natriumfosfat, 
vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Infusionsvätska, lösning 
50 mg/ml 
1 injektionsflaska 
6 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Intravenös användning.  
Läs bipacksedeln före användning. 
För ytterligare information, skanna QR-kod eller besök www.enjaymo.info.sanofi 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Skaka inte 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1687/001  
EU/1/22/1687/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
18. 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ INNERFÖRPACKNINGEN: INJEKTIONSFLASKA/GLAS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Enjaymo 50 mg/ml infusion 
sutimlimab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En injektionsflaska innehåller 1 100 mg sutimlimab i 22 ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: Polysorbat 80 (E 433), natriumklorid, dibasiskt natriumfosfat (E 339), monobasiskt 
natriumfosfat (E 339), vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Infusionsvätska, lösning 
50 mg/ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
i.v. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Skaka inte 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Sanofi B.V. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Enjaymo 50 mg/ml infusionsvätska, lösning  
sutimlimab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
-  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Enjaymo är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du ges Enjaymo  
3.  Hur Enjaymo ges 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Enjaymo ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Enjaymo är och vad det används för 
Enjaymo innehåller den aktiva substansen sutimlimab och tillhör en grupp läkemedel som kallas 
monoklonala antikroppar.  
Vid köldagglutininsjukdom (CAD), som är en sällsynt blodsjukdom, binder vissa antikroppar i 
immunsystemet till röda blodkroppar. Detta gör att de röda blodkropparna bryts ned (hemolytisk 
anemi), när den klassiska vägen av komplementsystemet (en del av immunsystemet) aktiveras. 
Enjaymo blockerar aktiveringen av denna del av immunsystemet. 
Enjaymo används för att behandla hemolytisk anemi hos vuxna med köldagglutininsjukdom (CAD). 
Detta minskar blodbrist och trötthet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Enjaymo  
Du får inte ges Enjaymo  
- 
om du är allergisk mot sutimlimab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du ges Enjaymo.  
Infektioner 
Tala om för din läkare om du har en infektion, såsom en  pågående infektion med hiv, hepatit B- 
eller C-infektion eller om din förmåga att bekämpa infektioner är nedsatt.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccinationer 
Kontrollera med läkaren att du har fått alla nödvändiga vacciner och att du har fått 
meningokock- och streptokockvacciner.  
Det rekommenderas att du vaccineras minst 2 veckor innan behandling med Enjaymo påbörjas. Du 
ska vara medveten om att vaccination kanske inte alltid förhindrar denna typ av infektion. Kontakta 
omedelbart läkare om tecken på infektion uppstår, se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”.  
Allergiska reaktioner 
Uppsök omedelbart sjukvård om du får tecken på en allergisk reaktion under eller efter att du getts 
detta läkemedel. Se symtomen i avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Du kan få infusionsrelaterade reaktioner under infusionen eller omedelbart efter infusionen. Tala 
omedelbart om för sjukvårdspersonalen om du upplever symtom i samband med infusionen med 
Enjaymo. Se symtomen i avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”. 
Systemisk lupus erythematosus (SLE) 
Tala om för din läkare om du har en autoimmun sjukdom såsom systemisk lupus erythematosus 
(SLE), även kallad lupus. Uppsök läkare om du får symtom på SLE, såsom ledvärk eller -svullnad, 
utslag på kinder och näsa eller oförklarlig feber.  
Barn och ungdomar 
Enjaymo ska inte användas hos barn och ungdomar under 18 år, då köldagglutininsjukdom vanligtvis 
inte förekommer i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Enjaymo 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet och amning  
Graviditet  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
ges detta läkemedel. Det är inte känt om Enjaymo påverkar ditt ofödda barn.  
Om du är gravid ska du endast ges Enjaymo om din läkare tydligt har rekommenderat dig det.  
Amning  
Det är inte känt om Enjaymo passerar över i bröstmjölk. Om du ammar eller planerar att amma, tala 
med din läkare innan du använder detta läkemedel. Du och din läkare måste besluta om du ska amma 
eller ges Enjaymo.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Detta läkemedel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enjaymo innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller 3,5 mg per ml eller 77 mg natrium (huvudingrediensen i 
koksalt/bordssalt) per injektionsflaska. Detta motsvarar 3,85 % av högsta rekommenderat dagligt 
intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du ges Enjaymo 
Enjaymo ges till dig av sjukvårdspersonal. Det ges som en infusion (dropp) i en ven (intravenöst). 
Dosen som du ges baseras på din kroppsvikt. 
Infusionen tar vanligtvis 1–2 timmar. 
Efter varje infusion övervakas du med avseende på allergiska reaktioner: efter den första infusionen 
övervakas du i minst 2 timmar. Efterföljande infusioner övervakas du i minst 1 timme. 
Du får vanligtvis: 
• 
• 
• 
en startdos av Enjaymo   
en dos av Enjaymo en vecka senare 
därefter får du Enjaymo varannan vecka 
Infusion i hemmet 
• 
• 
• 
Du ges Enjaymo i minst tre månader på en hälsovårdsenhet. 
Efter detta kan läkaren överväga att du får Enjaymo infusion i hemmet. 
Infusion i hemmet utförs av sjukvårdspersonal. 
Om du har fått för stor mängd av Enjaymo  
Detta läkemedel administreras av sjukvårdspersonal. Om du tror att du av misstag fått en för stor 
mängd av Enjaymo, rådgör med läkare.  
Om du har glömt att använda Enjaymo 
Om du missar ett besök för infusion med Enjaymo, kontakta omedelbart din läkare för att boka om 
tiden för infusion. 
Om du slutar att använda Enjaymo 
Effekterna av Enjaymo minskar när behandlingen avslutas. Om du slutar att få Enjaymo ska din 
läkare kontrollera om tecken och symtom på köldagglutininsjukdom återkommer. Symtomen orsakas 
av nedbrytning av dina röda blodkroppar och kan inkludera trötthet, andnöd, snabb puls eller mörk 
urin.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Tala omedelbart om för sjukvårdspersonal som ger dig Enjaymo om du får tecken på en 
allergisk reaktion medan du får detta läkemedel eller direkt efter. Sådana tecken kan vara: 
• 
• 
• 
• 
svårighet att andas eller svälja 
svullnad av ansikte, läppar, tunga eller hals 
svår klåda i huden med röda eller upphöjda utslag 
yrselkänsla. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om något av dessa symtom uppstår under en infusion ska infusionen avbrytas omedelbart. 
Tala omedelbart om för sjukvårdspersonal som ger dig Enjaymo om du får tecken på 
infusionsrelaterade reaktioner medan du får detta läkemedel. Vanligt (kan förekomma hos upp 
till 1 av 10 användare). Sådana tecken kan vara: 
• 
• 
• 
• 
• 
illamående 
rodnadskänsla 
huvudvärk 
svårt att andas 
snabb hjärtrytm 
Tala så snart som möjligt om för läkaren om du får tecken eller symtom på en infektion såsom: 
• 
feber med eller utan hudutslag, frossa, influensaliknande symtom, hosta/andningssvårigheter, 
huvudvärk med illamående, kräkningar, stel nacke, stel rygg, förvirring, ljuskänsliga ögon, 
smärta vid urinering eller tätare urinering. 
• 
• 
infektioner: urinvägar, övre luftvägar, mage och tarm, förkylning, rinnande näsa är mycket 
vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
infektioner: nedre luftvägar, urinvägar, herpesinfektion är vanliga (kan förekomma hos upp till 
1 av 10 användare) 
Tala om för läkaren eller sjuksköterskan om du får någon av följande andra biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
•  huvudvärk 
•  högt blodtryck 
•  dålig cirkulation med missfärgning av huden i händer och fötter som reaktion på kyla och 
stress (Raynauds fenomen, akrocyanos) 
•  magsmärta 
•  illamående. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infusionsrelaterade reaktioner 
feber 
köldkänsla 
yrsel 
aura 
lågt blodtryck 
diarré 
magbesvär 
munsår (afte) 
obehag i bröstet 
klåda. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via 
det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra 
till att öka informationen om läkemedels säkerhet.  
5. 
Hur Enjaymo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter "EXP". Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Enjaymo ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Sjukvårdspersonalen ansvarar för 
kassering av oanvänt läkemedel på korrekt sätt. Denna åtgärd är till för att skydda miljön.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
-  Den aktiva substansen är sutimlimab. En injektionsflaska med 22 ml lösning innehåller 1 100 mg 
sutimlimab 
-  Övriga innehållsämnen är polysorbat 80 (E 433), natriumklorid, dibasiskt natriumfosfat (E 339), 
monobasiskt natriumfosfat (E 339) och vatten för injektionsvätskor.  
Detta läkemedel innehåller natrium (se avsnitt 2 ”Enjaymo innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Enjaymo är en skimrande, färglös till svagt gul infusionsvätska, lösning, näst intill fri från partiklar.  
En förpackning innehåller 1 eller 6 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Brüningstr. 50 
Frankfurt am Main, 65926 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel.: +36 1 505 0050 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE  
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A.  
Tel: +34 93 485 94 00 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie  
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska  
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000  
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 536 389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Denna bipacksedel ändrades senast  
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Denna bipacksedel finns tillgänglig på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats och på webbplatsen www.enjaymo.info.sanofi eller genom att 
skanna QR-koden nedan (finns även på ytterkartongen) med en smartphone. 
<plats för QR-kod> 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Beredning 
Enjaymo tillhandahålls som en lösning i en engångsinjektionsflaska och ska beredas av 
sjukvårdspersonal med aseptisk teknik. 
1. 
2. 
Ta ut Enjaymo ur kylskåpet. För att minska skumbildning, skaka inte. 
Inspektera injektionsflaskorna visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. Lösningen är en skimrande och färglös till svagt gul lösning. Administrera inte 
om lösningen är missfärgad eller innehåller främmande partiklar. 
Dra upp den beräknade volymen från lämpligt antal injektionsflaskor baserat på den 
rekommenderade dosen (se tabell 1) och tillsätt i en tom infusionspåse. Kassera eventuell 
oanvänd andel som är kvar i injektionsflaskan. 
Den beredda lösningen ska administreras omedelbart.  
3. 
4. 
Administrering 
1. 
Låt infusionslösningen anta rumstemperatur (18 °C–25 °C) före administrering. Se tabell 1 för 
infusionshastighet. Infusionen ska administreras under 1–2 timmar beroende på patientens 
kroppsvikt. Infusionen ska administreras genom ett 0,22 mikrometer filter med 
polyetersulfonmembran. Infusionsvärmare kan användas, överskrid inte en temperatur på 
40 °C.  
Infusionskatetern och -slangen ska beredas med doseringslösningen omedelbart före infusionen 
och sköljas omedelbart efter avslutad infusion med tillräcklig mängd (ungefär 20 ml) 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, lösning. 
Inga inkompatibiliteter har observerats mellan Enjaymo infusionslösning och infusionspåsar av 
Di-(2-etylhexyl)ftalat (DEHP) mjukgjord polyvinylklorid (PVC), etylvinylacetat (EVA) och 
polyolefin (PO); administreringsset av DEHP-mjukgjord PVC, DEHP-fri polypropylen (PP) 
och polyeten (PE) och adaptrar för injektionsflaskor av polykarbonat (PC) och 
akrylnitrilbutadienstyren (ABS). 
2. 
3. 
Tabell 1  Referenstabell för infusioner 
Kroppsviktsintervall 
39 kg eller mer till mindre 
än 75 kg 
75 kg eller mer  
Dos 
(mg) 
6 500 
7500 
Antal 
injektionsflaskor 
som behövs 
Volym 
(ml) 
Maximal 
infusionshastighet 
130  
150  
130 ml/h 
150 ml/h 
6 
7 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaring 
Oöppnad injektionsflaska 
•  Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
•  Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter öppnande 
•  Kemisk och fysikalisk hållbarhet vid användning har visats för 16 timmar vid 18 ºC–25 ºC eller 
för 72 timmar vid 2 ºC–8 ºC. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas 
omedelbart. 
•  Om den inte används omedelbart, är lagringstiden och lagringsförhållanden före användning 
användarens ansvar och är normalt inte längre än 24 timmar vid 2 °C–8 °C eller 8 timmar vid 
rumstemperatur, om inte öppnande av injektionsflaskan och poolning i infusionspåsen har skett 
under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Infusion i hemmet 
Infusioner i hemmet ska utföras av sjukvårdspersonal. 
Beslutet att överväga infusion i hemmet ska baseras på patientens individuella kliniska egenskaper 
och individuella behov. Övergång från infusion på en klinisk enhet till administration i hemmet 
innebär att säkerställa att lämplig utrustning och sjukvårdspersonal finns tillgängliga enligt den 
behandlande läkarens anvisningar. Infusion av Enjaymo i hemmet kan övervägas för patienter som 
har tolererat sina infusioner väl i en klinisk enhet och inte har haft infusionsrelaterade reaktioner. 
Patientens underliggande samtidiga sjukdomar och förmåga att följa kraven för infusion i hemmet 
ska beaktas vid bedömning av patientens lämplighet för att få infusion i hemmet. Dessutom ska 
följande kriterier beaktas: 
• 
Patienten får inte ha något pågående samtidigt tillstånd som enligt läkaren kan utsätta patienten 
för en högre risk vid infusion i hemmet än vid infusion på en klinik. En omfattande utvärdering 
ska göras innan infusion i hemmet påbörjas för att säkerställa att patienten är medicinskt stabil. 
Patienten ska ha fått Enjaymo-infusioner utan problem på en klinik (på sjukhus eller inom 
öppenvård) under minst tre månader under överinseende av läkare eller sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av behandling av patienter med köldagglutininsjukdom.  
Patienten ska vara villig och ha förmågan att följa procedurerna för infusion i hemmet och den 
behandlande läkarens eller sjukvårdspersonalens rekommendationer.  
Sjukvårdspersonalen som ger infusionen i hemmet ska vara tillgänglig hela tiden under 
infusionen i hemmet och minst 1 timme efter infusionen.  
• 
• 
• 
Om patienten får biverkningar under infusionen i hemmet, ska infusionen avbrytas omedelbart, 
lämplig medicinsk behandling påbörjas och den behandlande läkaren informeras. I sådana fall ska 
den behandlande läkaren avgöra om efterföljande infusioner ska ges och om infusionerna ska ges på 
ett sjukhus eller inom öppenvård under övervakning.  
36 
 
 
 
 
