BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 0,5 mg entekavir. 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 1 mg entekavir. 
Hjälpämne med känd effekt 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 62,5 mg laktosmonohydrat. 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 125 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Vit, filmdragerad, rund, bikonvex, snedkantad tablett präglad med ”M” på ena sidan och ”EA” på den 
andra. Diameter: ca 6,8 mm. 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter 
Vit, filmdragerad, rund, bikonvex, snedkantad tablett präglad med ”M” på ena sidan och ”EB” på den 
andra. Diameter: ca 8,8 mm. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Entecavir Viatris är indicerat för behandling av kronisk infektion med hepatit B virus (HBV) (se 
avsnitt 5.1) hos vuxna med: 
 
 
kompenserad leversjukdom med tecken på aktiv virusreplikation, kvarstående förhöjd 
alaninaminotransferasnivå (ALAT) i serum och histologiskt verifierad aktiv 
leverinflammation och/eller fibros.  
dekompenserad leversjukdom (se avsnitt 4.4).  
För både kompenserad och dekompenserad leversjukdom är denna indikation baserad på data från 
kliniska studier på nukleosidnaiva patienter med HBeAg-positiv och HBeAg-negativ HBV-infektion. 
Beträffande patienter med lamivudinrefraktär hepatit B se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Entecavir Viatris är även indicerat för behandling av kronisk HBV-infektion hos nukleosidnaiva 
pediatriska patienter i åldern 2 till < 18 år med kompenserad leversjukdom som visar tecken på aktiv 
viral replikation och bibehållet förhöjd ALAT-nivå i serum, eller histologisk evidens på måttlig till 
svår leverinflammation och/eller fibros. Vid beslut att påbörja behandling hos pediatriska patienter, se 
avsnitt 4.2, 4.4, och 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen skall inledas av läkare med erfarenhet av behandling av kronisk hepatit B-infektion. 
Entecavir Viatris finns endast tillgängligt som 0,5 och 1 mg filmdragerade tabletter. För patienter som 
inte kan svälja tabletter eller för patienter som rekommenderas dosreduktion kan det finnas andra 
entekavirinnehållande produkter med lämpligare beredningsform tillgängliga. 
Dosering 
Kompenserad leversjukdom  
Nukleosidnaiva patienter  
Rekommenderad dos för vuxna är 0,5 mg en gång dagligen med eller utan föda.  
Lamivudinrefraktära patienter (dvs. med tecken på viremi medan de står på lamivudin eller vid 
förekomst av resistensmutationer [LVDr] för lamivudin) (se avsnitt 4.4 och 5.1)  
Rekommenderad dos för vuxna är 1 mg en gång dagligen, vilken måste tas på fastande mage (mer än 
2 timmar före och mer än 2 timmar efter måltid) (se avsnitt 5.2). Vid förekomst av LVDr-mutationer 
bör kombinationsanvändning av entekavir plus ett andra antiviralt medel (som inte delar korsresistens 
med varken lamivudin eller entekavir) övervägas istället för monoterapi med entekavir (se avsnitt 4.4).  
Dekompenserad leversjukdom  
Rekommenderad dos för vuxna patienter med dekompenserad leversjukdom är 1 mg en gång dagligen, 
vilken måste tas på fastande mage (mer än 2 timmar före och mer än 2 timmar efter måltid) (se avsnitt 
5.2). För lamivudinrefraktära patienter med hepatit B, se avsnitt 4.4 och 5.1.  
 
Behandlingsduration  
Den optimala behandlingstiden är ej känd. Avbrytande av behandlingen kan övervägas enligt följande:  
Hos HBeAg-positiva vuxna patienter bör behandlingen fortgå åtminstone tills 
12 månader efter serokonversion av HBe uppnås (HBeAg- och HBV-DNA-förlust med 
påvisande av anti-HBe i två på varandra följande serumprover tagna med minst 3–
6 månaders intervall) eller tills HBsAg-serokonversion uppnås, eller vid behandlingssvikt 
(se avsnitt 4.4).  
Hos HBeAg-negativa vuxna patienter bör behandlingen fortsätta åtminstone tills HBs-
serokonversion uppnås, eller tills tecken på behandlingssvikt föreligger. Vid 
långtidsbehandling under mer än 2 år rekommenderas regelbunden utvärdering för att 
bekräfta att fortsatt behandling med den valda terapin fortfarande är lämplig för 
patienten.  
 
Hos patienter med dekompenserad leversjukdom eller cirrhos rekommenderas inte behandlingsavbrott.  
Pediatrisk population  
För lämplig dosering hos den pediatriska populationen finns Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade 
tabletter tillgängliga, och för doser under 0,5 mg kan en oral lösning finnas tillgänglig.  
Beslutet att behandla pediatriska patienter bör baseras på en noggrann genomgång av den enskilda 
patientens behov och hänsyn bör tas till aktuella pediatriska behandlingsriktlinjer, inklusive betydelsen 
av histologisk information vid utgångläget. Fördelarna med långvarig virologisk suppression vid 
fortsatt terapi måste vägas mot risken med långvarig behandling, inklusive uppkomsten av resistent 
hepatit B-virus.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Serum-ALAT ska vara ihållande förhöjda i minst 6 månader före behandling av pediatriska patienter 
med kompenserad leversjukdom, orsakad av HBeAg-positiv kronisk hepatit B; och i minst 12 månader 
hos patienter med HBeAg-negativ sjukdom.  
Pediatriska patienter med en kroppsvikt på minst 32,6 kg, bör administeras en daglig dos på en 0,5 mg 
tablett med eller utan måltid. En oral lösning bör användas till patienter som väger mindre än 32,6 kg.  
Behandlingsduration för pediatriska patienter  
Den optimala behandlingstiden är inte känd. Enligt nuvarande pediatriska behandlingsriktlinjer kan 
avbrytande av behandlingen övervägas vid följande situationer:  
 
 
Hos HBeAg-positiva pediatriska patienter bör behandlingen administreras i minst 
12 månader efter att odetekterbar HBV-DNA och HBeAg serokonvertering (HBeAg-
förlust och anti-HBe detekterbart vid två efterföljande serumprover minst 3–6 månader 
ifrån varandra) uppnåtts, eller tills HBs-serokonvertering eller tills effekten av 
behandlingen försvunnit. Serum-ALAT och HBV-DNA-nivåer ska följas regelbundet 
efter behandlingsavbrott (se avsnitt 4.4).  
Hos HBeAg-negativa pediatriska patienter bör behandlingen administreras tills HBs-
serokonvertering eller tills effekten av behandlingen försvunnit.  
Farmakokinetiken hos pediatriska patienter med njur- eller leversjukdom har inte studerats.  
Äldre  
Ingen åldersrelaterad dosjustering erfordras. Dosen bör justeras med avseende på patientens 
njurfunktion (se dosrekommendationer vid nedsatt njurfunktion och avsnitt 5.2).  
Kön och etnicitet  
Ingen dosjustering med avseende på kön eller etnicitet erfordras.  
Nedsatt njurfunktion  
Utsöndringen av entekavir minskar med sjunkande kreatininclearance (se avsnitt 5.2). Dosjustering 
rekommenderas för patienter med kreatininclearence < 50 ml/min, inklusive patienter på hemodialys 
eller kontinuerlig peritonealdialys (CAPD). Reduktion av dygnsdosen med hjälp av en oral lösning 
rekommenderas. Alternativt kan dosen justeras genom att öka dosintervallet enligt specifikationen i 
tabellen om inte den orala lösningen finns tillgänglig. De föreslagna dosjusteringarna är baserade på 
extrapolering av begränsade data. Säkerhet och effekt av dessa dosjusteringar har inte blivit kliniskt 
utvärderade. Virologiskt svar bör därför övervakas noggrant. 
Kreatininclearance 
(ml/min) 
≥ 50 
30–49 
10–29 
< 10 
Hemodialys eller 
CAPD** 
Entekavirdos* 
Nukleosidnaiva patienter 
0,5 mg en gång dagligen 
0,25 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 48:e timme 
0,15 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 72:a timme 
0,05 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 5–7 dag 
Lamivudinrefraktära eller 
dekompenserad 
leversjukdom 
1 mg en gång dagligen 
0,5 mg en gång dagligen 
0,3 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 48:e timme 
0,1 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 72:a timme 
för doser < 0,5 mg entekavir rekommenderas oral lösning.  
*  
**   på hemodialys-dagar, administrera entekavir efter hemodialysen. 
Nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering erfordras hos patienter med nedsatt leverfunktion.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt  
Entecavir Viatris ska intas oralt. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). De föreslagna 
dosjusteringarna är baserade på extrapolering av begränsade data. Säkerhet och effekt av dessa 
dosjusteringar har inte blivit kliniskt utvärderade. Virologiskt svar bör därför övervakas noggrant.  
Exacerbation av kronisk hepatit 
Spontana exacerbationer vid kronisk hepatit B är relativt vanligt och kännetecknas av övergående 
ökningar av ALAT i serum. Efter inledande av antiviral behandling kan serum-ALAT stiga hos vissa 
patienter allt eftersom HBV-DNA-nivån i serum sjunker (se avsnitt 4.8). Bland entekavirbehandlade 
patienter hade exacerbationer en mediantid till debut på 4–5 veckor under pågående behandling. Hos 
patienter med kompenserad leversjukdom åtföljs vanligen inte dessa ökningar i serum-ALAT av 
förhöjd bilirubinkoncentration i serum eller leverdekompensation. Patienter med avancerad 
leversjukdom eller cirrhos kan ha en högre risk för leverdekompensation efter exacerbation av hepatit 
och skall därför övervakas noggrant under behandling.  
Akut exacerbation av hepatit har även rapporterats hos patienter efter utsättande av hepatit B-
behandlingen (se avsnitt 4.2). Exacerbationer efter behandlingen är vanligen förenade med ökningar 
av HBV-DNA, och de flesta tycks vara självbegränsande. Allvarliga exacerbationer inklusive dödsfall 
har dock rapporterats.  
Bland entekavirbehandlade nukleosidnaiva patienter, hade exacerbationer efter behandlingens 
avslutande en mediantid till debut på 23–24 veckor och de flesta rapporterades hos HBeAg-negativa 
patienter (se avsnitt 4.8). Leverfunktionen bör därför kontrolleras vid upprepade tillfällen med både 
klinisk uppföljning och laboratorieuppföljning under åtminstone 6 månader efter avslutad hepatit B-
behandling. Om så är lämpligt kan återinsättande av hepatit B-behandling vara berättigat.  
Patienter med dekompenserad leversjukdom 
En högre förekomst av allvarliga leverbiverkningar (oavsett orsakssamband) har observerats hos 
patienter med dekompenserad leversjukdom, särskilt hos de med Child-Turcotte-Pugh (CTP) klass C 
sjukdom, jämfört med förekomst hos patienter med kompenserad leverfunktion. Dessutom kan 
patienter med dekompenserad leversjukdom ha en högre risk för laktacidos och för specifika 
njurbiverkningar såsom hepatorenalt syndrom. Därför ska kliniska och laboratorieparametrar 
övervakas noggrant hos denna patientpopulation (se även avsnitt 4.8 och 5.1).  
Laktacidos och allvarlig hepatomegali med steatos 
Förekomst av laktacidos (utan hypoxemi), ibland med dödlig utgång, vanligen associerad med 
allvarlig hepatomegali och leversteatos, har rapporterats vid användning av nukleosidanaloger. 
Eftersom entekavir är en nukleosidanalog kan denna risk inte uteslutas. Behandling med 
nukleosidanaloger skall utsättas när snabbt stigande aminotransferasnivåer, progressiv hepatomegali 
eller metabolisk acidos/laktacidos med okänd etiologi inträffar. Godartade gastrointestinala symtom 
såsom illamående, kräkningar och buksmärta kan tyda på utveckling av laktacidos. Svåra fall, ibland 
med dödlig utgång, har associerats med pankreatit, leversvikt/leversteatos, njursvikt och högre nivåer 
5 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av serumlaktat. Försiktighet bör iakttas vid förskrivning av nukleosidanaloger till varje patient (i 
synnerhet överviktiga kvinnor) med hepatomegali, hepatit eller andra kända riskfaktorer för 
leversjukdom. Dessa patienter skall följas noggrant.  
För att skilja på transaminasökningar som är svar på terapin och ökningar som eventuellt är relaterade 
till laktacidos, bör läkaren kontrollera att förändringarna i ALAT åtföljs av förbättringar av andra 
laboratoriemarkörer för kronisk hepatit B.  
Resistens och särskild försiktighet för lamivudinrefraktära patienter 
Mutationer i HBV-polymeras, som kodar för lamivudinresistenta substitutioner, kan leda till senare 
uppkomst av sekundära substitutioner inklusive sådana som är associerade med entekavirresistens 
(ETVr). Hos en liten andel av lamivudinrefraktära patienter förekom ETVr substitutioner vid 
positionerna rtT184, rtS202 eller rtM250 initialt. Patienter med lamivudinresistent HBV löper större 
risk att utveckla senare entekavirresistens än patienter som saknar lamivudinresistens. Den kumulativa 
sannolikheten för utveckling av genotypisk entekavirresistens efter behandling under 1, 2, 3, 4 
respektive 5 år i de lamivudinrefraktära studierna var 6 %, 15 %, 36 %, 47 % respektive 51 %. 
Virologiskt svar skall kontrolleras ofta i den lamivudinrefraktära populationen och lämplig 
resistenstestning skall utföras. Hos patienter med ett suboptimalt virologiskt svar efter 
entekavirbehandling under 24 veckor skall en behandlingsmodifikation övervägas (se avsnitt 4.5 och 
5.1). När behandling startas hos patienter med en dokumenterad anamnes av lamivudinresistent HBV 
bör kombinationsanvändning av entekavir plus ett andra antiviralt medel (som inte delar korsresistens 
med varken lamivudin eller entekavir) övervägas i stället för monoterapi med entekavir.  
Redan existerande lamivudinresistent HBV är associerat med en ökad risk för senare uppkomst av 
entekavirresistens oavsett grad av leversjukdom. Hos patienter med dekompenserad leversjukdom kan 
virologiskt genombrott vara associerat med allvarliga kliniska komplikationer av den underliggande 
leversjukdomen. Hos patienter med både dekompenserad leversjukdom och lamivudinresistent HBV 
bör därför användning av en kombination av entekavir och ett annat antiviralt medel (som inte delar 
korsresistens med varken lamivudin eller entekavir) övervägas istället för monoterapi med entekavir.  
Pediatrisk population 
En lägre andel virologiskt svar (HBV-DNA < 50 IE/ml) observerades hos pediatriska patienter med 
baslinje-HBV-DNA ≥ 8.0 log10 IE/ml (se avsnitt 5.1). Entekavir ska endast ges till dessa patienter om 
den potentiella nyttan överväger den potentiella risken för barnet (såsom resistens). Eftersom några 
pediatriska patienter kräver långtids- eller livslång hantering av kronisk aktiv hepatit B, ska entekavirs 
påverkan på framtida behandlingsalternativ övervägas.  
Levertransplanterade patienter 
Njurfunktionen bör noggrant utvärderas före och under entekavir-behandling hos levertransplanterade 
patienter, som samtidigt får ciklosporin eller takrolimus (se avsnitt 5.2).  
Samtidig infektion med Hepatit C eller D 
Det finns inga data om effekten av entekavir hos patienter med samtidig infektion med hepatit C- eller 
D-virus.  
Patienter med samtidig infektion med humant immunbristvirus (HIV)/HBV och som inte samtidigt får 
antiretroviral behandling 
Entekavir har inte utvärderats hos patienter med samtidig HIV/HBV infektion som inte samtidigt 
behandlades för HIV. Uppkomst av HIV-resistens har observerats när entekavir användes för att 
behandla kronisk hepatit B infektion hos patienter med HIV infektion, som inte fick antiretroviral 
behandling (HAART) (se avsnitt 5.1). Entekavirbehandling ska därför inte ges till patienter med 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
samtidig HIV/HBV infektion som inte får HAART. Entekavir har inte studerats som en behandling av 
HIV infektion och rekommenderas inte för detta ändamål.  
Patienter med samtidig HIV/HBV infektion som samtidigt får antiretroviral behandling 
Entekavir har studerats hos 68 vuxna med samtidig HIV/HBV infektion som samtidigt behandlades 
med en HAART regim innehållande lamivudin (se avsnitt 5.1). Inga data finns tillgängliga om 
effekten av entekavir hos HBeAg-negativa patienter med samtidig HIV. Begränsade data föreligger på 
patienter med samtidig HIV som har lågt antal CD4-celler (< 200 celler/mm3).  
Allmänt 
Patienterna bör upplysas om att behandling med entekavir inte har visats minska risken för överföring 
av HBV och att lämpliga försiktighetsåtgärder fortfarande måste vidtas.  
Laktos 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Då entekavir huvudsakligen utsöndras genom njurarna (se avsnitt 5.2), kan samtidig administrering av 
läkemedel som minskar njurfunktionen eller konkurrerar om aktiv tubulär sekretion öka 
serumkoncentrationerna av något av läkemedlen. Förutom för lamivudin, adefovirdipivoxil och 
tenofovirdisoproxilfumarat har effekterna av samtidig administrering av entekavir med läkemedel, 
som utsöndras genom njurarna eller påverkar njurarna, ej utvärderats. Patienterna bör noga övervakas 
med avseende på biverkningar när entekavir administreras tillsammans med sådana läkemedel.  
Inga farmakokinetiska interaktioner mellan entekavir och adefovir eller tenofovir observerades.  
Entekavir är varken substrat för, eller inducerare eller hämmare av cytokrom P450 (CYP450)-
enzymsystemet (se avsnitt 5.2). Därför är CYP450-medierade interaktioner med aktiv substans 
osannolika med entekavir.  
Pediatrisk population  
Interaktionsstudier har endast genomförts hos vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Eftersom den eventuella risken för ett växande foster inte är känd, rekommenderas kvinnor i fertil 
ålder att använda en effektiv preventivmetod.  
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med entekavir saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. 
Entecavir Viatris skall användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. Data saknas om 
effekten av entekavir på överföring av HBV från moder till det nyfödda barnet. Därför skall lämpliga 
försiktighetsåtgärder vidtas för att förebygga neonatal överföring av HBV.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är okänt om entekavir utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga toxikologiska djurdata har visat att 
entekavir utsöndras i mjölk (angående detaljer se avsnitt 5.3). En risk för spädbarnet kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med Entecavir Viatris. 
Fertilitet 
Inga tecken på nedsatt fertilitet uppvisades efter toxikologiska studier hos djur som administrerats 
entekavir (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. Yrsel, trötthet och sömnighet är vanliga biverkningar som kan försämra 
förmågan att köra bil och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattad säkerhetsprofil  
I kliniska prövningar med patienter med kompenserad leversjukdom var de vanligaste biverkningarna, 
oavsett svårighetsgrad med möjlig relation till entekavir, huvudvärk (9 %), trötthet (6 %), yrsel (4 %) 
och illamående (3 %). Exacerbation av hepatit under och efter avslutad entekavirbehandling har också 
rapporterats (se avsnitt 4.4 samt Beskrivning av utvalda biverkningar).  
Tabulerad lista med biverkningar  
Bedömning av biverkningar baseras på biverkningar som rapporterats efter marknadsföringen samt 
fyra kliniska prövningar i vilka 1 720 patienter med kronisk hepatit B-infektion och kompenserad 
leversjukdom fick dubbelblindad behandling med entekavir (n=862) eller lamivudin (n=858) i upp till 
107 veckor (se avsnitt 5.1). Säkerhetsprofilerna, inklusive laboratorieavvikelser, i dessa studier var 
jämförbara för entekavir 0,5 mg dagligen (679 nukleosidnaiva HBeAg-positiva eller -negativa 
patienter behandlade under en medianduration av 53 veckor), entekavir 1 mg dagligen 
(183 lamivudinrefraktära patienter behandlade under en medianduration av 69 veckor), och lamivudin. 
Biverkningar som betraktades som möjligen relaterade till behandling med entekavir listas enligt 
organsystem. Frekvensen definieras som mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000). Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Immunsystemet: 
sällsynta: anafylaktoid reaktion. 
Psykiska störningar: 
vanliga: sömnlöshet.  
Centrala och perifera nervsystemet: 
vanliga: huvudvärk, yrsel, somnolens. 
Magtarmkanalen: 
vanliga: kräkningar, diarré, illamående, 
dyspepsi. 
Lever och gallvägar: 
vanliga: ökning av transaminaser. 
Hud och subkutan vävnad: 
mindre vanliga: utslag, alopeci.  
Allmänna symptom och/eller symtom vid 
administreringsstället: 
vanliga: trötthet. 
Fall av laktacidos har rapporterats, ofta i samband med leverdekompensation, allvarliga medicinska 
tillstånd eller exponering av droger (se avsnitt 4.4). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling under mer än 48 veckor: fortsatt behandling med entekavir under en medianduration av 
96 veckor visade ej några nya säkerhetssignaler.  
Beskrivning av utvalda biverkningar  
Avvikande laboratorievärden 
I kliniska prövningar med nukleosidnaiva patienter hade 5 % ALAT-ökningar > 3 gånger baseline och 
< 1 % hade ALAT-ökningar > 2 gånger baseline tillsammans med totalbilirubin > 2 gånger övre 
normala gränsvärdet (ULN) och > 2 gånger baseline. Albuminnivåer < 2,5 g/dl förekom hos < 1 % av 
patienterna, amylasnivåer > 3 gånger baseline hos 2 %, lipasnivåer > 3 gånger baseline hos 11 % och 
trombocyter < 50 000/mm3 hos < 1 %.  
I kliniska prövningar med lamivudinrefraktära patienter, hade 4 % ALAT-ökningar > 3 gånger 
baseline och < 1 % hade ALAT-ökningar > 2 gånger baseline tillsammans med totalbilirubin 
> 2 gånger ULN och > 2 gånger baseline. Amylasnivåer > 3 gånger baseline hos 2 %, lipasnivåer 
> 3 gånger baseline hos 18 % och trombocyter < 50 000/mm3 hos < 1 %.  
Exacerbationer under behandlingen 
I studier med nukleosidnaiva patienter förekom ALAT-ökningar > 10 gånger ULN och > 2 gånger 
baseline hos 2 % av patienter behandlade med entekavir mot 4 % hos patienter behandlade med 
lamivudin. I studier med lamivudinrefraktära patienter förekom ALAT-ökningar > 10 gånger ULN 
och > 2 gånger baseline hos 2 % av patienter behandlade med entekavir mot 11 % hos patienter 
behandlade med lamivudin. ALAT-ökningar hos entekavir behandlade patienter hade en mediantid till 
debut på 4–5 veckor och försvann vanligen under fortsatt behandling. I de flesta fall observerades en 
reduktion av virusmängden med ≥ 2 log10/ml, vilket föregick eller förekom samtidigt med ALAT-
ökningen. Periodisk kontroll av leverfunktionen rekommenderas under behandling.  
Exacerbationer efter avslutad behandling 
Akuta exacerbationer av hepatit har rapporterats hos patienter som har avslutat antiviral hepatit B-
terapi, inklusive terapi med entekavir (se avsnitt 4.4). I studier på nukleosidnaiva patienter fick 6 % av 
entekavirbehandlade patienter och 10 % av lamivudinbehandlade patienter ALAT-ökningar 
(> 10 gånger ULN och > 2 gånger referensvärdet [det lägsta av antingen baseline eller sista “end of 
dosing”-mätningen]) vid uppföljning efter avslutad behandling. Hos entekavirbehandlade 
nukleosidnaiva patienter hade ALAT-ökningarna en mediantid till debut på 23–24 veckor och 86 % 
(24/28) av ALAT-ökningarna förekom hos HBeAg-negativa patienter. I studier på lamivudinrefraktära 
patienter med bara ett begränsat antal uppföljda patienter hade 11 % av entekavirbehandlade och inga 
lamivudinbehandlade patienter utvecklat ALAT-ökningar under uppföljningen efter avslutad 
behandling.  
I de kliniska studierna avslutades behandlingen med entekavir om patienten uppnådde ett fördefinierat 
behandlingssvar. Om behandlingen avslutas utan hänsyn till behandlingsvar kan frekvensen av ALAT-
ökningar bli högre.  
Pediatrisk population  
Säkerheten med entekavir hos pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder baseras på två kliniska 
studier med försökspersoner med kronisk HBV-infektion; en fas 2 farmakokinetisk studie (studie 028) 
och en fas 3-studie (studie 189). Dessa studier tillhandahåller erfarenhet från 195 HBeAg-positiva 
nukleosid-behandlingsnaiva försökspersoner behandlade med entekavir i en medianduration på 
99 veckor. Biverkningarna som observerats hos pediatriska försökspersoner som fick behandling med 
entekavir motsvarade de som sågs i kliniska studier med entekavir hos vuxna (se Sammanfattning av 
säkerhetsprofilen och avsnitt 5.1) med följande undantag för pediatriska patienter: 
 
 mycket vanliga biverkningar: neutropeni. 
9 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra särskilda populationer  
Erfarenheter från patienter med dekompenserad leversjukdom: säkerhetsprofilen för entekavir hos 
patienter med dekompenserad leversjukdom utvärderades i en randomiserad, öppen jämförande studie 
där patienterna behandlades med entekavir 1 mg/dag (n=102) eller adefovir dipivoxil 10 mg/dag 
(n=89) (studie 048). I förhållande till biverkningarna beskrivna i avsnitt Tabulerad lista med 
biverkningar, observerades ytterligare en biverkning [minskning av bikarbonat i blodet (2 %)] hos 
entekavirbehandlade patienter fram till och med vecka 48. Den kumulativa andelen dödsfall under 
studien var 23 % (23/102). Som förväntat i denna population var dödsorsaken generellt leverrelaterad. 
Den kumulativa andelen av hepatocellulärt karcinom (HCC) under studien var 12 % (12/102). 
Allvarliga biverkningar var generellt leverrelaterade, med en kumulativ frekvens under studien på 
69 %. Patienter med hög CTP-score vid baseline hade högre risk att utveckla allvarliga biverkningar 
(se avsnitt 4.4). 
Avvikande laboratorievärden: fram till och med vecka 48 hade ingen av de entekavirbahandlade 
patienterna med dekompenserad leversjukdom förhöjda ALAT-nivåer med både > 10 gånger ULN och 
> 2 gånger baseline. 1 % av patienterna hade förhöjda ALAT-nivåer > 2 gånger baseline tillsammans 
med totalbilirubin > 2 gånger baseline. Albuminnivåer < 2,5 g/dl förekom hos 30 % av patienterna, 
lipasnivåer > 3 gånger baseline hos 10 % och trombocyter < 50 000/mm3 hos 20 %.  
Erfarenhet från patienter med samtidig HIV 
Säkerhetsprofilen för entekavir hos ett begränsat antal patienter med samtidig HIV/HVB på en 
HAART-regim (Highly active antiretroviral therapy) innehållande lamivudin var liknande den hos 
mono-infekterade HBV-patienter (se avsnitt 4.4).  
Kön/ålder 
Det fanns ingen tydlig skillnad i säkerhetsprofilen för entekavir med avseende på kön (cirka 25 % 
kvinnor i de kliniska studierna) eller ålder (cirka 5 % av patienterna > 65 år).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av överdosering med entekavir hos patienter är begränsad. Friska individer som fick upp 
till 20 mg/dag i upp till 14 dagar och engångsdoser på upp till 40 mg fick inga oväntade biverkningar. 
Om överdosering sker måste patienten övervakas med avseende på tecken på toxicicitet och ges 
understödjande standardbehandling efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: virushämmande medel för systemiskt bruk, nukleosid- och 
nukloetidanaloger. 
ATC-kod: J05AF10 
Verkningsmekanism 
Entekavir, en guanosin-nukleosidanalog med aktivitet mot HBV polymeras, fosforyleras effektivt till 
den aktiva trifosfatformen (TF), som har en intracellulär halveringstid på 15 timmar. Genom att 
konkurrera med det naturliga substratet deoxiguanosin-TF hämmar entekavir -TF funktionellt de 
3 aktiviteterna hos det virala polymeraset: (1) priming av HBV-polymeraset, (2) omvänd transkription 
av den negativa DNA-strängen från pregenomiskt messenger RNA och (3) syntes av den positiva 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HBV-DNA-strängen. Ki för HBV-DNA-polymeras är 0,0012 µM för entekavir. Entekavir -TF är en 
svag hämmare av cellulärt DNA-polymeras α, β och δ med en Ki på 18 till 40 µM. Dessutom har höga 
exponeringar för entekavir inga negativa effekter på γ-polymeras eller syntes av mitokondrie-DNA i 
HepG2-celler (Ki > 160 µM). 
Antiviral aktivitet 
Entekavir hämmade HBV-DNA-syntes (50 % reduktion, EC50) vid en koncentration på 0,004 µM hos 
humana HepG2-celler transfekterade med vildtyp-HBV. Medianvärdet av EC50 för entekavir mot 
LVDr-HBV (rtL180M och rtM204V) var 0,026 µM (intervall 0,010–0,059 µM). Rekombinanta virus 
som kodar för adefovirresistenta substitutioner vid antingen rtN236T eller rtA181V förblev fullt 
känsliga för entekavir.  
En analys av entekavirs hämmande aktivitet mot en rad HIV-1 isolat från laboratorium och klinik, gav 
EC50 värden från 0,026 till > 10 µM vid användning av olika celler och testmetoder; de lägre EC50 
värdena observerades då lägre virushalter användes vid testet. Entekavir selekterar fram M184I 
substitution i mikromolära koncentrationer i cellkultur, vilket bekräftar hämmande aktivitet vid höga 
entekavirkoncentrationer. HIV-varianter innehållande M184V-substitution visade minskad känslighet 
för entekavir (se avsnitt 4.4).  
I kombinationstester med HBV i cellkultur, var varken abacavir, didanosin, lamivudin, stavudin, 
tenofovir eller zidovudin antagonister till anti-HBV-effekten av entekavir över ett brett område av 
koncentrationer. I antivirala HIV-tester var mikromolära koncentrationer av entekavir ej någon 
antagonist till anti-HIV-aktiviteten i cellkultur för dessa sex NRTI eller emtricitabin. 
Resistens i cellodling 
I jämförelse med vildtyp-HBV, uppvisade LVDr-virus som innehöll rtM204V- och rtL180M-
substitutioner i omvänt transkriptas en 8-faldigt minskad känslighet för entekavir. Ytterligare tillägg 
av ETVr-aminosyreförändringar vid rtT184, rtS202 eller rtM250 minskade känsligheten för entekavir i 
cellodlingar. Substitutioner som iakttogs i kliniska isolat (rtT184A, C, F, G, I, L, M eller S; rtS202 C, 
G eller I; och/eller rtM250I, L eller V) minskade ytterligare känsligheten för entekavir 16- till 741-
faldigt i jämförelse med vildtyp-virus. Lamivudinresistenta stammar innehållande rtL180M plus 
rtM204V i kombination med aminosyrasubstitution rtA181C gav 16- till 122-faldig reduktion i 
entecavirfenotypisk känslighet. Enbart ETVr-substitutionerna vid positionerna rtT184, rtS202 och 
rtM250 har var för sig endast en måttlig effekt på entekavirkänslighet, och har inte iakttagits i frånvaro 
av LVDr-substitutioner i mer än 1000 patientprov som har sekvensbestämts. Resistens förmedlas 
genom minskad bindning av hämmaren till förändrat HBV omvänt transkriptas och resistent HBV 
uppvisar en minskad replikationsförmåga i cellodlingar. 
Klinisk erfarenhet 
Demonstrationen av fördelarna med entekavir baseras på histologiska, virologiska, biokemiska och 
serologiska svar efter 48 veckors behandling i kontrollerade kliniska studier inkluderade 1 633 vuxna 
patienter med kronisk hepatit B-infektion, tecken på virusreplikation och kompenserad leversjukdom. 
Säkerheten och effekten av entekavir utvärderades också i en kontrollerad klinisk studie med 
191 HBV-infekterade patienter med dekompenserad leversjukdom samt i en klinisk studie med 
68 patienter med samtidig HBV och HIV-infektion. 
I studier på patienter med kompenserad leversjukdom definierades histologisk förbättring som en 
reduktion med ≥ 2 poäng från baseline i Knodells nekroinflammationsskala utan försämring i Knodells 
fibrosskala. Terapisvaren hos patienter med ett ingångsvärde på 4 (cirrhos) i Knodells fibrosskala var 
jämförbara med de generella terapisvaren för alla effektmått (alla patienter hade kompenserad 
leversjukdom). Höga baseline i Knodells nekroinflammationsskala (> 10) associerades med större 
histologisk förbättring hos nukleosidnaiva patienter. ALAT nivåer ≥ 2 gånger ULN och HBV DNA 
≤ 9,0 log10 kopior/ml vid behandlingsstart var båda associerade med högre virologiskt svar (vecka 48 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
HBV DNA < 400 kopior/ml) hos nukelosidnaiva HBeAg-positiva patienter. Oavsett utgångsvärden 
vid behandlingsstart visade majoriteten av patienterna histologiskt och virologiskt behandlingssvar.  
Erfarenhet från nukleosidnaiva patienter med kompenserad leversjukdom 
Resultat uppnådda efter 48 veckors behandling i randomiserade dubbelblinda studier som jämförde 
entekavir (ETV) med lamivudin (LVD) hos HBeAg positiva (022) och HBeAg negativa (027) 
patienter presenteras i tabellen. 
Nukleosidnaiva 
HBeAg-positiva  
(studie 022) 
HBeAg-negativa  
(studie 027) 
ETV 
0,5 mg en gång 
dagligen 
296a 
70 %* 
36 % 
12 % 
325 
-5,04* 
LVD  
100 mg en gång 
dagligen 
287a 
61 % 
38 % 
15 % 
313 
-4,53 
ETV  
0,5 mg en gång 
dagligen 
314a 
72 %* 
39 % 
8 % 
354 
-6,86* 
LVD  
100 mg en gång 
dagligen 
314a 
62 % 
35 % 
10 % 
355 
-5,39 
n 
Histologisk förbättringb 
Ishak fibrosscore förbättring 
Ishak fibrosscore försämring 
n 
Reduktion av virusmängd 
(log10 kopior/ml)c 
HBV-DNA ej påvisbar 
(< 300 kopior/ml vid PCR)c 
ALAT normalisering 
(≤ 1 gånger ULN) 
HBeAg Serokonversion 
*p-värde vs lamivudin < 0,05  
a patienter med evaluerbar ingångs-histologi (ingångsvärde i Knodells nekroinflammationsskala ≥ 2 poäng)  
b en primär endpoint  
c Roche Cobas Amplicor PCR assay (LLOQ=300 kopior/ml) 
78 %* 
68 %* 
90 % 
60 % 
18 % 
21 % 
36 % 
67 % 
72 % 
71 % 
Erfarenhet från lamivudinrefraktära patienter med kompenserad leversjukdom 
I en randomiserad dubbelblind studie på HBeAg-positiva lamivudinrefraktära patienter (026), där 
85 % av patienterna uppvisade LVDr-mutationer vid ingång i studien, ställdes patienter som fick 
lamivudin vid studiens början antingen på entekavir 1 mg en gång dagligen, utan varken “washout”- 
eller överlappningsperiod (n=141), eller fortsatte med lamivudin 100 mg en gång dagligen (n=145). 
Resultaten efter 48 veckors behandling presenteras i tabellen. 
Lamivudinrefraktära 
HBeAg-positiva (studie 026) 
ETV 1,0 mg en gång 
dagligen 
124a 
55 %* 
34 %* 
11 % 
141 
-5,11* 
n 
Histologisk förbättringb 
Ishak fibrosscore förbättring 
Ishak fibrosscore försämring 
n 
Reduktion av virusmängd 
(log10 kopior/ml)c 
HBV-DNA ej påvisbar (< 300 kopior/ml 
vid PCR)c 
ALAT normalisering (≤ 1 gånger ULN) 
HBeAg Serokonversion 
*  p-värde vs lamivudin < 0,05  
a   patienter med evaluerbar ingångs-histologi (ingångsvärde i Knodells nekroinflammationsskala ≥ 2 poäng)  
61 %* 
8 % 
15 % 
3 % 
19 %* 
1 % 
LVD 100 mg en gång 
dagligen 
116a 
28 % 
16 % 
26 % 
145 
-0,48 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b   en primär endpoint  
c   Roche Cobas Amplicor PCR assay (LLOQ=300 kopior/ml) 
Resultat efter mer än 48 veckors behandling 
Behandlingen avslutades när fördefinierade svarskriterier uppnåddes antingen vid 48 veckor eller 
under andra behandlingsåret. Svarskriterier var reduktion av HBV (HBV-DNA < 0,7 MEq/ml av 
bDNA) och förlust av HBeAg (hos HBeAg-positiva patienter eller ALAT < 1,25 gånger ULN hos 
HBeAg-negativa patienter). Patienter som uppvisade terapisvar följdes i ytterligare 24 veckor utan 
behandling. Patienter som uppnådde virologiska, men ej serologiska eller biokemiska, svarskriterier 
fortsatte på blindad behandling. Patienter som ej svarade virologiskt erbjöds alternativ terapi. 
Nukleosidnaiva 
HBeAg-positiva (studie 022): behandling med entekavir i upp till 96 veckor (n=354) resulterade i en 
kumulativ svarsfrekvens på 80 % för HBV-DNA < 300 kopior/ml med PCR, 87 % för normalisering 
av ALAT, 31 % för HBeAg serokonversion och 2 % för HBsAg serokonversion (5 % för HBsAg-
förlust). För lamivudin (n=355) var de kumulativa svarsfrekvenserna 39 % för HBV-DNA 
< 300 kopior/ml, 79 % för normalisering av ALAT, 26 % för HBeAg serokonversion och 2 % för 
HBsAg serokonversion (3 % för HBsAg-förlust).  
Vid behandlingens avslutande efter mer än 52 veckor (medianduration 96 veckor) hade 81 % av 
243 entekavir behandlade och 39 % av 164 lamivudinbehandlade patienter, HBV-DNA 
< 300 kopior/ml medan ALAT-normalisering (≤ 1 gånger ULN) observerades hos 79 % av entekavir 
behandlade och 68 % lamivudinbehandlade patienter. 
HBeAg-negativa (studie 027): behandling med entekavir i upp till 96 veckor (n=325) resulterade i 
kumulativa svarsfrekvenser på 94 % för HBV-DNA < 300 kopior/ml med PCR och 89 % för 
normalisering av ALAT jämfört med 77 % för HBV-DNA < 300 kopior/ml och 84 % för 
normalisering av ALAT hos lamivudinbehandlade patienter (n=313).  
Av 26 entekavir behandlade och 28 lamivudinbehandlade patienter som fortsatte behandlingen under 
mer än 56 veckor (medianduration 96 veckor) hade 96 % respektive 64 % HBV-DNA < 300 kopior/ml 
och 27 % respektive 21 % ALAT-normalisering (≤ 1 gånger ULN) vid behandlingens slut.  
Hos patienter som uppnådde protokolldefinierade svarskriterier kvarstod behandlingssvaret vid 
uppföljningen 24 veckor efter avslutad behandling hos 75 % (83/111) av patienter som svarade på 
entekavir jämfört med 73 % (68/93) av patienter som svarade på lamivudin i studie 022 och hos 46 % 
(131/286) av patienter som svarade på entekavir jämfört med 31 % (79/253) av patienter som svarade 
på lamivudin i studie 027. Vid uppföljning 48 veckor efter avslutad behandling hade en betydande 
andel av HBeAg negativa patienter förlorat sitt behandlingssvar.  
Leverbiopsiresultat: 57 patienter från registreringsstudierna 022 (HBeAg-positiva) och 027 (HBeAg-
negativa) på nukleosidnaiva patienter, ingick i en långsiktig rollover-studie och utvärderades för 
långsiktigt leverhistologiskt behandlingssvar. Entekavirdosen var 0,5 mg dagligen i 
registreringsstudierna (medelexponering 85 veckor) och 1 mg dagligen i rollover-studien 
(medelexponering 177 veckor), och 51 patienter i rollover-studien fick initialt även lamivudin 
(medianbehandlingstid 29 veckor). I denna patientgrupp hade 55/57 (96 %) en histologisk förbättring 
såsom tidigare definierats (se ovan), och 50/57 (88 %) hade en minskning ≥ 1 poäng av Ishak 
fibrosscore. För patienter med ett Ishak fibrosscore ingångsvärde på ≥ 2, hade 58 % (25/43) en 
minskning med ≥ 2 poäng. Alla patienter (10/10) med avancerad fibros eller cirrhos vid start (Ishak 
fibrosscore 4, 5 eller 6) hade en minskning med ≥ 1 poäng (medianminskning från behandlingsstart 
var 1,5 poäng). Vid tidpunkten för långtidsbiopsin hade alla patienter HBV DNA < 300 kopior/ml och 
49/57 (86 %) hade serum ALAT ≤ 1 gånger ULN. Alla 57 patienter förblev HBsAg-positiva. 
Lamivudinrefraktära 
HBeAg-positiva (studie 026): behandling med entekavir i upp till 96 veckor (n=141) resulterade i en 
kumulativ svarsfrekvens på 30 % för HBV-DNA < 300 kopior/ml med PCR och 85 % för 
normalisering av ALAT och 17 % för HBeAg serokonversion.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Av de 77 patienter som fortsatte behandlingen längre än 52 veckor (medianduration 96 veckor), hade 
40 % HBV-DNA < 300 kopior/ml och 81 % ALAT-normalisering (≤ 1 gånger ULN) vid 
behandlingens slut. 
Ålder/Kön 
Det fanns ingen tydlig skillnad i effekt för entekavir baserat på kön (cirka 25 % kvinnor i de kliniska 
studierna) eller ålder (cirka 5 % patienter > 65 år). 
Långsiktig uppföljningsstudie 
Studie 080 var en randomiserad, observerande öppen fas 4-studie för att bedöma långsiktiga risker 
med entecavirbehandling (ETV, n = 6216) eller annan standardbehandling, HBV-nukleosid (syra) 
(icke-ETV), (n = 6162) i upp till 10 år hos personer med kronisk HBV-infektion. De huvudsakliga 
kliniska utfallshändelserna utvärderade i studien var övergripande maligna neoplasmer (sammansatta 
händelser av HCC och icke-HCC maligna neoplasmer), leverrelaterad progredierande HBV, icke-
HCC-maligna neoplasmer, HCC och dödsfall, inklusive leverrelaterade dödsfall. I denna studie var 
ETV inte förknippat med en ökad risk för maligna neoplasmer i jämförelse med användning av icke-
ETV, vilket utvärderades av antingen den sammansatta endpointen för övergripande maligna 
neoplasmer (ETV n = 331, icke-ETV n = 337; HR = 0,93 [0,8-1,1]), eller den individuella endpointen 
för icke-HCC malignt neoplasm (ETV n = 95, icke-ETV n = 81; HR = 1,1 [0,82-1,5]). De 
rapporterade händelserna för leverrelaterad progredierande HBV och HCC var jämförbara i både ETV 
och icke-ETV-grupperna. Den vanligaste rapporterade maligniteten i både ETV- och icke-ETV-
grupperna var HCC följt av gastrointestinala maligniteter. 
Särskilda populationer  
Patienter med dekompenserad leversjukdom 
I studie 048 fick 191 patienter med HBeAg-positiv eller negativ kronisk HBV-infektion och tecken på 
hepatisk dekompensation, definierad som CTP-score ≥ 7, entekavir 1 mg en gång dagligen eller 
adefovir dipivoxil 10 mg en gång dagligen. Patienterna var antingen HBV-behandlingsnaiva eller hade 
fått tidigare behandling (dock ej behandling med entekavir, adefovir dipivoxil eller tenofovir 
disoproxilfumarat). Vid baseline hade patienterna ett CTP-score medelvärde på 8,59 och 26 % av 
patienterna klassificerades som CTP klass C. Medelutgångsvärdet för Model for End Stage Liver 
Disease (MELD) score var 16,23. Medelvärdet för HBV DNA mätt med PCR i serum var 
7,83 log10 kopior/ml och medelvärdet av ALAT i serum var 100 U/l. Vid baseline var 54 % av 
patienterna HBeAg-positiva och 35 % av patienterna hade LVDr-substitutioner. Entekavir 
överträffade adefovir dipivoxil i den primära effektparametern medelförändring från baseline av HBV 
DNA, mätt med PCR i serum vecka 24. Resultat från utvalda studie-endpoints vid vecka 24 och 48 
redovisas i tabellen nedan. 
n 
HBV DNAa 
Andel ej påvisbar (< 300 kopior/ml)b 
Medelförändring från baseline (log10 
kopior/ml)c 
Stabil eller förbättrad CTP-scoreb,d 
MELD-score  
Medelförändring från baselinec,e 
HBsAg förlustb 
Normalisering av:f 
ALAT (≤ 1 gånger ULN)b 
Albumin (≥ 1 gånger LLN)b 
Vecka 24 
Vecka 48 
ETV 
1 mg en gång 
dagligen 
100 
49 %* 
-4,48* 
66 % 
-2,0 
1 % 
Adefovir 
Dipivoxil 
10 mg en 
gång dagligen 
91 
16 % 
-3,40 
71 % 
-0,9 
0 
ETV  
1 mg en gång 
dagligen 
100 
57 %* 
-4,66 
61 % 
-2,6 
5 % 
Adefovir 
Dipivoxil 
10 mg en 
gång dagligen 
91 
20 % 
-3,90 
67 % 
-1,7 
0 
46/78 (59 %) 
20/82 (24 %) 
28/71 (39 %) 
14/69 (20 %) 
49/78 (63 %) 
32/82 (39 %) 
33/71 (46 %) 
20/69 (29 %) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilirubin (≤ 1 gånger ULN)b 
Protrombintid (≤ 1 gånger ULN)b 
12/75 (16 %) 
9/95 (9 %) 
10/65 (15 %) 
6/82 (7 %) 
15/75 (20 %) 
8/95 (8 %) 
18/65 (28 %) 
7/82 (9 %) 
a Roche COBAS Amplicor PCR assay (LLOQ=300 kopior/ml). 
b NC=F (noncompleter=failure), betyder att behandlingsavbrott före analysveckan, inklusive anledningar så som dödsfall, 
avsaknad av effekt, biverkningar, icke-följsamhet/avsaknad av uppföljning, räknas som misslyckande (t.ex. HBV DNA 
≥ 300 kopior/ml)  
c NC=M (noncompleter=missing) 
d Definieras som minskning eller ingen förändring av CTP-score från baseline. 
e Medelvärdet av MELD-score vid baseline var 17,1 för ETV och 15,3 för adefovir dipivoxil.  
f Nämnaren är patienter med onormala värden vid baseline. 
* p< 0,05  
ULN= övre normala gränsvärdet, LLN=nedre normala gränsvärdet. 
Tid till debut av HCC eller dödsfall (vilket som än inträffar först) var jämförbar mellan de två 
behandlingsgrupperna. Andelen kumulativa dödsfall under studien var 23 % (23/102) och 33 % 
(29/89) för patienter som behandlades med entekavir respektive adefovir dipivoxil. Den kumulativa 
andelen HCC under studien var 12 % (12/102) för entekavir och 20 % (18/89) för adefovir dipivoxil.  
För patienter med LVDr substitutioner vid baseline var den procentuella andelen patienter med HBV 
DNA < 300 kopior/ml 44 % för entekavir och 20 % för adefovir vid vecka 24 och 50 % för entekavir 
och 17 % för adefovir vid vecka 48. 
Patienter med samtidig HIV/HBV-infektion som samtidigt behandlas med HAART 
Studie 038 inkluderade 67 HBeAg positiva patienter och 1 HBeAg negativ patient med samtidig HIV-
infektion. Patienterna hade en stabil kontrollerad HIV-infektion (HIV-RNA < 400 kopior/ml) med 
återfall i HBV-viremi på en HAART-regim som innehöll lamivudin. HAART-regimerna innehöll inte 
emtricitabin eller tenofovirdisoproxilfumarat. Vid start hade entekavirbehandlade patienter en 
medianduration av tidigare lamivudinbehandling på 4,8 år och ett medianvärde för antalet CD4-celler 
på 494 celler/mm3 (endast 5 patienter med CD4 antal < 200 celler/mm3). Patienterna fortsatte sin 
lamuvidin-regim och fick tillägg av antingen entekavir 1 mg en gång dagligen (n=51) eller placebo 
(n=17) under 24 veckor följt av ytterligare 24 veckor när alla fick entekavir. Vid 24 veckor var 
minskningen i virusmängd signifikant större med entekavir (-3,65 jämfört med en ökning av 0,11 
log10 kopior/ml). För patienter som ursprungligen fick entekavirbehandling, var minskningen i HBV-
DNA vid 48 veckor -4,20 log10 kopior/ml, ALAT-normalisering hade skett hos 37 % av patienter med 
förhöjda ALAT vid baseline och ingen av patienterna uppnådde HBeAg serokonversion. 
Patienter med samtidig HIV/HBV infektion som inte samtidigt behandlas med HAART 
Entekavir har inte utvärderats hos patienter med samtidig HIV/HBV infektion som inte samtidigt 
behandlades för HIV. Minskning i HIV RNA har rapporterats hos patienter med samtidig HIV/HBV 
infektion som behandlades med entekavir monoterapi utan HAART. I vissa fall har selektion av HIV 
variant M184V observerats, vilket har konsekvenser för valet av HAART-regimer som patienten kan 
behandlas med i framtiden. Entekavir skall därför inte användas till denna patientpopulation på grund 
av risken för att utveckla HIV resistens (se avsnitt 4.4). 
Levertransplanterade patienter 
Säkerhet och effekt av entekavir 1 mg en gång dagligen bedömdes i en enarmad studie på 65 patienter 
som genomgick levertransplantation för komplikationer av kronisk HBV-infektion, och som hade 
HBV-DNA < 172 IU/ml (cirka 1000 kopior/ml) vid transplantationstillfället. Studiepopulationen 
bestod av 82 % män, 39 % kaukasier och 37 % asiater, med en medelålder på 49 år. 89 % av 
patienterna hade HBeAg-negativ sjukdom vid transplantationstillfället. Av de 61 patienter som kunde 
utvärderas för effektivitet (behandlades med entekavir i minst 1 månad), mottog 60 patienter även 
hepatit B-immunoglobulin (HBIg) som en del av den profylaktiska behandlingsregimen efter 
transplantationen. Av dessa 60 patienter, mottog 49 HBIg-behandling i mer än 6 månader. Vid 
vecka 72 efter transplantationen, hade ingen av de 55 studerade patienterna drabbats av virologiskt 
återfall av HBV [definierat som HBV-DNA ≥ 50 IU/ml (cirka 300 kopior/ml)] och inget virologiskt 
återfall rapporterades vid tid för censring hos de övriga 6 patienterna. Samtliga 61 patienter hade 
HBsAG-förlust efter transplantationen och 2 av dessa blev senare HBsAG-positiva trots 
upprätthållande av odetekterbara nivåer av HBV-DNA (< 6 IU/ml). I studien var frekvenser och typer 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av biverkningar i enlighet med vad som förväntas av patienter som har genomgått en 
levertransplantation och den kända säkerhetsprofilen av entekavir. 
Pediatrisk population 
Studie 189 är en studie av effekten och säkerheten med entekavir bland 180 nukleosid-
behandlingsnaiva barn och ungdomar från 2 till < 18 års ålder med HBeAg-positiv kronisk hepatit B-
infektion, kompenserad leversjukdom, och eleverad ALAT. Patienterna randomiserades (2:1) till att få 
blindad behandling med antingen entekavir 0,015 mg/kg upp till 0,5 mg/dag (N=120) eller placebo 
(N=60). Randomiseringen baserades på åldersgrupp (2 till 6 år; > 6 till 12 år; och > 12 till < 18 år). 
Baslinje-demografier och HBV-sjukdomskarakteristika var jämförbara mellan de 
2 behandlingsarmarna och mellan åldersgrupperna. Vid studiestart var medelvärdet påHBV-DNA 
8,1 log10 IE/ml och medelvärdet på ALAT var103 E/l inom studiepopulationen. Resultaten för de 
primära effektmåtten vid vecka 48 och vecka 96 presenteras i tabellen nedan. 
n 
HBV DNA < 50 IE/ml och 
HBeAg serokonversiona 
HBV DNA < 50 IE/mla 
HBeAg serokonversiona 
ALAT normaliseringa 
HBV DNA < 50 IE/mla 
Baslinje-HBV 
DNA < 8 log10 IE/ml 
Baslinje-HBV DNA 
≥ 8 log 10 IE/ml 
Entekavir 
Vecka 48 
120 
Vecka 96 
120 
24,2% 
49,2 % 
24,2 % 
67,5 % 
35,8 % 
64,2 % 
36,7 % 
81,7 % 
Placebo* 
Vecka 48 
60 
3,3 % 
3,3 .% 
10,0 % 
23,3 % 
82,6 % (38/46) 
82,6 % (38/46) 
6,5 % (2/31) 
28,4 % (21/74) 
52,7 % (39/74) 
0 % (0/29) 
a   NC=F (noncompleter=failure)  
*   Patienter som randomiserats till placebo och som inte har HBe- serokonversion vid vecka 48 flyttades över till oblindat 
entekavir i andra året av studien; därför är randomiserade jämförelsedata endast tillgängliga till och med vecka 48. 
Den pediatriska resistensbedömningen grundar sig på data från nukleosid-behandlingsnaiva 
pediatriska patienter med HBeAg-positiv kronisk HBV-infektion i två kliniska prövningar (028 och 
189). De två studierna ger resistensdata hos 183 patienter som behandlats och övervakats under år 1 
och 180 patienter som behandlats och övervakats under år 2. Genotypiska utvärderingar utfördes för 
alla patienter med tillgängliga prover som hade virologiskt genombrott under vecka 96 eller HBV-
DNA ≥ 50 IE/ml vid vecka 48 eller vecka 96. Under år 2 upptäcktes genotypisk resistens mot ETV 
hos 2 patienter (1,1 % kumulativ sannolikhet för resistens genom år 2). 
Klinisk resistens hos vuxna 
Patienter i kliniska prövningar som behandlades initialt med entekavir 0,5 mg (nukleosidnaiva) eller 
1,0 mg (lamivudinrefraktära) och med PCR HBV DNA mätning under pågående behandling vid eller 
efter vecka 24 undersöktes för resistens.  
I de nukleosidnaiva studierna till och med vecka 240 iakttogs genotypiska data som talar för ETVr-
substitutioner vid rtT184, rtS202, eller rtM250 hos tre patienter som behandlades med entekavir. Två 
av dessa patienter upplevde virologisk manifestering (se tabell). Dessa substitutioner observerades 
endast i närvaro av LVDr substitutioner (rtM204V och rtL180M). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utveckling av genotypisk entekavirresistens till och med år 5, nukleosidnaiva studier 
Patienter som behandlats och 
undersökts för resistensb 
Patienter under specificerat år med:  
- utveckling av genotypisk ETVrc 
- genotypisk ETVrc med virologisk 
manifesteringd 
Kumulativ sannolikhet för: 
- utveckling av genotypisk ETVrc 
- genotypisk ETVrc med virologisk 
manifesteringd 
År 1 
663 
År 2 
278 
År 3a 
149 
År 4a 
121 
År 5a 
108 
1 
1 
1 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0,2 % 
0,2 % 
0,5 % 
0,2 % 
1,2 % 
1,2 % 
1,2 % 
0,8 % 
0,8 % 
0,8 % 
a   Resultaten avspeglar bruket av en dos entekavir 1 mg för 147 av 149 patienter under år 3 och hos samtliga patienter under 
år 4 och 5 en kombinationsbehandling med entekavir-lamivudin (därefter långtidsbehandling med entekavir) under en 
mediantid på 20 veckor för 130 av 149 patienter under år 3 och under 1 vecka för 1 av 121 patienter under år 4 i en 
förlängningsstudie.  
Inkluderar patienter med minst en HBV DNA-mätning med PCR under pågående behandling vid eller efter vecka 24 till 
och med vecka 58 (år 1), efter vecka 58 till och med vecka 102 (år 2), efter vecka 102 till och med vecka 156 (år 3), efter 
vecka 156 till och med vecka 204 (år 4) eller efter vecka 204 till och med vecka 252 (år 5).  
b  
c   Patienter har även LVDr substitutioner.  
d   ≥ 1 log10 ökning över minimivärdet i HBV DNA mätt med PCR, bekräftad med successiva mätningar eller vid slutet av 
det utvalda tidsintervallet. 
ETVr-substitutioner (utöver LVDr-substitutioner rtM204V/I ± rtL180M) observerades vid utgången i 
isolat från 10/187 (5 %) lamivudinrefraktära patienter som behandlades med entekavir och 
undersöktes för resistens. Detta tyder på att föregående lamivudinbehandling kan selektera dessa 
resistenssubstitutioner och att de kan förekomma med låg frekvens före entekavirbehandling. Fram till 
och med vecka 240, utvecklade 3 av 10 patienter virologisk manifestering (≥ 1 log10 ökning över 
minimivärdet). Utvecklingen av entekavirresistens i lamivudinrefraktära studier till och med 
vecka 240 sammanfattas i tabellen. 
Genotypisk entekavirresistens till och med år 5, lamivudinrefraktära studier 
År 1 
187 
År 2 
146 
År 3a 
80 
År 4a 
År 5a 
52 
33 
Patienter som behandlats och 
undersökts för resistensb 
Patienter under specificerat år 
med: 
- utveckling av genotypisk ETVrc 
- genotypisk ETVr med virologisk 
manifesteringd 
11 
2e 
Kumulativ sannolikhet för: 
12 
14e 
16 
13e 
6 
9e 
2 
1e 
- utveckling av genotypisk ETVrc 
6,2 % 
15 % 
36,3 % 
46,6 % 
51,45 % 
- genotypisk ETVrc med 
virologisk manifesteringd 
1,1 %e 
10,7 %e 
27 %e 
41,3 %e 
43,6 %e 
a Resultaten avspeglar bruket av kombinationsbehandling med entekavir-lamivudin (därefter långtidsbehandling med 
entekavir) under en mediantid på 13 veckor för 48 av 80 patienter under år 3, under en mediantid på 38 veckor för 10 av 
52 patienter under år 4 och under 16 veckor för 1 av 33 patienter under år 5 i en förlängningsstudie.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Inkluderar patienter med minst en HBV DNA-mätning med PCR under pågående behandling vid eller efter vecka 24 till 
och med vecka 58 (år 1), efter vecka 58 till och med vecka 102 (år 2), eller efter vecka 102 till och med vecka 156 (år 3), 
efter vecka 156 till och med vecka 204 (år 4), eller efter vecka 204 till och med vecka 252 (år 5).  
c Patienter har även LVDr substitutioner.  
d ≥ 1 log10 ökning över minimivärdet i HBV DNA mätt med PCR, bekräftad med successiva mätningar eller vid slutet av det 
utvalda tidsintervallet.  
e ETVr som förekommer vilket år som helst; virologisk manifestering under specificerat år. 
Bland lamivudinrefraktära patienter med baseline på HBV DNA < 107 log10 kopior/ml, uppnådde 
64 % (9/14) HBV DNA < 300 kopior/ml vid vecka 48. Dessa 14 patienter hade en lägre frekvens av 
genotypisk entekavirresistens (kumulativ sannolikhet 18,8 % till och med 5 års uppföljning) än hos 
den totala studiepopulationen (se tabell). Dessutom hade lamivudinrefraktära patienter som uppnådde 
HBV DNA < 104 log10 kopior /ml med PCR vid vecka 24 en lägre frekvens av resistens än hos de som 
inte gjorde det (5 års kumulativ sannolikhet 17,6 % [n=50] jämfört med 60,5 % [n=135]). 
Integrerad analys av fas 2 och 3 kliniska prövningar: I en integrerad analys, efter godkännande för 
försäljning, av entecavirresistensdata från 17 fas 2 och 3 kliniska prövningar, upptäcktes en 
framträdande entekavirresistensassocierad substitution rtA181C hos 5 av 1 461 patienter under 
behandling med entecavir. Denna substitution upptäcktes endast i närvaro av 
lamivudinresistensassocierade substitutioner rtL180M plus rtM204V. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Entekavir absorberas snabbt med maximala plasmakoncentrationer förekommande mellan 0,5–
1,5 timmar. Den absoluta biotillgängligheten har ej bestämts. Baserat på utsöndring i urinen av 
oförändrat läkemedel har biotillgängligheten uppskattats till minst 70 %. Det föreligger dos-
proportionella ökningar i Cmax- och AUC-värden efter multipla doser varierande från 0,1–1 mg. 
Steady-state uppnås mellan 6–10 dagar efter dosering en gång dagligen med cirka 2-faldig 
ackumulering. Cmax och Cmin vid steady-state är 4,2 respektive 0,3 ng/ml vid en dos av 0,5 mg, och 8,2 
respektive 0,5 ng/ml vid 1 mg. Tabletten och den orala lösningen var bioekvivalenta hos friska 
individer; därför är båda beredningsformerna utbytbara mot varandra.  
Administrering av 0,5 mg entekavir tillsammans med en fettrik måltid (945 kcal, 54 g fett) eller en lätt 
måltid (379 kcal, 8,2 g fett) orsakade minimal fördröjning av absorptionen. (1–1,5 timmar efter föda 
jämfört med 0,75 timmar fastande), en minskning i Cmax med 44–46 %, och en minskning av AUC 
med 18–20 %. De lägre Cmax- och AUC-värdena vid intag tillsammans med föda anses inte ha klinisk 
betydelse hos nukleosidnaiva patienter, men skulle kunna påverka effekten hos lamivudinrefraktära 
patienter (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Den uppskattade distributionsvolymen för entekavir överskrider den totala volymen kroppsvätska. 
Proteinbindningen till humana serumproteiner in vitro är cirka 13 %.  
Metabolism 
Entekavir är varken substrat för, inducerare eller hämmare av CYP450-enzymsystemet. Efter 
administrering av 14C-entekavir observerades inga oxidativa- eller acetylerade metaboliter och 
minimala mängder av fas-2-metaboliter, glukuronider och sulfatkonjugat. 
Eliminering 
Entekavir elimineras huvudsakligen genom njurarna och 75 % av dosen återfinns som oförändrad 
aktiv substans i urinen vid steady-state. Renal clearance är oberoende av dos och varierar mellan 360–
471 ml/min vilket antyder att entekavir undergår både glomerulär filtrering och tubulär sekretion. 
Sedan maximala nivåer uppnåtts, minskar plasmakoncentrationerna av entekavir bi-exponentiellt, med 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en terminal halveringstid på cirka 128–149 timmar. Observerat ackumulationsindex för aktiv substans 
är cirka 2 gånger med dosering en gång dagligen vilket antyder en effektiv halveringstid för 
ackumulering på omkring 24 timmar. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiska parametrar hos patienter med moderat- eller allvarlig nedsättning av leverfunktionen 
var liknande dem hos patienter med normal leverfunktion.  
Nedsatt njurfunktion 
Clearance av entekavir minskar med minskande kreatininclearance. En 4-timmarsperiod med 
hemodialys avlägsnade cirka 13 % av dosen och 0,3 % avlägsnades genom CAPD. Farmakokinetiken 
av entekavir efter en engångsdos av 1 mg hos patienter (utan kronisk hepatit B-infektion) visas i 
tabellen nedan. 
Ingångsvärde för kreatininclearance (ml/min) 
Ej nedsatt  
> 80 
(n=6) 
8,1 
(30,7) 
Mild 
> 50; 
≤ 80 
(n=6) 
10,4 
(37,2) 
Måttlig 
30–50 
(n=6) 
10,5 
(22,7) 
Svår 
20– 
< 30 
(n=6) 
15,3 
(33,8) 
(n=6) 
15,4 
(56,4) 
Svår  
hanterad med 
hemodialys 
Svår  
hanterad  
med CAPD 
Cmax (ng/ml) 
(CV%) 
AUC(0–T) 
(ngꞏh/ml) 
(CV) 
CLR (ml/min) 
(SD) 
CLT/F (ml/min) 
(SD) 
27,9 
51,5 
69,5 
145,7 
233,9 
(25,6) 
(22,8) 
(22,7) 
(31,5) 
(28,4) 
383,2 
(101,8) 
588,1 
(153,7) 
197,9 
(78,1) 
309,2 
(62,6) 
135,6 
(31,6) 
226,3 
(60,1) 
40,3 
(10,1) 
100,6 
(29,1) 
NA 
50,6 
(16,5) 
(n=4) 
16,6 
(29,7) 
221,8 
(11,6) 
NA 
35,7 
(19,6) 
Efter levertransplantation 
Exponering för entekavir hos HBV-infekterade, levertransplanterade patienter på en stabil dos av 
ciklosporin A eller tacrolimus (n=9) var cirka 2 gånger exponeringen hos friska individer med normal 
njurfunktion. Förbättrad njurfunktion bidrog till ökningen av exponeringen för entekavir hos dessa 
patienter (se avsnitt 4.4).  
Kön 
AUC var 14 % högre hos kvinnor än hos män på grund av skillnader i njurfunktion och vikt. Efter 
justering för skillnader i kreatininclearance och kroppsvikt var det ingen skillnad i exponering mellan 
manliga och kvinnliga individer. 
19 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Effekten av ålder på farmakokinetiken av entekavir utvärderades genom att jämföra äldre individer i 
åldrarna 65–83 år (medelålder för kvinnor 69 år, män 74 år) med unga individer i åldrarna 20–40 år 
(medelålder kvinnor 29 år, män 25 år). AUC var 29 % högre hos äldre än hos unga, huvudsakligen 
beroende på skillnader i njurfunktion och kroppsvikt. Efter justering för skillnader i kreatininclearance 
och kroppsvikt hade äldre en 12,5 % högre AUC än unga. I en populations-farmakokinetisk analys 
avseende patienter i åldrarna 16–75 år identifierades inte ålder som en faktor som signifikant påverkar 
farmakokinetiken av entekavir.  
Ras 
I en populationsfarmakokinetisk analys identifierades inte ras som en faktor som signifikant påverkar 
farmakokinetiken av entekavir. Slutsatser kunde dock endast dras för de kaukasiska och asiatiska 
grupperna eftersom det var för få individer i de andra kategorierna. 
Pediatrisk population 
Entekavirs farmakokinetik vid steady-state utvärderades (studie 028) hos 24 nukleosidnaiva HBeAg-
positiva pediatriska försökspersoner i åldrarna 2 till < 18 år, med kompenserad leversjukdom. 
Exponeringen för entekavir bland nukleosidnaiva försökspersoner som fick entekavirdoser på 
0,015 mg/kg upp till högst 0,5 mg, en gång dagligen, motsvarade exponeringen som uppnåddes hos 
vuxna som fick doser på 0,5 mg en gång dagligen. Cmax, AUC(0–24) och Cmin för dessa 
försökspersoner var respektive 6,31 ng/ml, 18,33 ng h/ml och 0,28 ng/ml.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier med upprepade doser på hund, sågs reversibel perivaskulär inflammation i centrala 
nervsystemet för vilken icke-effekt-doser motsvarade exponeringar för 19 och 10 gånger de hos 
människa (vid 0,5 mg respektive 1 mg). Dessa fynd observerades inte i toxicitetsstudier på andra arter, 
inklusive apa, med upprepade doser av entekavir dagligen under 1 år i exponeringar på ≥ 100 gånger 
de hos människa.  
I reproduktions-toxikologiska studier där djur administrerats entekavir i upp till 4 veckor, sågs inget 
tecken på nedsatt fertilitet hos han- eller honråtta vid höga exponeringar. Testikelförändringar 
(degeneration av sädesledare) noterades i toxicitetsstudier med upprepade doser på gnagare och hund 
vid exponeringar ≥ 26 gånger de hos människa. Inga testikulära förändringar sågs i en 1 års studie på 
apa.  
Icke-effekt-nivå (NOEL) för embryotoxicitet eller modertoxocitet hos dräktig råtta och kanin som 
administrerats entekavir motsvarade exponering ≥ 21 gånger de hos människa. Hos råtta observerades 
modertoxicitet, embryofetal toxicitet (resorptioner), lägre fetal kroppsvikt, missbildning av svans och 
kota, minskad förbening (kota, revben och falang), samt extra lumbalkotor och revben vid höga 
exponeringar. Hos kanin observerades embryo-fetal toxicitet (resorptioner), minskad förbening 
(hyoid) och en ökad förekomst av ett 13:e revben vid höga exponeringar. I en peri-postnatal studie på 
råtta observerades inga oönskade effekter på avkomma. I en separat studie där entekavir 10 mg/kg 
administrerades till dräktiga, digivande råttor visades både fetal exponering för entekavir och 
utsöndring av entekavir i mjölk. Hos juvenila råttor som administrerades entekavir från dag 4 till 80 
efter födseln, noterades en måttligt reducerad akustisk reaktion på plötsliga ljud under 
återhämtningsfasen (dag 110 till 114 efter födseln) men inte under doseringsperioden, vid AUC-
värden ≥ 92 gånger de humana, vid dosering 0,5 mg eller motsvarande pediatrisk dos. Med tanke på 
exponeringsmariginalen anses detta fynd sannolikt inte ha någon klinisk betydelse.  
Inga tecken på genotoxicitet sågs i Ames mikrobiella mutationstest, i ett genmutationstest på 
däggdjursceller, eller i ett transformationstest med embryoceller från syrisk hamster. En 
mikrokärnstudie och en DNA-reparationsstudie på råtta var också negativa. Entekavir hade klastogen 
effekt på humana lymfocytkulturer vid koncentrationer avsevärt högre än de som erhålles kliniskt.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Två års cancerstudier: i mus observerades ökningar i förekomsten av lungtumörer i handjur vid 
exponeringar ≥ 4 och ≥ 2 gånger de hos människa vid 0,5 mg respektive 1 mg. Tumörutveckling 
föregicks av pneumocyt-proliferation i lunga vilket ej sågs hos råtta, hund eller apa, vilket tyder på att 
en nyckelhändelse i utveckling av lungtumör observerad hos mus sannolikt var artspecifik. Ökad 
förekomst av andra tumörer inklusive hjärngliom hos han- och honråttor, leverkarcinom hos hanmöss, 
godartade kärltumörer hos honmöss och leveradenom samt leverkarcinom hos honråtta sågs endast vid 
höga livstidsexponeringar. Icke-effekt-nivån kunde dock inte fastställas med noggrannhet. Fyndens 
relevans för människa är okänd. För kliniska data, se avsnitt 5.1. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna:  
Mikrokristallin cellulosa  
Krospovidon 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat  
Tabletthölje:  
Titandioxid (E171) 
Hypromellos  
Makrogol 400 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blisterförpackningar av OPA/aluminium/PVC-aluminiumfolie som innehåller 30 filmdragerade 
tabletter. 
Perforerade endosblister av OPA/aluminium/PVC-aluminiumfolie som innehåller 30 x 1 eller 
90 x 1 filmdragerad tablett.  
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnskyddande förslutning av polypropen innehållande 30 
eller 90 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1227/001 
EU/1/17/1227/002 
EU/1/17/1227/003 
EU/1/17/1227/004 
EU/1/17/1227/005 
EU/1/17/1227/006 
EU/1/17/1227/007 
EU/1/17/1227/008 
EU/1/17/1227/009 
EU/1/17/1227/010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 september 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 juni 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
McDermott Laboratories Limited trading as Gerard Laboratories 
Unit 35/36 Baldoyle Industrial Estate, 
Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Hungary Kft. 
Mylan utca 1, 
Komárom - 2900 
Ungern 
Mylan Germany GmbH  
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1  
Bad Homburg v. d. Hoehe  
Hessen, 61352,  
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG TILL BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 0,5 mg entekavir.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerad tablett 
90 x 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1227/002 
EU/1/17/1227/003 
EU/1/17/1227/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG TILL BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 0,5 mg entekavir.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1227/001 
EU/1/17/1227/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 0,5 mg entekavir.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1227/001 
EU/1/17/1227/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG TILL BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 1 mg entekavir.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerad tablett 
90 x 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1227/007 
EU/1/17/1227/008 
EU/1/17/1227/010 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG TILL BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 1 mg entekavir.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1227/006 
EU/1/17/1227/009 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter  
entekavir  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 1 mg entekavir.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1227/006 
EU/1/17/1227/009 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter 
entekavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Entecavir Viatris är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Entecavir Viatris  
3.  Hur du tar Entecavir Viatris  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Entecavir Viatris ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Entecavir Viatris är och vad det används för 
Entecavir Viatris tabletter är ett läkemedel mot virus för behandling av kronisk (långvarig) 
infektion med hepatit B-virus (HBV) hos vuxna. Entecavir Viatris kan användas av personer vars 
lever är skadad men fortfarande fungerar ordentligt (kompenserad leversjukdom) och av personer vars 
lever är skadad och inte fungerar ordentligt (dekompenserad leversjukdom).  
Entecavir Viatris tabletter används också för att behandla kronisk (långvarig) HBV-infektion 
hos barn och ungdomar mellan 2 till yngre än 18 år. Entecavir Viatris kan användas av barn vars 
lever är skadad men ändå fortfarande fungerar ordentligt (kompenserad leversjukdom).  
Infektion med hepatit B-virus kan leda till leverskador. Entecavir Viatris minskar mängden virus i din 
kropp och förbättrar leverns tillstånd. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Entecavir Viatris 
Ta inte Entecavir Viatris  
 
om du är allergisk mot entekavir eller något av övriga innehållsämnen i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet  
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du tar Entecavir Viatris 
 
om du någon gång har haft besvär med njurarna, tala om det för din läkare. Detta är viktigt 
eftersom Entecavir Viatris utsöndras från kroppen genom njurarna och din dos eller 
doseringsschema kan behöva justeras.  
 
sluta inte ta Entecavir Viatris utan anvisning från din läkare, eftersom din hepatit B-
infektion kan förvärras efter avbruten behandling. När din behandling med Entecavir Viatris 
avslutas kommer din läkare att följa upp behandlingen samt ta blodprover under flera månader.  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
diskutera med din läkare om din lever fungerar ordentligt, och om inte, vad detta kan ha för 
effekt på din Entecavir Viatris-behandling.  
om du också har HIV (humant immunbristvirus) glöm inte att tala om det för din läkare. Du 
skall inte ta Entecavir Viatris för att behandla din hepatit B-infektion om du inte samtidigt tar 
läkemedel för HIV, eftersom effekten av framtida HIV-behandling kan minska. Entecavir 
Viatris håller inte din HIV-infektion under kontroll.  
användning av Entecavir Viatris förhindrar inte att du kan smitta andra människor med 
hepatit B-virus genom sexuellt umgänge eller kroppsvätskor (inklusive blodsmitta). Det är 
således viktigt att vidta försiktighetsåtgärder för att hindra att andra blir smittade av hepatit B-
virus. Det finns vaccin som skyddar personer som riskerar att smittas av hepatit B-virus.  
Entecavir Viatris tillhör en grupp mediciner som kan orsaka mjölksyraacidos (för mycket 
mjölksyra i blodet) och leverförstoring. Symtom såsom illamående, kräkningar och magsmärtor 
kan tyda på utvecklig av mjölksyraacidos. Denna sällsynta men allvarliga biverkning har i 
enstaka fall haft dödlig utgång. Mjölksyraacidos förekommer oftare hos kvinnor, särskilt om de 
är mycket överviktiga. Din läkare kommer att utföra regelbundna kontroller när du tar Entecavir 
Viatris.  
 
informera din läkare om du tidigare fått behandling för kronisk hepatit B. 
Barn och ungdomar  
Entecavir Viatris ska inte användas av barn under 2 år eller som väger mindre än 10 kg.  
Andra läkemedel och Entecavir Viatris  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Entecavir Viatris med mat och dryck  
I de flesta fall kan du ta Entecavir Viatris med eller utan mat. Har du emellertid tidigare behandlats 
med ett läkemedel innehållande det verksamma ämnet lamivudin så ska du beakta följande. Om du har 
bytt till behandling med Entecavir Viatris på grund av att behandlingen med lamivudin inte haft 
tillräcklig effekt bör Entecavir Viatris tas en gång dagligen på fastande mage. Om din leversjukdom är 
väldigt långt framskriden, kommer din läkare också att instruera dig att ta Entecavir Viatris på 
fastande mage. Fastande mage innebär minst 2 timmar efter en måltid och minst 2 timmar före din 
nästa måltid.  
Barn och ungdomar (från 2 till yngre än 18 år) kan ta Entecavir Viatris med eller utan mat.  
Graviditet, amning och fertilitet  
Tala om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Det har inte visats att det är riskfritt 
att använda Entecavir Viatris under graviditet. Entecavir Viatris ska inte användas under graviditet om 
inte din läkare uttryckligen gett anvisning om det. Det är viktigt att kvinnor i fertil ålder som får 
behandling med Entecavir Viatris använder en effektiv preventivmetod för att undvika att bli gravida.  
Ammande mödrar bör inte amma under behandling med Entecavir Viatris. Tala om för din läkare om 
du ammar. Det är okänt om entekavir, det aktiva ämnet i Entecavir Viatris, utsöndras i bröstmjölk.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Yrsel, trötthet och sömnighet är vanliga biverkningar som kan försämra din förmåga att köra bil och 
använda maskiner. Om du har några frågor kring detta, tala med din läkare.  
Entecavir Viatris innehåller laktos  
Detta läkemedel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan 
du tar denna medicin. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
3. 
Hur du tar Entecavir Viatris 
Alla patienter behöver inte ta samma dos av Entecavir Viatris.  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
För vuxna är den rekommenderade dosen antingen 0,5 mg eller 1 mg en gång dagligen som intas oralt 
(genom munnen).  
Din dosering är beroende av:  
 
 
om du har behandlats för hepatit B-infektion tidigare och vilken medicin du då fick.  
om du har besvär med njurarna. Din läkare kan då ordinera en lägre dos eller instruera dig att ta 
dosen med längre tidsmellanrum än en gång dagligen.  
din levers tillstånd.  
 
För barn och ungdomar (från 2 till yngre än 18 år) bestämmer barnets läkare den korrekta 
doseringen baserat på barnets vikt. Barn som väger minst 32,6 kg kan ta 0,5 mg tabletten eller så kan 
en oral lösning med entekavir finnas tillgänglig. En oral lösning rekommenderas för patienter som 
väger från 10 kg till 32,5 kg. Alla doser intas oralt (genom munnen) en gång dagligen. Det finns inga 
rekommendationer för entekavir för barn under 2 år eller som väger mindre än 10 kg.  
För barn och ungdomar (från 2 till yngre än 18 år) finns Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade 
tabletter tillgängliga, eller så kan en oral lösning med entekavir finnas tillgänglig. Barnets läkare 
bestämmer den korrekta doseringen baserat på barnets vikt. 
Din läkare ordinerar en dos som är anpassad för dig.  
För att medicinen ska få full effekt och för att minska risken för att utveckla resistens mot 
behandlingen ska du alltid ta den dos som rekommenderats av din läkare. Din läkare kommer att tala 
om för dig om och när du ska avsluta behandlingen.  
Vissa patienter måste ta Entecavir Viatris på fastande mage (se Entecavir Viatris med mat och 
dryck i avsnitt 2). Om din läkare instruerar dig att ta Entecavir Viatris på fastande mage, betyder 
fastande mage minst 2 timmar efter en måltid och minst två timmar före nästa måltid.  
Om du har tagit för stor mängd av Entecavir Viatris 
Kontakta genast din läkare.  
Om du har glömt att ta Entecavir Viatris 
Det är viktigt att du inte glömmer att ta din medicin. Om du glömt att ta en dos av Entecavir Viatris så 
ta den så snart du kan, och ta sedan nästa dos som vanligt vid den tidpunkt du skulle tagit den. Ta inte 
den glömda dosen om det bara är kort tid till det att du ska ta din nästa dos. Vänta då och ta nästa dos 
som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.  
Sluta inte att ta Entecavir Viatris utan anvisning från din läkare  
Vissa personer får mycket allvarliga hepatitsymtom när de slutar ta Entecavir Viatris. Tala genast med 
din läkare om du märker några symtomförändringar när du slutat med behandlingen.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
47 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Patienter som behandlats med entekavir har rapporterat följande biverkningar:  
Vuxna 
  Vanliga (minst 1 av 100 patienter): huvudvärk, sömnlöshet, extrem trötthet, yrsel, sömnighet, 
kräkningar, diarré, illamående, matsmältningsproblem (dyspepsi) och förhöjda nivåer av 
leverenzymer i blodet.  
  Mindre vanliga (minst 1 av 1 000 patienter): utslag, håravfall. 
  Sällsynta (minst 1 av 10 000 patienter): svår allergisk reaktion. 
Barn och ungdomar 
Biverkningar upplevda av barn och ungdomar liknar de ovan beskrivna för vuxna med följande 
skillnad: 
Mycket vanliga (minst 1 av 10 paitenter): låga nivåer av neutrofiler (en typ av vita blodkroppar som är 
viktiga vid försvar av infektioner). 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Entecavir Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken, blistret eller kartongen efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Den aktiva substansen är entekavir. Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat 
motsvarande 0,5 mg entekavir. 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter 
Den aktiva substansen är entekavir. Varje filmdragerad tablett innehåller entekavirmonohydrat 
motsvarande 1 mg entekavir. 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, krospovidon, laktosmonohydrat (se avsnitt 2, ”Entecavir 
Viatris innehåller laktos”), magnesiumstearat. 
Tabletthölje: titandioxid (E171), hypromellos, makrogol 400, polysorbat 80. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Entecavir Viatris 0,5 mg filmdragerade tabletter 
De filmdragerade tabletterna (tabletterna) är vita, filmdragerade, runda, bikonvexa, snedkantade 
tabletter präglade med ”M” på ena sidan och ”EA” på den andra. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entecavir Viatris 1 mg filmdragerade tabletter 
De filmdragerade tabletterna (tabletterna) är vita, filmdragerade, runda, bikonvexa, snedkantade 
tabletter präglade med ”M” på ena sidan och ”EB” på den andra. 
Entecavir Viatris filmdragerade tabletter finns tillgängliga i blisterförpackningar som innehåller 
30 tabletter, perforerade blisterförpackningar som innehåller 30 x 1 eller 90 x 1 tabletter och i burkar 
som innehåller 30 eller 90 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
Unit 35/36 Baldoyle Industrial Estate, 
Grange Road, Dublin 13 
Irland 
Mylan Hungary Kft. 
Mylan utca 1, 
Komárom - 2900 
Ungern   
Mylan Germany GmbH  
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1  
Bad Homburg v. d. Hoehe  
Hessen, 61352,  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: + 359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ.s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: + 45 28 11 69 32 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: + 370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH  
Tel: + 49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Ελλάδα  
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ  
Τηλ: + 30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: + 33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o.   
Tel: + 385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: + 353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd  
Τηλ: + 357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA  
Tel: + 371 676 055 80 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: + 43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z.o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: + 46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: + 353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
51 
 
 
 
 
 
