BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter. 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 0,5 mg entekavir. 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 1 mg entekavir. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje 0,5 mg filmdragerad tablett innehåller 26 mg sojapolysackarider. 
Varje 1 mg filmdragerad tablett innehåller 52 mg sojapolysackarider.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Vita till benvita, triangulära, bikonvexa filmdragerade tabletter präglade med ”J” på den ena sidan och 
med ”110” på den andra sidan. 
Mått: Längd 8,70 mm ± 0,20 mm, bredd 8,40 mm ± 0,20 mm och tjocklek 3,40 mm ± 0,30 mm. 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, triangulära, bikonvexa filmdragerade tabletter präglade med ”J” på den ena sidan och med 
”111” på den andra sidan. 
Mått: Längd 11,00 mm ± 0,20 mm, bredd 10,60 mm ± 0,20 mm och tjocklek 4,20 mm ± 0,30 mm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Entecavir Accord är indicerat för behandling av kronisk infektion med hepatit B virus (HBV) (se 
avsnitt 5.1) hos vuxna med:  
• 
kompenserad leversjukdom med tecken på aktiv virusreplikation, kvarstående förhöjd 
alaninaminotransferasnivå (ALAT) i serum och histologiskt verifierad aktiv leverinflammation 
och/eller fibros.  
dekompenserad leversjukdom (se avsnitt 4.4). 
• 
För både kompenserad och dekompenserad leversjukdom är denna indikation baserad på data från 
kliniska studier på nukleosidnaiva patienter med HBeAg-positiv och HBeAg-negativ HBV-infektion. 
Beträffande patienter med lamivudinrefraktär hepatit B se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entecavir Accord är även indicerat för behandling av kronisk HBV-infektion hos nukleosidnaiva 
pediatriska patienter i åldern 2 till < 18 år med kompenserad leversjukdom som visar tecken på aktiv 
viral replikation och bibehållet förhöjd ALAT-nivå i serum, eller histologisk evidens på måttlig till 
svår leverinflammation och/eller fibros. Vid beslut att påbörja behandling hos pediatriska patienter, se 
avsnitt 4.2, 4.4, och 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen skall inledas av läkare med erfarenhet av behandling av kronisk hepatit B-infektion. 
Entecavir Accord finns endast som 0,5 och 1 mg filmdragerade tabletter. För patienter som inte kan 
svälja tabletter eller för vilka en dosreduktion rekommenderas, kan det finnas andra läkemedel med 
entekavir med lämpligare beredningsformer tillgängliga. 
Dosering 
Kompenserad leversjukdom 
Nukleosidnaiva patienter: rekommenderad dos för vuxna är 0,5 mg en gång dagligen med eller utan 
föda. 
Lamivudinrefraktära patienter (dvs. med tecken på viremi medan de står på lamivudin eller vid 
förekomst av resistensmutationer [LVDr] för lamivudin) (se avsnitt 4.4 och 5.1): är den 
rekommenderade dosen för vuxna 1 mg en gång dagligen, vilken måste tas på fastande mage (mer än 
2 timmar före och mer än 2 timmar efter måltid) (se avsnitt 5.2). Vid förekomst av LVDr-mutationer 
bör kombinationsanvändning av entekavir plus ett andra antiviralt medel (som inte delar korsresistens 
med varken lamivudin eller entekavir) övervägas istället för monoterapi med entekavir (se avsnitt 4.4). 
Dekompenserad leversjukdom 
Rekommenderad dos för vuxna patienter med dekompenserad leversjukdom är 1 mg en gång dagligen, 
vilken måste tas på fastande mage (mer än 2 timmar före och mer än 2 timmar efter måltid) (se avsnitt 
5.2). För lamivudinrefraktära patienter med hepatit B, se avsnitt 4.4 och 5.1. 
Behandlingsduration 
Den optimala behandlingstiden är ej känd. Avbrytande av behandlingen kan övervägas enligt följande: 
• 
Hos HBeAg-positiva vuxna patienter bör behandlingen fortgå åtminstone tills 12 månader efter 
serokonversion av HBe uppnås (HBeAg- och HBV-DNA-förlust med påvisande av anti-HBe i 
två på varandra följande serumprover tagna med minst 3 - 6 månaders intervall) eller tills 
HBsAg-serokonversion uppnås, eller vid behandlingssvikt (se avsnitt 4.4). 
Hos HBeAg-negativa vuxna patienter bör behandlingen fortsätta åtminstone tills HBs-
serokonversion uppnås, eller tills tecken på behandlingssvikt föreligger. Vid långtidsbehandling 
under mer än 2 år rekommenderas regelbunden utvärdering för att bekräfta att fortsatt 
behandling med den valda terapin fortfarande är lämplig för patienten. 
• 
Hos patienter med dekompenserad leversjukdom eller cirrhos rekommenderas inte behandlingsavbrott. 
Pediatrisk population 
För lämplig dosering hos den pediatriska populationen finns Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade 
tabletter tillgängliga och för doser under 0,5 mg kan en oral lösning finnas tillgänglig. 
Beslutet att behandla pediatriska patienter bör baseras på en noggrann genomgång av den enskilda 
patientens behov och hänsyn bör tas till aktuella pediatriska behandlingsriktlinjer, inklusive betydelsen 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av aktuell histologisk information. Fördelarna med långvarig virologisk suppression vid fortsatt terapi 
måste vägas mot risken med långvarig behandling, inklusive uppkomsten av resistent hepatit B-virus. 
Serum-ALAT ska vara ihållande förhöjda i minst 6 månader före behandling av pediatriska patienter 
med kompenserad leversjukdom, orsakad av HBeAg-positiv kronisk hepatit B; och i minst 12 månader 
hos patienter med HBeAg-negativ sjukdom. 
Pediatriska patienter med en kroppsvikt på minst 32,6 kg, bör administreras en daglig dos på en 
0,5 mg tablett med eller utan måltid. En oral lösning kan finnas tillgänglig för patienter som väger 
mindre än 32,6 kg. 
Det finns inga rekommendationer för entekavir till barn under 2 års ålder eller som väger mindre än 
10 kg. 
Behandlingsduration för pediatriska patienter 
Den optimala behandlingstiden är inte känd. Enligt nuvarande pediatriska behandlingsriktlinjer kan 
avbrytande av behandlingen övervägas vid följande situationer: 
• 
Hos HBeAg-positiva pediatriska patienter bör behandlingen administreras i minst 12 månader 
efter att odetekterbar HBV-DNA och HBeAg serokonvertering (HBeAg-förlust och anti-HBe 
detekterbart vid två efterföljande serumprover minst 3-6 månader ifrån varandra) uppnåtts, eller 
tills HBs-serokonvertering eller tills effekten av behandlingen försvunnit. Serum-ALAT och 
HBV-DNA-nivåer ska följas regelbundet efter behandlingsavbrott (se avsnitt 4.4). 
Hos HBeAg-negativa pediatriska patienter bör behandlingen administreras tills HBs-
serokonvertering eller tills effekten av behandlingen försvunnit. 
• 
Farmakokinetiken hos pediatriska patienter med njur- eller leversjukdom har inte studerats. 
Äldre: ingen åldersrelaterad dosjustering erfordras. Dosen bör justeras med avseende på patientens 
njurfunktion (se dosrekommendationer vid nedsatt njurfunktion och avsnitt 5.2). 
Kön och etnicitet: ingen dosjustering med avseende på kön eller etnicitet erfordras. 
Nedsatt njurfunktion: utsöndringen av entekavir minskar med sjunkande kreatininclearance (se 
avsnitt 5.2). Dosjustering rekommenderas för patienter med kreatininclearence < 50 ml/min, inklusive 
patienter på hemodialys eller kontinuerlig peritonealdialys (CAPD). Reduktion av dygnsdosen med 
hjälp av entekavir oral lösning, enligt tabellen, rekommenderas. Alternativt kan dosen justeras genom 
att öka dosintervallet, också enligt tabellen, om inte den orala lösningen finns tillgänglig. De 
föreslagna dosjusteringarna är baserade på extrapolering av begränsade data. Säkerhet och effekt av 
dessa dosjusteringar har inte blivit kliniskt utvärderade. Virologiskt svar bör därför övervakas 
noggrant. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kreatininclearance 
(ml/min) 
Nukleosidnaiva patienter 
Lamivudinrefraktära eller 
dekompenserad 
leversjukdom 
Dos av Entecavir Accord* 
≥ 50 
30 - 49 
10 - 29 
< 10 
Hemodialys eller 
CAPD** 
0,5 mg en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen 
0,25 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 48:e timme 
0,15 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 72:a timme 
0,05 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 5-7 dag 
0,5 mg en gång dagligen 
0,3 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 48:e timme 
0,1 mg en gång dagligen* 
ELLER 
0,5 mg var 72:a timme 
* för doser < 0,5 mg entekavir rekommenderas oral lösning. 
** På hemodialys-dagar, administreras entekavir efter hemodialysen. 
Nedsatt leverfunktion: ingen dosjustering erfordras hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Administreringssätt 
Entecavir Accord ska intas oralt. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Nedsatt njurfunktion: dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.2). De föreslagna dosjusteringarna är baserade på extrapolering av begränsade data. Säkerhet 
och effekt av dessa dosjusteringar har inte blivit kliniskt utvärderade. Virologiskt svar bör därför 
övervakas noggrant. 
Exacerbation av kronisk hepatit: spontana exacerbationer vid kronisk hepatit B är relativt vanligt och 
kännetecknas av övergående ökningar av ALAT i serum. Efter inledande av antiviral behandling kan 
serum-ALAT stiga hos vissa patienter allt eftersom HBV-DNA-nivån i serum sjunker (se avsnitt 4.8). 
Bland entekavirbehandlade patienter hade exacerbationer en mediantid till debut på 4 - 5 veckor under 
pågående behandling. Hos patienter med kompenserad leversjukdom åtföljs vanligen inte dessa 
ökningar i serum-ALAT av förhöjd bilirubinkoncentration i serum eller leverdekompensation. 
Patienter med avancerad leversjukdom eller cirrhos kan ha en högre risk för leverdekompensation efter 
exacerbation av hepatit och skall därför övervakas noggrant under behandling. 
Akut exacerbation av hepatit har även rapporterats hos patienter efter utsättande av hepatit B-
behandlingen (se avsnitt 4.2). Exacerbationer efter behandlingen är vanligen förenade med ökningar 
av HBV-DNA, och de flesta tycks vara självbegränsande. Allvarliga exacerbationer inklusive dödsfall 
har dock rapporterats. 
Bland entekavirbehandlade nukleosidnaiva patienter, hade exacerbationer efter behandlingens 
avslutande en mediantid till debut på 23 - 24 veckor och de flesta rapporterades hos HBeAg-negativa 
patienter (se avsnitt 4.8). Leverfunktionen bör därför kontrolleras vid upprepade tillfällen med både 
klinisk uppföljning och laboratorieuppföljning under åtminstone 6 månader efter avslutad hepatit B-
behandling. Om så är lämpligt kan återinsättande av hepatit B-behandling vara berättigat. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med dekompenserad leversjukdom: en högre förekomst av allvarliga leverbiverkningar 
(oavsett orsakssamband) har observerats hos patienter med dekompenserad leversjukdom, särskilt hos 
de med Child-Turcotte-Pugh (CTP) klass C sjukdom, jämfört med förekomst hos patienter med 
kompenserad leverfunktion. Dessutom kan patienter med dekompenserad leversjukdom ha en högre 
risk för laktacidos och för specifika njurbiverkningar såsom hepatorenalt syndrom. Därför ska kliniska 
och laboratorieparametrar övervakas noggrant hos denna patientpopulation (se även avsnitt 4.8 och 
5.1). 
Laktacidos och allvarlig hepatomegali med steatos: förekomst av laktacidos (utan hypoxemi), ibland 
med dödlig utgång, vanligen associerad med allvarlig hepatomegali och leversteatos, har rapporterats 
vid användning av nukleosidanaloger. Eftersom entekavir är en nukleosidanalog kan denna risk inte 
uteslutas. Behandling med nukleosidanaloger skall utsättas när snabbt stigande aminotransferasnivåer, 
progressiv hepatomegali eller metabolisk acidos/laktacidos med okänd etiologi inträffar. Godartade 
gastrointestinala symtom såsom illamående, kräkningar och buksmärta kan tyda på utveckling av 
laktacidos. Svåra fall, ibland med dödlig utgång, har associerats med pankreatit, 
leversvikt/leversteatos, njursvikt och högre nivåer av serumlaktat. Försiktighet bör iakttas vid 
förskrivning av nukleosidanaloger till varje patient (i synnerhet överviktiga kvinnor) med 
hepatomegali, hepatit eller andra kända riskfaktorer för leversjukdom. Dessa patienter skall följas 
noggrant. 
För att skilja på transaminasökningar som är svar på terapin och ökningar som eventuellt är relaterade 
till laktacidos, bör läkaren kontrollera att förändringarna i ALAT åtföljs av förbättringar av andra 
laboratoriemarkörer för kronisk hepatit B. 
Resistens och särskild försiktighet för lamivudinrefraktära patienter: mutationer i HBV-polymeras, 
som kodar för lamivudinresistenta substitutioner, kan leda till senare uppkomst av sekundära 
substitutioner inklusive sådana som är associerade med entekavirresistens (ETVr). Hos en liten andel 
av lamivudinrefraktära patienter förekom ETVr substitutioner vid positionerna rtT184, rtS202 eller 
rtM250 initialt. Patienter med lamivudinresistent HBV löper större risk att utveckla senare 
entekavirresistens än patienter som saknar lamivudinresistens. Den kumulativa sannolikheten för 
utveckling av genotypisk entekavirresistens efter behandling under 1, 2, 3, 4 respektive 5 år i de 
lamivudinrefraktära studierna var 6%, 15%, 36%, 47% respektive 51%. Virologiskt svar skall 
kontrolleras ofta i den lamivudinrefraktära populationen och lämplig resistenstestning skall utföras. 
Hos patienter med ett suboptimalt virologiskt svar efter entekavirbehandling under 24 veckor skall en 
behandlingsmodifikation övervägas (se avsnitt 4.5 och 5.1). När behandling startas hos patienter med 
en dokumenterad anamnes av lamivudinresistent HBV bör kombinationsanvändning av entekavir plus 
ett andra antiviralt medel (som inte delar korsresistens med varken lamivudin eller entekavir) 
övervägas i stället för monoterapi med entekavir. 
Redan existerande lamivudinresistent HBV är associerat med en ökad risk för senare uppkomst av 
entekavirresistens oavsett grad av leversjukdom. Hos patienter med dekompenserad leversjukdom kan 
virologiskt genombrott vara associerat med allvarliga kliniska komplikationer av den underliggande 
leversjukdomen. Hos patienter med både dekompenserad leversjukdom och lamivudinresistent HBV 
bör därför användning av en kombination av entekavir och ett annat antiviralt medel (som inte delar 
korsresistens med varken lamivudin eller entekavir) övervägas istället för monoterapi med entekavir. 
Pediatrisk population: 
En lägre andel virologiskt svar (HBV-DNA < 50 IE/ml) observerades hos pediatriska patienter med 
baslinje-HBV-DNA ≥ 8.0 log10 IE/ml (se avsnitt 5.1). Entekavir ska endast ges till dessa patienter om 
den potentiella nyttan överväger den potentiella risken för barnet (såsom resistens). Eftersom några 
pediatriska patienter kräver långtids- eller livslång hantering av kronisk aktiv hepatit B, ska entekavirs 
påverkan på framtida behandlingsalternativ övervägas. 
Levertransplanterade patienter: njurfunktionen bör noggrant utvärderas före och under entekavir-
behandling hos levertransplanterade patienter, som samtidigt får ciklosporin eller takrolimus (se 
avsnitt 5.2). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig infektion med Hepatit C eller D: det finns inga data om effekten av entekavir hos patienter 
med samtidig infektion med hepatit C- eller D-virus. 
Patienter med samtidig infektion med humant immunbristvirus (HIV)/HBV och som inte samtidigt får 
antiretroviral behandling: entekavir har inte utvärderats hos patienter med samtidig HIV/HBV 
infektion som inte samtidigt behandlades för HIV. Uppkomst av HIV-resistens har observerats när 
entekavir användes för att behandla kronisk hepatit B infektion hos patienter med HIV infektion, som 
inte fick antiretroviral behandling (HAART) (se avsnitt 5.1). Entekavirbehandling ska därför inte ges 
till patienter med samtidig HIV/HBV infektion som inte får HAART. Entekavir har inte studerats som 
en behandling av HIV infektion och rekommenderas inte för detta ändamål. 
Patienter med samtidig HIV/HBV infektion som samtidigt får antiretroviral behandling: entekavir har 
studerats hos 68 vuxna med samtidig HIV/HBV infektion som samtidigt behandlades med en HAART 
regim innehållande lamivudin (se avsnitt 5.1). Inga data finns tillgängliga om effekten av entekavir 
hos HBeAg-negativa patienter med samtidig HIV. Begränsade data föreligger på patienter med 
samtidig HIV som har lågt antal CD4-celler (< 200 celler/mm3). 
Allmänt: patienterna bör upplysas om att behandling med entekavir inte har visats minska risken för 
överföring av HBV och att lämpliga försiktighetsåtgärder fortfarande måste vidtas. 
Hjälpämnen 
Sojapolysackarider: Detta läkemedel innehåller sojapolysackarider. Om du är allergisk mot soja ska 
du inte använda detta läkemedel. 
Natrium: Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Då entekavir huvudsakligen utsöndras genom njurarna (se avsnitt 5.2), kan samtidig administrering av 
läkemedel som minskar njurfunktionen eller konkurrerar om aktiv tubulär sekretion öka 
serumkoncentrationerna av något av läkemedlen. Förutom för lamivudin, adefovirdipivoxil och 
tenofovirdisoproxilfumarat har effekterna av samtidig administrering av entekavir med läkemedel, 
som utsöndras genom njurarna eller påverkar njurarna, ej utvärderats. Patienterna bör noga övervakas 
med avseende på biverkningar när entekavir administreras tillsammans med sådana läkemedel. 
Inga farmakokinetiska interaktioner mellan entekavir och adefovir eller tenofovir observerades. 
Entekavir är varken substrat för, eller inducerare eller hämmare av cytokrom P450(CYP450)- 
enzymsystemet (se avsnitt 5.2). Därför är CYP450-medierade läkemedelsinteraktioner osannolika med 
entekavir. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast genomförts hos vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor: eftersom den eventuella risken för ett växande foster inte är känd, rekommenderas 
kvinnor i fertil ålder att använda en effektiv preventivmetod. 
Graviditet: adekvata data från behandling av gravida kvinnor med entekavir saknas. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. Entecavir Accord skall användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. Data 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
saknas om effekten av entekavir på överföring av HBV från moder till det nyfödda barnet. Därför skall 
lämpliga försiktighetsåtgärder vidtas för att förebygga neonatal överföring av HBV. 
Amning: det är okänt om entekavir utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga toxikologiska djurdata har 
visat att entekavir utsöndras i mjölk (angående detaljer se avsnitt 5.3). En risk för spädbarnet kan inte 
uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Entecavir Accord.  
Fertilitet: inga tecken på nedsatt fertilitet uppvisades efter toxikologiska studier hos djur som 
administrerats entekavir (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. Yrsel, trötthet och sömnighet är vanliga biverkningar som kan försämra 
förmågan att köra bil och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
a. Sammanfattad säkerhetsprofil 
I kliniska studier med patienter med kompenserad leversjukdom var de vanligaste biverkningarna, 
oavsett svårighetsgrad med möjlig relation till entekavir, huvudvärk (9%), trötthet (6%), yrsel (4%) 
och illamående (3%). Exacerbation av hepatit under och efter avslutad entekavirbehandling har också 
rapporterats (se avsnitt 4.4 samt c. Beskrivning av utvalda biverkningar). 
b. Tabulerad lista med biverkningar 
Bedömning av biverkningar baseras på biverkningar som rapporterats efter marknadsföringen samt 
fyra kliniska studier i vilka 1 720 patienter med kronisk hepatit B-infektion och kompenserad 
leversjukdom fick dubbelblindad behandling med entekavir (n = 862) eller lamivudin (n = 858) i upp 
till 107 veckor (se avsnitt 5.1). Säkerhetsprofilerna, inklusive laboratorieavvikelser, i dessa studier var 
jämförbara för entekavir 0,5 mg dagligen (679 nukleosidnaiva HBeAg-positiva eller -negativa 
patienter behandlade under en medianduration av 53 veckor), entekavir 1 mg dagligen (183 
lamivudinrefraktära patienter behandlade under en medianduration av 69 veckor), och lamivudin.  
Biverkningar som betraktades som möjligen relaterade till behandling med entekavir listas enligt 
organsystem. Frekvensen definieras som mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000). Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
sömnlöshet 
:  anafylaktisk reaktion 
:  huvudvärk, yrsel, somnolens 
Immunsystemet: 
Sällsynta 
Psykiska störningar: 
Vanliga 
: 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Vanliga 
Magtarmkanalen: 
Vanliga 
Lever och gallvägar: 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad: 
mindre vanliga 
Allmänna symptom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Vanliga 
:  kräkningar, diarré, illamående, dyspepsi 
:  ökning av transaminaser 
:  utslag, alopeci 
trötthet 
: 
Fall av laktacidos har rapporterats, ofta i samband med leverdekompensation, allvarliga medicinska 
tillstånd eller exponering av läkemedel (se avsnitt 4.4).  
Behandling under mer än 48 veckor: fortsatt behandling med entekavir under en medianduration av 
96 veckor visade ej några nya säkerhetssignaler. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Beskrivning av utvalda biverkningar 
Avvikande laboratorievärden: I kliniska studier med nukleosidnaiva patienter hade 5% ALAT-
ökningar > 3 gånger baseline och < 1% hade ALAT-ökningar > 2 gånger baseline tillsammans med 
totalbilirubin > 2 gånger övre normala gränsvärdet (ULN) och > 2 gånger baseline. Albuminnivåer 
< 2,5 g/dl förekom hos < 1% av patienterna, amylasnivåer > 3 gånger baseline hos 2%, lipasnivåer 
> 3 gånger baseline hos 11% och trombocyter < 50 000/ mm3 hos < 1%. 
I kliniska studier med lamivudinrefraktära patienter, hade 4% ALAT-ökningar > 3 gånger baseline och 
< 1% hade ALAT-ökningar > 2 gånger baseline tillsammans med totalbilirubin > 2 gånger ULN och 
> 2 gånger baseline. Amylasnivåer > 3 gånger baseline hos 2%, lipasnivåer > 3 gånger baseline hos 
18% och trombocyter < 50 000/mm3 hos < 1%. 
Exacerbationer under behandlingen: i studier med nukleosidnaiva patienter förekom ALAT-ökningar 
> 10 gånger ULN och > 2 gånger baseline hos 2% av patienter behandlade med entekavir mot 4% hos 
patienter behandlade med lamivudin. I studier med lamivudinrefraktära patienter förekom ALAT-
ökningar > 10 gånger ULN och > 2 gånger baseline hos 2% av patienter behandlade med entekavir 
mot 11% hos patienter behandlade med lamivudin. ALAT-ökningar hos entekavir behandlade 
patienter hade en mediantid till debut på 4 - 5 veckor och försvann vanligen under fortsatt behandling. 
I de flesta fall observerades en reduktion av virusmängden med ≥ 2 log10/ml, vilket föregick eller 
förekom samtidigt med ALAT-ökningen. Periodisk kontroll av leverfunktionen rekommenderas under 
behandling. 
Exacerbationer efter avslutad behandling: akuta exacerbationer av hepatit har rapporterats hos 
patienter som har avslutat antiviral hepatit B-terapi, inklusive terapi med entekavir (se avsnitt 4.4). I 
studier på nukleosidnaiva patienter fick 6% av entekavirbehandlade patienter och 10% av 
lamivudinbehandlade patienter ALAT-ökningar (> 10 gånger ULN och > 2 gånger referensvärdet [det 
lägsta av antingen baseline eller sista “end of dosing”-mätningen]) vid uppföljning efter avslutad 
behandling. Hos entekavirbehandlade nukleosidnaiva patienter hade ALAT-ökningarna en mediantid 
till debut på 23 - 24 veckor och 86% (24/28) av ALAT-ökningarna förekom hos HBeAg-negativa 
patienter. I studier på lamivudinrefraktära patienter med bara ett begränsat antal uppföljda patienter 
hade 11% av entekavirbehandlade och inga lamivudinbehandlade patienter utvecklat ALAT-ökningar 
under uppföljningen efter avslutad behandling. 
I de kliniska studierna avslutades behandlingen med entekavir om patienten uppnådde ett fördefinierat 
behandlingssvar. Om behandlingen avslutas utan hänsyn till behandlingssvar kan frekvensen av 
ALAT-ökningar bli högre. 
d. Pediatrisk population 
Säkerheten med entekavir hos pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder baseras på två kliniska 
studier med försökspersoner med kronisk HBV-infektion; en fas 2 farmakokinetisk studie (studie 028) 
och en fas 3-studie (studie 189). Dessa studier tillhandahåller erfarenhet från 195 HBeAg-positiva 
nukleosid-behandlingsnaiva försökspersoner behandlade med entekavir i en medianduration på 
99 veckor. Biverkningarna som observerats hos pediatriska försökspersoner som fick behandling med 
entekavir motsvarade de som sågs i kliniska studier med entekavir hos vuxna (se a. Sammanfattning 
av säkerhetsprofilen och avsnitt 5.1) med följande undantag för pediatriska patienter: 
mycket vanliga biverkningar: neutropeni. 
e. Andra specialpopulationer 
Erfarenheter från patienter med dekompenserad leversjukdom: säkerhetsprofilen för entekavir hos 
patienter med dekompenserad leversjukdom utvärderades i en randomiserad, öppen jämförande studie 
där patienterna behandlades med entekavir 1 mg/dag (n = 102) eller adefovir dipivoxil 10 mg/dag 
(n = 89) (studie 048). I förhållande till biverkningarna beskrivna i avsnitt b. Tabulerad lista med 
biverkningar, observerades ytterligare en biverkning [minskning av bikarbonat i blodet (2%)] hos 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entekavirbehandlade patienter fram till och med vecka 48. Den kumulativa andelen dödsfall under 
studien var 23% (23/102). Som förväntat i denna population var dödsorsaken generellt leverrelaterad. 
Den kumulativa andelen av hepatocellulärt karcinom (HCC) under studien var 12% (12/102). 
Allvarliga biverkningar var generellt leverrelaterade, med en kumulativ frekvens under studien på 
69%. Patienter med hög CTP-score vid baseline hade högre risk att utveckla allvarliga biverkningar 
(se avsnitt 4.4).  
Avvikande laboratorievärden: fram till och med vecka 48 hade ingen av de entekavirbahandlade 
patienterna med dekompenserad leversjukdom förhöjda ALAT-nivåer med både > 10 gånger ULN och 
> 2 gånger baseline. 1% av patienterna hade förhöjda ALAT-nivåer > 2 gånger baseline tillsammans 
med totalbilirubin > 2 gånger baseline. Albuminnivåer < 2,5 g/dl förekom hos 30% av patienterna, 
lipasnivåer > 3 gånger baseline hos 10% och trombocyter < 50 000/mm3 hos 20%. 
Erfarenhet från patienter med samtidig HIV: säkerhetsprofilen för entekavir hos ett begränsat antal 
patienter med samtidig HIV/HVB på en HAART-regim (Highly active antiretroviral therapy) 
innehållande lamivudin var liknande den hos mono-infekterade HBV-patienter (se avsnitt 4.4). 
Kön/ålder: det fanns ingen tydlig skillnad i säkerhetsprofilen för entekavir med avseende på kön 
(cirka 25% kvinnor i de kliniska studierna) eller ålder (cirka 5% av patienterna > 65 år). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av överdosering med entekavir hos patienter är begränsad. Friska individer som fick upp till 
20 mg/dag i upp till 14 dagar och engångsdoser på upp till 40 mg fick inga oväntade biverkningar. Om 
överdosering sker måste patienten övervakas med avseende på tecken på toxicicitet och ges 
understödjande standardbehandling efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: virushämmande medel för systemiskt bruk, nukleosid- och 
nukloetidanaloger 
ATC-kod: J05AF10 
Verkningsmekanism: entekavir, en guanosin-nukleosidanalog med aktivitet mot HBV polymeras, 
fosforyleras effektivt till den aktiva trifosfatformen (TF), som har en intracellulär halveringstid på 
15 timmar. Genom att konkurrera med det naturliga substratet deoxiguanosin-TF hämmar entekavir -
TF funktionellt de 3 aktiviteterna hos det virala polymeraset: (1) priming av HBV-polymeraset, (2) 
omvänd transkription av den negativa DNA-strängen från pregenomiskt messenger RNA och (3) 
syntes av den positiva HBV-DNA-strängen. Ki för HBV-DNA-polymeras är 0,0012 μM för entekavir. 
Entekavir -TF är en svag hämmare av cellulärt DNA-polymeras α, β och δ med en Ki på 18 till 40 μM. 
Dessutom har höga exponeringar för entekavir inga biverkningar på γ-polymeras eller syntes av 
mitokondrie-DNA i HepG2-celler (Ki > 160 μM). 
Antiviral aktivitet: entekavir hämmade HBV-DNA-syntes (50% reduktion, EC50) vid en 
koncentration på 0,004 μM hos humana HepG2-celler transfekterade med vildtyp-HBV. Medianvärdet 
av EC50 för entekavir mot LVDr-HBV (rtL180M och rtM204V) var 0,026 μM (intervall 
0,010 - 0,059 μM). Rekombinanta virus som kodar för adefovirresistenta substitutioner vid antingen 
rtN236T eller rtA181V förblev fullt känsliga för entekavir. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En analys av entekavirs hämmande aktivitet mot en rad HIV-1 isolat från laboratorium och klinik, gav 
EC50 värden från 0,026 till > 10 µM vid användning av olika celler och testmetoder; de lägre EC50 
värdena observerades då lägre virushalter användes vid testet. Entekavir selekterar fram M184I 
substitution i mikromolära koncentrationer i cellkultur, vilket bekräftar hämmande aktivitet vid höga 
entekavirkoncentrationer. HIV-varianter innehållande M184V-substitution visade minskad känslighet 
för entekavir (se avsnitt 4.4). 
I kombinationstester med HBV i cellkultur, var varken abacavir, didanosin, lamivudin, stavudin, 
tenofovir eller zidovudin antagonister till anti-HBV-effekten av entekavir över ett brett område av 
koncentrationer. I antivirala HIV-tester var mikromolära koncentrationer av entekavir ej någon 
antagonist till anti-HIV-aktiviteten i cellkultur för dessa sex NRTI eller emtricitabin. 
Resistens i cellodling: i jämförelse med vildtyp-HBV, uppvisade LVDr-virus som innehöll rtM204V- 
och rtL180M-substitutioner i omvänt transkriptas en 8-faldigt minskad känslighet för entekavir. 
Ytterligare tillägg av ETVr-aminosyreförändringar vid rtT184, rtS202 eller rtM250 minskade 
känsligheten för entekavir i cellodlingar. Substitutioner som iakttogs i kliniska isolat (rtT184A, C, 
F, G, I, L, M eller S; rtS202 C, G eller I; och/eller rtM250I, L eller V) minskade ytterligare 
känsligheten för entekavir 16- till 741-faldigt i jämförelse med vildtyp-virus. Lamivudinresistenta 
stammar innehållande rtL180M plus rtM204V i kombination med aminosyrasubstitution rtA181C gav 
16-122-faldig reduktion i entecavirfenotypisk känslighet. Enbart ETVr-substitutionerna vid 
positionerna rtT184, rtS202 och rtM250 har var för sig endast en måttlig effekt på entekavirkänslighet, 
och har inte iakttagits i frånvaro av LVDr-substitutioner i mer än 1000 patientprov som har 
sekvensbestämts. Resistens förmedlas genom minskad bindning av hämmaren till förändrat HBV 
omvänt transkriptas och resistent HBV uppvisar en minskad replikationsförmåga i cellodlingar. 
Klinisk erfarenhet: demonstrationen av fördelarna med entekavir baseras på histologiska, 
virologiska, biokemiska och serologiska svar efter 48 veckors behandling i kontrollerade kliniska 
studier inkluderade 1 633 vuxna patienter med kronisk hepatit B-infektion, tecken på virusreplikation 
och kompenserad leversjukdom. Säkerheten och effekten av entekavir utvärderades också i en 
kontrollerad klinisk studie med 191 HBV-infekterade patienter med dekompenserad leversjukdom 
samt i en klinisk studie med 68 patienter med samtidig HBV och HIV-infektion.  
I studier på patienter med kompenserad leversjukdom definierades histologisk förbättring som en 
reduktion med ≥ 2 poäng från baseline i Knodells nekroinflammationsskala utan försämring i Knodells 
fibrosskala. Terapisvaren hos patienter med ett ingångsvärde på 4 (cirrhos) i Knodells fibrosskala var 
generellt jämförbara med terapisvaren hos patienter som hade kompenserad leversjukdom. Höga 
baseline i Knodells nekroinflammationsskala (> 10) associerades med större histologisk förbättring 
hos nukleosidnaiva patienter. ALAT nivåer ≥ 2 gånger ULN och HBV DNA ≤ 9,0 log10 kopior/ml vid 
behandlingsstart var båda associerade med högre virologiskt svar (vecka 48 HBV DNA 
< 400 kopior/ml) hos nukelosidnaiva HBeAg-positiva patienter. Oavsett utgångsvärden vid 
behandlingsstart visade majoriteten av patienterna histologiskt och virologiskt behandlingssvar. 
Erfarenhet från nukleosidnaiva patienter med kompenserad leversjukdom: 
Resultat uppnådda efter 48 veckors behandling i randomiserade dubbelblinda studier som jämförde 
entekavir (ETV) med lamivudin (LVD) hos HBeAg positiva (022) och HBeAg negativa (027) 
patienter presenteras i tabellen. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
Nukleosidnaiva 
HBeAg-positiva 
(studie 022) 
HBeAg-negativa 
(studie 027) 
ETV 
0,5 mg en 
gång 
dagligen 
314a 
72%* 
39% 
8% 
354 
-6,86* 
67%* 
68%* 
LVD 
100 mg en 
gång 
dagligen 
314a 
62% 
35% 
10% 
355 
-5,39 
36% 
60% 
ETV 
0,5 mg en 
gång 
dagligen 
296a 
70%* 
36% 
12% 
325 
-5,04* 
90%* 
78%* 
LVD 
100 mg en 
gång 
dagligen 
287a 
61% 
38% 
15% 
313 
-4,53 
72% 
71% 
n 
Histologisk förbättringb 
Ishak fibrosscore förbättring 
Ishak fibrosscore försämring 
n 
Reduktion av virusmängd 
(log10 kopior/ml)c 
HBV-DNA ej påvisbar 
(< 300 kopior/ml vid PCR)c 
ALAT normalisering (≤ 1 gånger ULN) 
HBeAg Serokonversion 
*p-värde vs lamivudin < 0,05 
a patienter med evaluerbar ingångs-histologi (ingångsvärde i Knodells nekroinflammationsskala ≥ 2 poäng) 
b en primär endpoint 
c Roche Cobas Amplicor PCR assay (LLOQ = 300 kopior/ml) 
21% 
18% 
Erfarenhet från lamivudinrefraktära patienter med kompenserad leversjukdom: 
I en randomiserad dubbelblind studie på HBeAg-positiva lamivudinrefraktära patienter (026), där 85% 
av patienterna uppvisade LVDr-mutationer vid ingång i studien, ställdes patienter som fick lamivudin 
vid studiens början antingen på entekavir 1 mg en gång dagligen, utan varken “washout”- eller 
överlappningsperiod (n = 141), eller fortsatte med lamivudin 100 mg en gång dagligen (n = 145). 
Resultaten efter 48 veckors behandling presenteras i tabellen. 
n 
Histologisk förbättringb 
Ishak fibrosscore förbättring 
Ishak fibrosscore försämring 
n 
Reduktion av virusmängd 
(log10 kopior/ml)c 
HBV-DNA ej påvisbar (< 300 kopior/ml 
vid PCR)c 
ALAT normalisering (≤ 1 gånger ULN) 
Lamivudinrefraktära 
HBeAg-positiva (studie 026) 
ETV 1,0 mg en gång 
dagligen 
124a 
55%* 
34%* 
11% 
141 
-5,11* 
LVD 100 mg en gång 
dagligen 
116a 
28% 
16% 
26% 
145 
-0,48 
19%* 
61%* 
1% 
15% 
HBeAg Serokonversion 
*p-värde vs lamivudin < 0,05 
a patienter med evaluerbar ingångs-histologi (ingångsvärde i Knodells nekroinflammationsskala ≥ 2 poäng) 
b en primär endpoint 
c Roche Cobas Amplicor PCR assay (LLOQ = 300 kopior/ml) 
8% 
3% 
Resultat efter mer än 48 veckors behandling: 
Behandlingen avslutades när fördefinierade svarskriterier uppnåddes antingen vid 48 veckor eller 
under andra behandlingsåret. Svarskriterier var reduktion av HBV (HBV-DNA < 0,7 MEq/ml av 
bDNA) och förlust av HBeAg (hos HBeAg-positiva patienter eller ALAT < 1,25 gånger ULN hos 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HBeAg-negativa patienter). Patienter som uppvisade terapisvar följdes i ytterligare 24 veckor utan 
behandling. Patienter som uppnådde virologiska, men ej serologiska eller biokemiska, svarskriterier 
fortsatte på blindad behandling. Patienter som ej svarade virologiskt erbjöds alternativ terapi. 
Nukleosidnaiva: 
HBeAg-positiva (studie 022): behandling med entekavir i upp till 96 veckor (n = 354) resulterade i en 
kumulativ svarsfrekvens på 80% för HBV-DNA < 300 kopior/ml med PCR, 87% för normalisering av 
ALAT, 31% för HBeAg serokonversion och 2% för HBsAg serokonversion (5% för HBsAg-förlust). 
För lamivudin (n = 355) var de kumulativa svarsfrekvenserna 39% för HBV-DNA < 300 kopior/ml, 
79% för normalisering av ALAT, 26% för HBeAg serokonversion och 2% för HBsAg serokonversion 
(3% för HBsAg-förlust). 
Vid behandlingens avslutande efter mer än 52 veckor (medianduration 96 veckor) hade 81% av 
243 entekavir behandlade och 39% av 164 lamivudinbehandlade patienter, HBV-DNA 
< 300 kopior/ml medan ALAT-normalisering (≤ 1 gånger ULN) observerades hos 79% av entekavir 
behandlade och 68% lamivudinbehandlade patienter. 
HBeAg-negativa (studie 027): behandling med entekavir i upp till 96 veckor (n = 325) resulterade i 
kumulativa svarsfrekvenser på 94% för HBV-DNA < 300 kopior/ml med PCR och 89% för 
normalisering av ALAT jämfört med 77% för HBV-DNA < 300 kopior/ml och 84% för normalisering 
av ALAT hos lamivudinbehandlade patienter (n = 313). 
Av 26 entekavir behandlade och 28 lamivudinbehandlade patienter som fortsatte behandlingen under 
mer än 56 veckor (medianduration 96 veckor) hade 96% respektive 64% HBV-DNA < 300 kopior/ml 
och 27% respektive 21% ALAT-normalisering (≤ 1 gånger ULN) vid behandlingens slut. 
Hos patienter som uppnådde protokolldefinierade svarskriterier kvarstod behandlingssvaret vid 
uppföljningen 24 veckor efter avslutad behandling hos 75% (83/111) av patienter som svarade på 
entekavir jämfört med 31% (68/93) av patienter som svarade på lamivudin i studie 022 och hos 46% 
(131/286) av patienter som svarade på entekavir jämfört med 31% (79/253) av patienter som svarade 
på lamivudin i studie 027. Vid uppföljning 48 veckor efter avslutad behandling hade en betydande 
andel av HBeAg negativa patienter förlorat sitt behandlingssvar. 
Leverbiopsiresultat: 57 patienter från registreringsstudierna 022 (HBeAg-positiva) och 027 (HBeAg-
negativa) på nukleosidnaiva patienter, ingick i en långsiktig rollover-studie och utvärderades för 
långsiktigt leverhistologiskt behandlingssvar. Entekavirdosen var 0.5 mg dagligen i 
registreringsstudierna (medelexponering 85 veckor) och 1 mg dagligen i rollover-studien 
(medelexponering 177 veckor), och 51 patienter i rollover-studien fick initialt även lamivudin 
(medianbehandlingstid 29 veckor). I denna patientgrupp hade 55/57 (96%) en histologisk förbättring 
såsom tidigare definierats (se ovan), och 50/57 (88%) hade en minskning ≥ 1 poäng av Ishak 
fibrosscore. För patienter med ett Ishak fibrosscore ingångsvärde på ≥ 2, hade 58% (25/43) en 
minskning med ≥ 2 poäng. Alla patienter (10/10) med avancerad fibros eller cirrhos vid start (Ishak 
fibrosscore 4, 5 eller 6) hade en minskning med ≥ 1 poäng (medianminskning från behandlingsstart 
var 1,5 poäng). Vid tidpunkten för långtidsbiopsin hade alla patienter HBV DNA < 300 kopior/ml och 
49/57 (86%) hade serum ALAT ≤ 1 gånger ULN. Alla 57 patienter förblev HBsAg-positiva. 
Lamivudinrefraktära: 
HBeAg-positiva (studie 026): behandling med entekavir i upp till 96 veckor (n = 141) resulterade i en 
kumulativ svarsfrekvens på 30% för HBV-DNA < 300 kopior/ml med PCR och 85% för normalisering 
av ALAT och 17% för HBeAg serokonversion. 
Av de 77 patienter som fortsatte behandlingen längre än 52 veckor (medianduration 96 veckor), hade 
40% HBV-DNA < 300 kopior/ml och 81% ALAT-normalisering (≤ 1 gånger ULN) vid behandlingens 
slut. 
Ålder/Kön: 
Det fanns ingen tydlig skillnad i effekt för entekavir baserat på kön (cirka 25% kvinnor i de kliniska 
studierna) eller ålder (cirka 5% patienter > 65 år). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Långsiktig uppföljningsstudie 
Studie 080 var en randomiserad, observerande öppen fas 4-studie för att bedöma långsiktiga risker 
med entecavirbehandling (ETV, n = 6216) eller annan standardbehandling, HBV-nukleosid (syra) 
(icke-ETV), (n = 6162) i upp till 10 år hos personer med kronisk HBV-infektion. De huvudsakliga 
kliniska utfallshändelserna utvärderade i studien var övergripande maligna neoplasmer (sammansatta 
händelser av HCC och icke-HCC maligna neoplasmer), leverrelaterad progredierande HBV, icke-
HCC-maligna neoplasmer, HCC och dödsfall, inklusive leverrelaterade dödsfall. I denna studie var 
ETV inte förknippat med en ökad risk för maligna neoplasmer i jämförelse med användning av icke-
ETV, vilket utvärderades av antingen den sammansatta endpointen för övergripande maligna 
neoplasmer (ETV n = 331, icke-ETV n = 337; HR = 0,93 [0,8-1,1]), eller den individuella endpointen 
för icke-HCC malignt neoplasm (ETV n = 95, icke-ETV n = 81; HR = 1,1 [0,82-1,5]). De rapporterade 
händelserna för leverrelaterad progredierande HBV och HCC var jämförbara i både ETV och icke-
ETV-grupperna. Den vanligaste rapporterade maligniteten i både ETV- och icke-ETV-grupperna var 
HCC följt av gastrointestinala maligniteter. 
Specialpopulationer 
Patienter med dekompenserad leversjukdom: i studie 048 fick 191 patienter med HBeAg-positiv eller 
negativ kronisk HBV-infektion och tecken på hepatisk dekompensation, definierad som 
CTP-score ≥ 7, entekavir 1 mg en gång dagligen eller adefovir dipivoxil 10 mg en gång dagligen. 
Patienterna var antingen HBV-behandlingsnaiva eller hade fått tidigare behandling (dock ej 
behandling med entekavir, adefovir dipivoxil eller tenofovir disoproxilfumarat). Vid baseline hade 
patienterna ett CTP-score medelvärde på 8,59 och 26% av patienterna klassificerades som CTP 
klass C. Medelutgångsvärdet för Model for End Stage Liver Disease (MELD) score var 16,23. 
Medelvärdet för HBV DNA mätt med PCR i serum var 7,83 log10 kopior/ml och medelvärdet av 
ALAT i serum var 100 U/l. Vid baseline var 54% av patienterna HBeAg-positiva och 35% av 
patienterna hade LVDr-substitutioner. Entekavir överträffade adefovir dipivoxil i den primära 
effektparametern medelförändring från baseline av HBV DNA, mätt med PCR i serum vecka 24. 
Resultat från utvalda studie-endpoints vid vecka 24 och 48 redovisas i tabellen nedan. 
14 
 
 
 
 
Vecka 24 
Vecka 48 
ETV 
1 mg 
en gång 
dagligen 
100 
Adefovir 
Dipivoxil 
10 mg  
en gång 
dagligen 
91 
ETV  
1 mg 
en gång 
dagligen 
100 
Adefovir 
Dipivoxil 
10 mg 
en gång 
dagligen 
91 
49%* 
16% 
57%* 
20% 
-4,48* 
-3,40 
-4,66 
-3,90 
66% 
71% 
61% 
67% 
-2,0 
1% 
-0,9 
0 
-2,6 
5% 
-1,7 
0 
n 
HBV DNAa 
Andel ej påvisbar (<300 kopior/ml)b 
Medelförändring från baseline 
(log10 kopior/ml)c 
Stabil eller förbättrad CTP-scoreb,d 
MELD-score 
Medelförändring från baselinec,e 
HBsAg förlust b 
Normalisering av: f 
ALAT (≤1 gånger ULN)b 
Albumin (≥1 gånger LLN)b 
Bilirubin (≤1 gånger ULN)b 
Protrombintid (≤1 gånger ULN)b 
46/78 (59%)*  28/71 (39%)  49/78 (63%)*  33/71 (46%) 
20/82 (24%)  14/69 (20%)  32/82 (39%)  20/69 (29%) 
12/75 (16%)  10/65 (15%)  15/75 (20%)  18/65 (28%) 
9/95 (9%) 
6/82 (7%) 
8/95 (8%) 
7/82 (9%) 
a Roche COBAS Amplicor PCR assay (LLOQ = 300 kopior/ml). 
b NC=F (noncompleter=failure), betyder att behandlingsavbrott före analysveckan, inklusive anledningar så som dödsfall, 
avsaknad av effekt, biverkningar, icke-följsamhet/avsaknad av uppföljning, räknas som misslyckande (t.ex. HBV DNA 
≥ 300 kopior/ml) 
c NC=M (noncompleter=missing) 
d Definieras som minskning eller ingen förändring av CTP-score från baseline. 
e Medelvärdet av MELD-score vid baseline var 17,1 för ETV och 15,3 för adefovir dipivoxil. 
f Nämnaren är patienter med onormala värden vid baseline. 
* p<0,05 
ULN= övre normala gränsvärdet, LLN=nedre normala gränsvärdet. 
Tid till debut av HCC eller dödsfall (vilket som än inträffar först) var jämförbar mellan de två 
behandlingsgrupperna. Andelen kumulativa dödsfall under studien var 23% (23/102) och 33% (29/89) 
för patienter som behandlades med entekavir respektive adefovir dipivoxil. Den kumulativa andelen 
HCC under studien var 12% (12/102) för entekavir och 20% (18/89) för adefovir dipivoxil. För 
patienter med LVDr substitutioner vid baseline var den procentuella andelen patienter med HBV DNA 
<300 kopior/ml 44% för entekavir och 20% för adefovir vid vecka 24 och 50% för entekavir och 17% 
för adefovir vid vecka 48. 
Patienter med samtidig HIV/HBV-infektion som samtidigt behandlas med HAART: Studie 038 
inkluderade 67 HBeAg positiva patienter och 1 HBeAg negativ patient med samtidig HIV-infektion. 
Patienterna hade en stabil kontrollerad HIV-infektion (HIV-RNA < 400 kopior/ml) med återfall i 
HBV-viremi på en HAART-regim som innehöll lamivudin. HAART-regimerna innehöll inte 
emtricitabin eller tenofovirdisoproxilfumarat. Vid start hade entekavirbehandlade patienter en 
medianduration av tidigare lamivudinbehandling på 4,8 år och ett medianvärde för antalet CD4-celler 
på 494 celler/mm3 (endast 5 patienter med CD4 antal < 200 celler/mm3). Patienterna fortsatte sin 
lamuvidin-regim och fick tillägg av antingen entekavir 1 mg en gång dagligen (n = 51) eller placebo 
(n = 17) under 24 veckor följt av ytterligare 24 veckor när alla fick entekavir. Vid 24 veckor var 
minskningen i virusmängd signifikant större med entekavir (-3,65 jämfört med en ökning av 
0,11 log10 kopior/ml). För patienter som ursprungligen fick entekavirbehandling, var minskningen i 
15 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HBV-DNA vid 48 veckor -4,20 log10 kopior/ml, ALAT-normalisering hade skett hos 37% av patienter 
med förhöjda ALAT vid baseline och ingen av patienterna uppnådde HBeAg serokonversion.  
Patienter med samtidig HIV/HBV infektion som inte samtidigt behandlas med HAART: entekavir har 
inte utvärderats hos patienter med samtidig HIV/HBV infektion som inte samtidigt behandlades för 
HIV. Minskning i HIV RNA har rapporterats hos patienter med samtidig HIV/HBV infektion som 
behandlades med entekavir monoterapi utan HAART. I vissa fall har selektion av HIV variant M184V 
observerats, vilket har konsekvenser för valet av HAART-regimer som patienten kan behandlas med i 
framtiden. Entekavir skall därför inte användas till denna patientpopulation på grund av risken för att 
utveckla HIV resistens (se avsnitt 4.4). 
Levertransplanterade patienter: säkerhet och effekt av entekavir 1 mg en gång dagligen bedömdes i 
en enarmad studie på 65 patienter som genomgick levertransplantation för komplikationer av kronisk 
HBV-infektion, och som hade HBV-DNA < 172 IU/ml (cirka 1000 kopior/ml) vid 
transplantationstillfället. Studiepopulationen bestod av 82 % män, 39 % kaukasier och 37 % asiater, 
med en medelålder på 49 år. 89 % av patienterna hade HBeAg-negativ sjukdom vid 
transplantationstillfället. Av de 61 patienter som kunde utvärderas för effektivitet (behandlades med 
entekavir i minst 1 månad), mottog 60 patienter även hepatit B-immunoglobulin (HBIg) som en del av 
den profylaktiska behandlingsregimen efter transplantationen. Av dessa 60 patienter, mottog 49 HBIg-
behandling i mer än 6 månader. Vid vecka 72 efter transplantationen, hade ingen av de 55 studerade 
patienterna drabbats av virologiskt återfall av HBV [definierat som HBV-DNA ≥ 50 IU/ml (cirka 
300 kopior/ml)] och inget virologiskt återfall rapporterades vid tid för censring hos de övriga 6 
patienterna. Samtliga 61 patienter hade HBsAG-förlust efter transplantationen och 2 av dessa blev 
senare HBsAG-positiva trots upprätthållande av odetekterbara nivåer av HBV-DNA (< 6 IU/ml). I 
studien var frekvenser och typer av biverkningar i enlighet med vad som förväntas av patienter som 
har genomgått en levertransplantation och den kända säkerhetsprofilen av entekavir. 
Pediatrisk population: Studie 189 är en studie av effekten och säkerheten med entekavir bland 180 
nukleosid-behandlingsnaiva barn och ungdomar från 2 till < 18 års ålder med HBeAg-positiv kronisk 
hepatit B-infektion, kompenserad leversjukdom, och eleverad ALAT. Individerna randomiserades 
(2:1) till att få blindad behandling med antingen entekavir 0,015 mg/kg upp till 0,5 mg/dag (N = 120) 
eller placebo (N = 60). Randomiseringen baserades på åldersgrupp (2 till 6 år; > 6 till 12 år; och > 12 
till < 18 år). Baslinje-demografier och HBV-sjukdomskarakteristika var jämförbara mellan de 2 
behandlingsarmarna och mellan åldersgrupperna. Vid studiestart var medelvärdet påHBV-DNA 
8,1 log10 IE/ml och medelvärdet på ALAT var103 E/l inom studiepopulationen. Resultat för de 
primära effektmåtten vid vecka 48 och vecka 96 presenteras nedan.  
n 
HBV DNA < 50 IE/ml och 
HBeAg serokonversiona  
HBV DNA < 50 IE/mla 
HBeAg serokonversiona 
ALAT normaliseringa 
HBV DNA < 50 IE/mla 
      Baslinje-HBV   
      DNA < 8 log10 IE/ml 
     Baslinje-HBV DNA   
      ≥ 8 log10 IE/ml 
               Entekavir 
Vecka 48 
120 
24,2% 
Vecka 96 
120 
35,8% 
Placebo* 
Vecka 48 
60 
3,3% 
49,2% 
24,2% 
67,5% 
64,2% 
36,7% 
81,7% 
3,3.% 
10,0% 
23,3% 
82,6% (38/46) 
82,6% (38/46)  6,5% (2/31) 
    28,4% (21/74) 
0% (0/29) 
52,7%  (39/74) 
a NC=F (noncompleter=failure) 
* Patienter som randomiserats till placebo och som inte har HBe- serokonversion vid vecka 48 flyttades över till oblindat 
entekavir i andra året av studien; därför är randomiserade jämförelsedata endast tillgängliga till och med vecka 48. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den pediatriska resistensbedömningen grundar sig på data från nukleosid-behandlingsnaiva 
pediatriska patienter med HBeAg-positiv kronisk HBV-infektion i två kliniska prövningar (028 och 
189). De två studierna ger resistensdata hos 183 patienter som behandlats och övervakats under år 1 
och 180 patienter som behandlats och övervakats under år 2. Genotypiska utvärderingar utfördes för 
alla patienter med tillgängliga prover som hade virologiskt genombrott under vecka 96 eller HBV-
DNA ≥ 50 IE/ml vid vecka 48 eller vecka 96. Under år 2 upptäcktes genotypisk resistens mot ETV hos 
2 patienter (1,1% kumulativ sannolikhet för resistens genom år 2). 
Klinisk resistens hos vuxna: patienter i kliniska prövningar som behandlades initialt med entekavir 
0,5 mg (nukleosidnaiva) eller 1,0 mg (lamivudinrefraktära) och med PCR HBV DNA mätning under 
pågående behandling vid eller efter vecka 24 undersöktes för resistens. 
I de nukleosidnaiva studierna till och med vecka 240 iakttogs genotypiska data som talar för ETVr-
substitutioner vid rtT184, rtS202, eller rtM250 hos tre patienter som behandlades med entekavir. Två 
av dessa patienter upplevde virologisk manifestering (se tabell). Dessa substitutioner observerades 
endast i närvaro av LVDr substitutioner (rtM204V och rtL180M). 
Utveckling av genotypisk entekavirresistens till och med År 5, nukleosidnaiva studier 
Patienter som behandlats och 
undersökts för resistensb 
Patienter under specificerat år 
med: 
utveckling av genotypisk ETVrc 
- genotypisk ETVrc med 
virologisk manifesteringd 
Kumulativ sannolikhet för: 
- utveckling av genotypisk ETVrc 
- genotypisk ETVrc med 
virologisk manifestering d  
År 1 
663 
År 2 
278 
År 3a 
149 
År 4a 
121 
År 5a 
108 
1  
1  
1  
0 
1  
1 
0 
0 
0 
0 
0,2% 
0,5% 
1,2% 
1,2% 
1,2% 
0,2% 
0,2% 
0,8% 
0,8% 
0,8% 
a  Resultaten avspeglar bruket av en dos entekavir 1 mg för 147 av 149 patienter under År 3 och hos samtliga patienter 
under År 4 och 5 en kombinationsbehandling med entekavir-lamivudin (därefter långtidsbehandling med entekavir) 
under en mediantid på 20 veckor för 130 av 149 patienter under År 3 och under 1 vecka för 1 av 121 patienter under 
År 4 i en förlängningsstudie. 
b  Inkluderar patienter med minst en HBV DNA-mätning med PCR under pågående behandling vid eller efter vecka 24 
till och med vecka 58 (År 1), efter vecka 58 till och med vecka 102 (År 2), efter vecka 102 till och med vecka 156 
(år 3), efter vecka 156 till och med vecka 204 (År 4) eller efter vecka 204 till och med vecka 252 (År 5). 
c  Patienter har även LVDr substitutioner. 
d  ≥ 1 log10 ökning över minimivärdet i HBV DNA mätt med PCR, bekräftad med successiva mätningar eller vid 
slutet av det utvalda tidsintervallet. 
ETVr-substitutioner (utöver LVDr-substitutioner rtM204V/I ± rtL180M) observerades vid utgången i 
isolat från 10/187 (5%) lamivudinrefraktära patienter som behandlades med entekavir och undersöktes 
för resistens. Detta tyder på att föregående lamivudinbehandling kan selektera dessa 
resistenssubstitutioner och att de kan förekomma med låg frekvens före entekavirbehandling. Fram till 
och med vecka 240, utvecklade 3 av 10 patienter virologisk manifestering (≥ 1 log10 ökning över 
minimivärdet). Utvecklingen av entekavirresistens i lamivudinrefraktära studier till och med 
vecka 240 sammanfattas i tabellen. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genotypisk entekavirresistens till och med År 5, lamivudinrefraktära studier 
Patienter som behandlats och 
undersökts för resistensb 
Patienter under specificerat år 
med : 
  - utveckling av genotypisk ETVrc 
- genotypisk ETVrc med virologisk 
manifestering d 
Kumulativ sannolikhet för: 
År 1 
187 
År 2 
146 
År 3 a 
År 4 a 
År 5 a 
80 
52 
33 
11  
2e 
12  
14e 
16  
13e 
6  
9e 
2 
1e 
- utveckling av genotypisk ETVrc 
- genotypisk ETVrc med virologisk 
6,2% 
1,1%e 
15% 
36,3% 
46,6% 
51,45% 
10,7% e 
27% e 
41,3% e 
43,6% e 
manifestering d 
a  Resultaten avspeglar bruket av kombinationsbehandling med entekavir-lamivudin (därefter långtidsbehandling med 
entekavir) under en mediantid på 13 veckor för 48 av 80 patienter under År 3, under en mediantid på 38 veckor för 10 
av 52 patienter under År 4 och under 16 veckor för 1 av 33 patienter under År 5 i en förlängningsstudie. 
b  Inkluderar patienter med minst en HBV DNA-mätning med PCR under pågående behandling vid eller efter vecka 24 
till och med vecka 58 (År 1), efter vecka 58 till och med vecka 102 (år 2), eller efter vecka 102 till och med vecka 156 
(år 3), efter vecka 156 till och med vecka 204 (år 4), eller efter vecka 204 till och med vecka 252 (år 5). 
c  Patienter har även LVDr substitutioner. 
d  ≥ 1 log10 ökning över minimivärdet i HBV DNA mätt med PCR, bekräftad med successiva mätningar eller vid slutet av 
det utvalda tidsintervallet. 
e  ETVr som förekommer vilket år som helst; virologisk manifestering under specificerat år. 
Bland lamivudinrefraktära patienter med baseline på HBV DNA <107 log10 kopior/ml, uppnådde 64% 
(9/14) HBV DNA <300 kopior/ml vid vecka 48. Dessa 14 patienter hade en lägre frekvens av 
genotypisk entekavirresistens (kumulativ sannolikhet 18,8% till och med 5 års uppföljning) än hos den 
totala studiepopulationen (se tabell). Dessutom hade lamivudinrefraktära patienter som uppnådde 
HBV DNA <104 log10 kopior /ml med PCR vid vecka 24 en lägre frekvens av resistens än hos de som 
inte gjorde det (5års kumulativ sannolikhet 17,6% [n=50] jämfört med 60,5% [n=135]). 
Integrerad analys av fas 2 och 3 kliniska studier: I en integrerad analys, efter godkännande för 
försäljning, av entecavirresistensdata från 17 fas 2 och 3 kliniska studier, upptäcktes en framträdande 
entecavirresistensassocierad substitution  rtA181C hos 5 av 1461 patienter under behandling med 
entecavir. Denna substitution upptäcktes endast i närvaro av lamivudinresistensassocierade 
substitutioner rtL180M plus rtM204V. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption: entekavir absorberas snabbt med maximala plasmakoncentrationer förekommande mellan 
0,5 - 1,5 timmar. Den absoluta biotillgängligheten har ej bestämts. Baserat på utsöndring i urinen av 
oförändrat läkemedel har biotillgängligheten uppskattats till minst 70%. Det föreligger dos-
proportionella ökningar i Cmax - och AUC-värden efter multipla doser varierande från 0,1 - 1 mg. 
Steady-state uppnås mellan 6 - 10 dagar efter dosering en gång dagligen med cirka 2-faldig 
ackumulering. Cmax och Cmin vid steady-state är 4,2 respektive 0,3 ng/ml vid en dos av 0,5 mg, och 
8,2 respektive 0,5 ng/ml vid 1 mg. Tabletten och den orala lösningen var bioekvivalenta hos friska 
individer; därför är båda beredningsformerna utbytbara mot varandra. 
Administrering av 0,5 mg entekavir tillsammans med en fettrik måltid (945 kcal, 54 g fett) eller en lätt 
måltid (379 kcal, 8,2 g fett) orsakade minimal fördröjning av absorptionen. (1 - 1,5 timmar efter föda 
jämfört med 0,75 timmar fastande), en minskning i Cmax med 44 - 46%, och en minskning av AUC 
med 18 - 20%. De lägre Cmax - och AUC-värdena vid intag tillsammans med föda anses inte ha klinisk 
betydelse hos nukleosidnaiva patienter, men skulle kunna påverka effekten hos lamivudinrefraktära 
patienter (se avsnitt 4.2). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution: den uppskattade distributionsvolymen för entekavir överskrider den totala volymen 
kroppsvätska. Proteinbindningen till humana serumproteiner in vitro är cirka 13%. 
Metabolism: entekavir är varken substrat för, eller inducerare eller hämmare av CYP450-
enzymsystemet. Efter administrering av 14C-entekavir observerades inga oxidativa- eller acetylerade 
metaboliter och minimala mängder av fas-2-metaboliter, glukuronider och sulfatkonjugat. 
Eliminering: entekavir elimineras huvudsakligen genom njurarna och 75% av dosen återfinns som 
oförändrat läkemedel i urinen vid steady-state. Renala clearance är oberoende av dos och varierar 
mellan 360 - 471 ml/min vilket antyder att entekavir undergår både glomerulär filtrering och tubulär 
sekretion. Sedan maximala nivåer uppnåtts, minskar plasmakoncentrationerna av entekavir bi-
exponentiellt, med en terminal halveringstid på cirka 128 - 149 timmar. Observerat 
ackumulationsindex är cirka 2 gånger med dosering en gång dagligen vilket antyder en effektiv 
halveringstid för ackumulering på omkring 24 timmar. 
Nedsatt leverfunktion: farmakokinetiska parametrar hos patienter med moderat- eller allvarlig 
nedsättning av leverfunktionen var liknande dem hos patienter med normal leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion: clearance av entekavir minskar med minskande kreatininclearance. En 4-
timmarsperiod med hemodialys avlägsnade cirka 13% av dosen och 0,3% avlägsnades genom CAPD. 
Farmakokinetiken av entekavir efter en engångsdos av 1 mg hos patienter (utan kronisk 
hepatit B-infektion) visas i tabellen nedan. 
Ingångsvärde för kreatininclearance (ml/min) 
Svår 
Ej nedsatt 
20-< 30 
> 80 
Mild 
> 50; ≤ 80 
Måttlig 
30-50 
Cmax (ng/ml) 
(CV%) 
(n = 6) 
8,1 
(30,7) 
(n = 6) 
10,4 
(37,2) 
(n = 6) 
10,5 
(22,7) 
(n = 6) 
15,3 
(33,8) 
Svår 
hanterad med 
hemodialys 
(n = 6) 
15,4 
(56,4) 
Svår 
hanterad 
med CAPD 
(n = 4) 
16,6 
(29,7) 
AUC(0-T) 
(ng·h /ml) 
(CV) 
CLR 
(ml/min) 
(SD) 
CLT/F 
(ml/min) 
(SD) 
27,9 
51,5 
69,5 
145,7 
233,9 
(25,6) 
(22,8) 
(22,7) 
(31,5) 
(28,4) 
383,2 
197,9 
135,6 
40,3 
NA 
221,8 
(11,6) 
NA 
(101,8) 
(78,1) 
(31,6) 
(10,1) 
588,1 
309,2 
226,3 
100,6 
50,6 
35,7 
(153,7) 
(62,6) 
(60,1) 
(29,1) 
(16,5) 
(19,6) 
Efter levertransplantation: exponering för entekavir hos HBV-infekterade, levertransplanterade 
patienter på en stabil dos av ciklosporin A eller tacrolimus (n = 9) var cirka 2 gånger exponeringen hos 
friska individer med normal njurfunktion. Förbättrad njurfunktion bidrog till ökningen av 
exponeringen för entekavir hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Kön: AUC var 14% högre hos kvinnor än hos män på grund av skillnader i njurfunktion och vikt. 
Efter justering för skillnader i kreatininclearance och kroppsvikt var det ingen skillnad i exponering 
mellan manliga och kvinnliga individer. 
Äldre: effekten av ålder på farmakokinetiken av entekavir utvärderades genom att jämföra äldre 
individer i åldrarna 65 - 83 år (medelålder för kvinnor 69 år, män 74 år) med unga individer i åldrarna 
20 - 40 år (medelålder kvinnor 29 år, män 25 år). AUC var 29% högre hos äldre än hos unga, 
huvudsakligen beroende på skillnader i njurfunktion och kroppsvikt. Efter justering för skillnader i 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kreatininclearance och kroppsvikt hade äldre en 12,5% högre AUC än unga. I en populations-
farmakokinetisk analys avseende patienter i åldrarna 16 - 75 år identifierades inte ålder som en faktor 
som signifikant påverkar farmakokinetiken av entekavir. 
Ras: I en populationsfarmakokinetisk analys identifierades inte ras som en faktor som signifikant 
påverkar farmakokinetiken av entekavir. Slutsatser kunde dock endast dras för de kaukasiska och 
asiatiska grupperna eftersom det var för få individer i de andra kategorierna. 
Pediatrisk population: Entekavirs farmakokinetik vid steady-state utvärderades (studie 028) hos 24 
nukleosidnaiva HBeAg-positiva pediatriska försökspersoner i åldrarna 2 till < 18 år, med kompenserad 
leversjukdom. Exponeringen för entekavir bland nukleosidnaiva försökspersoner som fick 
entekavirdoser på 0,015 mg/kg upp till högst 0,5 mg, en gång dagligen, motsvarade exponeringen som 
uppnåddes hos vuxna som fick doser på 0,5 mg en gång dagligen. Cmax, AUC(0-24) och Cmin för dessa 
försökspersoner var respektive 6,31 ng/ml, 18,33 ng h/ml och 0,28 ng/ml.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier med upprepade doser på hund, sågs reversibel perivaskulär inflammation i centrala 
nervsystemet för vilken icke-effekt-doser motsvarade exponeringar för 19 och 10 gånger de hos 
människa (vid 0,5 mg respektive 1 mg). Dessa fynd observerades inte i toxicitetsstudier på andra arter, 
inklusive apa, med upprepade doser av entekavir dagligen under 1 år i exponeringar på ≥ 100 gånger 
de hos människa. 
I reproduktions-toxikologiska studier där djur administrerats entekavir i upp till 4 veckor, sågs inget 
tecken på nedsatt fertilitet hos han- eller honråtta vid höga exponeringar. Testikelförändringar 
(degeneration av sädesledare) noterades i toxicitetsstudier med upprepade doser på gnagare och hund 
vid exponeringar ≥ 26 gånger de hos människa. Inga testikulära förändringar sågs i en 1 års studie på 
apa. 
Icke-effekt-nivå (NOEL) för embryotoxicitet eller modertoxocitet hos dräktig råtta och kanin som 
administrerats entekavir motsvarade exponering ≥ 21 gånger de hos människa. Hos råtta observerades 
modertoxicitet, embryofetal toxicitet (resorptioner), lägre fetal kroppsvikt, missbildning av svans och 
kota, minskad förbening (kota, revben och falang), samt extra lumbalkotor och revben vid höga 
exponeringar. Hos kanin observerades embryo-fetal toxicitet (resorptioner), minskad förbening (hyoid) 
och en ökad förekomst av ett 13:e revben vid höga exponeringar. I en peri-postnatal studie på råtta 
observerades inga biverkningar på avkomma. I en separat studie där entekavir 10 mg/kg 
administrerades till dräktiga, digivande råttor visades både fetal exponering för entekavir och 
utsöndring av entekavir i mjölk. Hos juvenila råttor som administrerades entekavir från dag 4 till 80 
efter födseln, noterades en måttligt reducerad akustisk reaktion på plötsliga ljud under 
återhämtningsfasen (dag 110 till 114 efter födseln) men inte under doseringsperioden, vid AUC-
värden ≥ 92 gånger de humana, vid dosering 0,5 mg eller motsvarande pediatrisk dos. Med tanke på 
exponeringsmariginalen anses detta fynd sannolikt inte ha någon klinisk betydelse. 
Inga tecken på genotoxicitet sågs i Ames mikrobiella mutationstest, i ett genmutationstest på 
däggdjursceller, eller i ett transformationstest med embryoceller från syrisk hamster. En 
mikrokärnstudie och en DNA-reparationsstudie på råtta var också negativa. Entekavir hade klastogen 
effekt på humana lymfocytkulturer vid koncentrationer avsevärt högre än de som erhålles kliniskt. 
Två års cancerstudier: i mus observerades ökningar i förekomsten av lungtumörer i handjur vid 
exponeringar ≥ 4 och ≥ 2 gånger de hos människa vid 0,5 mg respektive 1 mg. Tumörutveckling 
föregicks av pneumocyt-proliferation i lunga vilket ej sågs hos råtta, hund eller apa, vilket tyder på att 
en nyckelhändelse i utveckling av lungtumör observerad hos mus sannolikt var artspecifik. Ökad 
förekomst av andra tumörer inklusive hjärngliom hos han- och honråttor, leverkarcinom hos hanmöss, 
godartade kärltumörer hos honmöss och leveradenom samt leverkarcinom hos honråtta sågs endast vid 
höga livstidsexponeringar. Icke-effekt-nivån kunde dock inte fastställas med noggrannhet. Fyndens 
relevans för människa är okänd. För klinisk data, se avsnitt 5.1. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna: 
Kalciumkarbonat 
Pregelatiniserad stärkelse 
Karmellosnatrium 
Sojapolysackarider 
Citronsyramonohydrat 
Natriumstearylfumarat 
Tabletthölje: 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 
Polysorbat 80 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 
Röd järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Använd burken inom 90 dagar från öppnandet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Varje kartong innehåller antingen: 
 
30 x 1 filmdragerad tablett; 3 blisterkartor med 10 x 1 filmdragerad tablett var och en i 
aluminium/aluminium perforerade endosblister eller 
90 x 1 filmdragerad tablett; 9 blisterkartor med 10 x 1 filmdragerad tablett var och en i 
aluminium/aluminium perforerade endosblister 
 
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med en behållare med kiselgel och med barnskyddande 
förslutning av polypropen innehållande 30 filmdragerade tabletter. Varje kartong innehåller en burk. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Burkar: 
Blister: 
EU/1/17/1211/001 
EU/1/17/1211/002 
EU/1/17/1211/003 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
Burkar: 
Blister: 
EU/1/17/1211/004 
EU/1/17/1211/005 
EU/1/17/1211/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 september 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Limited 
Sage House, 319 Pinner road  
North Harrow, Middlesex HA1 4HF 
Storbritannien 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park 
Paola, PLA 3000 
Malta 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, polen 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter (PSURer) 
Kraven för att lämna in PSURer för detta läkemedel anges i den förteckning över referensdatum för 
unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella 
uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (BURK OCH BLISTER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
entekavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 0,5 mg entekavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också sojapolysackarider. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blister: 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
90 x 1 filmdragerade tabletter 
Burk:  
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Burk:  
Öppnad burk ska användas inom 90 dagar . 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Burk:  
Blister: 
EU/1/17/1211/001  
EU/1/17/1211/002  
EU/1/17/1211/003  
30 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerad tablett 
90 x 1 filmdragerad tablett 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entecavir Accord 0,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
entekavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 0,5 mg entekavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också sojapolysackarider. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Öppnad burk ska användas inom 90 dagar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1211/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER/ALU-ALU-BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Accord 0,5 mg tabletter 
entekavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (BURK OCH BLISTER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
entekavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 1 mg entekavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också sojapolysackarider. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Blister: 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
90 x 1 filmdragerade tabletter 
Burk: 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Burk:  
Öppnad burk ska användas inom 90 dagar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Burk:  
Blister: 
EU/1/17/1211/004  
EU/1/17/1211/005  
EU/1/17/1211/006  
30 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerad tablett 
90 x 1 filmdragerad tablett 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entecavir Accord 1 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
entekavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 1 mg entekavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också sojapolysackarider. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Öppnad burk ska användas inom 90 dagar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1211/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER/ALU-ALU-BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entecavir Accord 1 mg tabletter 
entekavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
entekavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med din läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Entecavir Accord är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Entecavir Accord 
2. 
Hur du tar Entecavir Accord 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Entecavir Accord ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Entecavir Accord är och vad det används för 
Entecavir Accord tabletter är ett läkemedel mot virus för behandling av kronisk (långvarig) 
infektion med hepatit B-virus (HBV) hos vuxna. Entecavir Accord kan användas av personer vars 
lever är skadad men fortfarande fungerar ordentligt (kompenserad leversjukdom) och av personer vars 
lever är skadad och inte fungerar ordentligt (dekompenserad leversjukdom). 
Entecavir Accord tabletter används också för att behandla kronisk (långvarig) HBV-infektion 
hos barn och ungdomar mellan 2 till yngre än 18 år. Entecavir Accord kan användas av barn vars 
lever är skadad men ändå fortfarande fungerar ordentligt (kompenserad leversjukdom). 
Infektion med hepatit B-virus kan leda till leverskador. Entecavir Accord minskar mängden virus i din 
kropp och förbättrar leverns tillstånd. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Entecavir Accord 
Ta inte Entecavir Accord 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot entekavir eller något av övriga innehållsämnen i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du tar Entecavir Accord 
- 
om du någon gång har haft besvär med njurarna, tala om det för din läkare. Detta är viktigt 
eftersom Entecavir Accord utsöndras från kroppen genom njurarna och din dos eller 
doseringsschema kan behöva justeras. 
- 
- 
sluta inte ta Entecavir Accord utan anvisning från din läkare, eftersom din hepatit 
B-infektion kan förvärras efter avbruten behandling. När din behandling med Entecavir Accord 
avslutas kommer din läkare att följa upp behandlingen samt ta blodprover under flera månader. 
diskutera med din läkare om din lever fungerar ordentligt, och om inte, vad detta kan ha för 
effekt på din Entecavir Accord-behandling. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
om du också har HIV (humant immunbristvirus) glöm inte att tala om det för din läkare. Du 
skall inte ta Entecavir Accord för att behandla din hepatit B-infektion om du inte samtidigt tar 
läkemedel för HIV, eftersom effekten av framtida HIV-behandling kan minska. Entecavir 
Accord håller inte din HIV-infektion under kontroll. 
användning av Entecavir Accord förhindrar inte att du kan smitta andra människor med 
hepatit B-virus genom sexuellt umgänge eller kroppsvätskor (inklusive blodsmitta). Det är 
således viktigt att vidta försiktighetsåtgärder för att hindra att andra blir smittade av hepatit B-
virus. Det finns vaccin som skyddar personer som riskerar att smittas av hepatit B-virus. 
Entecavir Accord tillhör en grupp mediciner som kan orsaka mjölksyraacidos (för mycket 
mjölksyra i blodet) och leverförstoring. Symtom såsom illamående, kräkningar och 
magsmärtor kan tyda på utvecklig av mjölksyraacidos. Denna sällsynta men allvarliga 
biverkning har i enstaka fall haft dödlig utgång. Mjölksyraacidos förekommer oftare hos 
kvinnor, särskilt om de är mycket överviktiga. Din läkare kommer att utföra regelbundna 
kontroller när du tar Entecavir Accord. 
- 
informera din läkare om du tidigare fått behandling för kronisk hepatit B. 
Barn och ungdomar 
Entecavir Accord ska inte användas av barn under 2 år eller som väger mindre än 10 kg. 
Andra läkemedel och Entecavir Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Entecavir Accord med mat och dryck 
I de flesta fall kan du ta Entecavir Accord med eller utan mat. Har du emellertid tidigare behandlats 
med ett läkemedel innehållande det verksamma ämnet lamivudin så ska du beakta följande. Om du har 
bytt till behandling med Entecavir Accord på grund av att behandlingen med lamivudin inte haft 
tillräcklig effekt bör Entecavir Accord tas en gång dagligen på fastande mage. Om din leversjukdom är 
väldigt långt framskriden, kommer din läkare också att instruera dig att ta Entecavir Accord på 
fastande mage. Fastande mage innebär minst 2 timmar efter en måltid och minst 2 timmar före din 
nästa måltid. 
Barn och ungdomar (från 2 till yngre än 18 år) kan ta Entecavir Accord med eller utan mat. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Tala om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Det har inte visats att det är riskfritt 
att använda Entecavir Accord under graviditet. Entecavir Accord ska inte användas under graviditet 
om inte din läkare uttryckligen gett anvisning om det. Det är viktigt att kvinnor i fertil ålder som får 
behandling med Entecavir Accord använder en effektiv preventivmetod för att undvika att bli gravida. 
Ammande mödrar bör inte amma under behandling med Entecavir Accord. Tala om för din läkare om 
du ammar. Det är okänt om entekavir, den aktiva substansen i Entecavir Accord, utsöndras i 
bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel, trötthet och sömnighet är vanliga biverkningar som kan försämra din förmåga att köra bil och 
använda maskiner. Om du har några frågor kring detta, tala med din läkare. 
Entecavir Accord innehåller sojapolysackarider och natrium 
Detta läkemedel innehåller sojapolysackarider. Om du är allergisk mot soja ska du inte använda detta 
läkemedel.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Entecavir Accord 
Alla patienter behöver inte ta samma dos av Entecavir Accord. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
För vuxna är den rekommenderade dosen antingen 0,5 mg eller 1 mg en gång dagligen som intas oralt 
(genom munnen). 
Din dosering är beroende av: 
- 
- 
om du har behandlats för hepatit B-infektion tidigare och vilken medicin du då fick. 
om du har besvär med njurarna. Din läkare kan då ordinera en lägre dos eller instruera dig att ta 
dosen med längre tidsmellanrum än en gång dagligen. 
din levers tillstånd. 
- 
För barn och ungdomar (från 2 till yngre än 18 år) finns Entecavir Accord 0,5 mg tabletter eller så 
kan det finnas en oral lösning tillgänglig. 
Barnets läkare bestämmer den korrekta doseringen baserat på barnets vikt.  Barn som väger minst 
32,6 kg kan ta 0,5 mg tabletten eller så kan det finnas en oral lösning tillgänglig. För patienter som 
väger mellan 10 och 32,5 kg rekommenderas en oral lösning med entekavir. Alla doser intas oralt 
(genom munnen) en gång dagligen. Det finns inga rekommendationer för entekavir för barn under 2 år 
eller som väger mindre än 10 kg. 
Din läkare ordinerar en dos som är anpassad för dig. För att medicinen ska få full effekt och för att 
minska risken för att utveckla resistens mot behandlingen ska du alltid ta den dos som 
rekommenderats av din läkare. Ta Entecavir Accord så länge som din läkare sagt åt dig. Din läkare 
kommer att tala om för dig om och när du ska avsluta behandlingen. 
Vissa patienter måste ta Entecavir Accord på fastande mage (se Entecavir Accord med mat och 
dryck i avsnitt 2). Om din läkare instruerar dig att ta Entecavir Accord på fastande mage, betyder 
fastande mage minst 2 timmar efter en måltid och minst två timmar före nästa måltid. 
Entecavir Accord finns endast som 0,5 och 1 mg filmdragerade tabletter. För patienter som inte kan 
svälja tabletter eller för vilka en sänkt dos rekommenderas, kan det finnas andra läkemedel med 
entekavir med lämpligare beredningsformer tillgängliga. 
Om du har tagit för stor mängd av Entecavir Accord 
Kontakta genast din läkare. 
Om du har glömt att ta Entecavir Accord 
Det är viktigt att du inte glömmer att ta din medicin. Om du glömt att ta en dos av Entecavir Accord så 
ta den så snart du kan, och ta sedan nästa dos som vanligt vid den tidpunkt du skulle tagit den. Ta inte 
den glömda dosen om det bara är kort tid till det att du ska ta din nästa dos. Vänta då och ta nästa dos 
som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Sluta inte att ta Entecavir Accord utan anvisning från din läkare 
Vissa personer får mycket allvarliga hepatitsymtom när de slutar ta Entecavir Accord. Tala genast med 
din läkare om du märker några symtomförändringar när du slutat med behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som behandlats med Entecavir Accord har rapporterat följande biverkningar: 
Vuxna 
- 
- 
- 
vanliga (minst 1 av 100 patienter): huvudvärk, sömnlöshet, trötthet, yrsel, sömnighet, 
kräkningar, diarré, illamående, dyspepsi (problem med matsmältningen som ger obehag i mage 
och tarmar efter måltider) och förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet. 
mindre vanliga (minst 1 av 1 000 patienter): utslag, håravfall.  
sällsynta (minst 1 av 10 000 patienter): allvarliga allergiska reaktioner. 
Barn och ungdomar 
Biverkningarna upplevda av barn och ungdomar liknar de ovan beskrivna för vuxna med följande 
skillnad: 
Mycket vanliga (minst 1 av 10 patienter): låga nivåer av neutrofiler (en typ av vita blodkroppar som är 
viktiga vid försvar mot infektioner). 
Om du får biverkningar, tala med din läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Entecavir Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte detta läkemedel efter utgångsdatum som anges på burken, blistret eller kartongen efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Använd burken inom 90 dagar från öppnandet. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
  Den aktiva substansen är entekavir.  
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 0,5 mg entekavir. 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller entekavirmonohydrat motsvarande 1 mg entekavir 
  Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: kalciumkarbonat, pregelatiniserad stärkelse, karmellosnatrium, 
sojapolysackarider, citronsyramonohydrat, natriumstearylfumarat. 
Tabletthölje: 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypromellos, titandioxid (E171), makrogol, polysorbat 80. 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos, titandioxid (E171), makrogol, röd järnoxid (E172). 
Se avsnitt 2 ”Entecavir Accord innehåller sojapolysackarider och natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Entecavir Accord 0,5 mg filmdragerade tabletter: Vita till benvita, triangulära, bikonvexa 
filmdragerade tabletter präglade med ”J” på den ena sidan och med ”110” på den andra sidan. 
Entecavir Accord 1 mg filmdragerade tabletter: Rosa, triangulära, bikonvexa filmdragerad tabletter 
präglade med ”J” på den ena sidan och med ”111” på den andra sidan. 
Entecavir Accord tillhandahålls i kartonger med 30 x 1 eller 90 x 1 filmdragerade tabletter (i 
endosblister) och i burkar innehållande 30 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
Tillverkare 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park 
Paola, PLA 3000 
Malta 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Accord Healthcare Limited, Storbritannien 
Tel: 0044 208 863 1427 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
