BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 24,3 mg sakubitril och 25,7 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 48,6 mg sakubitril och 51,4 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 97,2 mg sakubitril och 102,8 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
Lila-vit, oval bikonvex filmdragerad tablett med fasade kanter och utan skåra, präglad med ”NVR” på 
den ena sidan och ”LZ” på den andra. Ungefärlig tablettstorlek är 13,1 mm x 5,2 mm. 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
Ljusgul, oval bikonvex filmdragerad tablett med fasade kanter och utan skåra, präglad med ”NVR” på 
den ena sidan och ”L1” på den andra. Ungefärlig tablettstorlek är 13,1 mm x 5,2 mm. 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
Ljusrosa, oval bikonvex filmdragerad tablett med fasade kanter och utan skåra, präglad med ”NVR” 
på den ena sidan och ”L11” på den andra. Ungefärlig tablettstorlek är 15,1 mm x 6,0 mm. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Hjärtsvikt hos vuxna 
Entresto är avsett för behandling av kronisk symtomatisk hjärtsvikt hos vuxna med nedsatt 
ejektionsfraktion (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk hjärtsvikt 
Entresto är avsett för behandling av kronisk symtomatisk hjärtsvikt hos barn och ungdomar i åldern ett 
år eller äldre med systolisk vänsterkammardysfunktion (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Allmänna överväganden 
Entresto ska inte ges samtidigt med en ACE-hämmare eller angiotensin II-receptorblockerare (ARB). 
På grund av risken för angioödem vid samtidig användning med en ACE-hämmare får behandling inte 
påbörjas förrän tidigast 36 timmar efter att ACE-hämmarbehandlingen avbrutits (se avsnitt 4.3, 4.4 
och 4.5). 
Valsartan som ingår i Entresto är mer biotillgängligt än valsartan i andra marknadsförda 
tablettberedningar (se avsnitt 5.2). 
Om en dos glöms ska patienten ta nästa dos vid den schemalagda tidpunkten. 
Hjärtsvikt hos vuxna 
Rekommenderad startdos av Entresto är en tablett 49 mg/51 mg två gånger dagligen, utom i de 
situationer som beskrivs nedan. Dosen bör fördubblas varannan till var fjärde vecka till måldosen en 
tablett 97 mg/103 mg två gånger dagligen, beroende på vad som tolereras av patienten (se avsnitt 5.1). 
Om patienten har tolerabilitetsproblem (systoliskt blodtryck [SBP] ≤95 mmHg, symtomatisk 
hypotension, hyperkalemi, njurdysfunktion), rekommenderas förändring av den samtidiga 
läkemedelsbehandlingen, tillfällig nedtitrering eller utsättning av Entresto (se avsnitt 4.4). 
I studien PARADIGM-HF gavs Entresto samtidigt med andra hjärtsviktsbehandlingar, i stället för en 
ACE-hämmare eller andra ARB (se avsnitt 5.1). Erfarenheterna av behandling av patienter som inte 
redan tar en ACE-hämmare eller ARB eller tar låga doser av dessa läkemedel är begränsade, varför en 
startdos på 24 mg/26 mg två gånger dagligen och långsam dostitrering (en fördubbling var tredje till 
fjärde vecka) rekommenderas när Entresto används till dessa patienter (se ”Titration” i avsnitt 5.1). 
Behandlingen ska inte påbörjas hos patienter med serumkalium >5,4 mmol/l eller med SBP 
<100 mmHg (se avsnitt 4.4). En startdos på 24 mg/26 mg två gånger dagligen bör övervägas för 
patienter med SBP ≥100 till 110 mmHg. 
Pediatrisk hjärtsvikt 
Tabell 1 visar den rekommenderade dosen för pediatriska patienter. Den rekommenderade dosen ska 
tas oralt två gånger dagligen. Dosen ska ökas varannan till fjärde vecka till måldosen, beroende på vad 
som tolereras av patienten. 
Entresto filmdragerade tabletter är inte lämpliga för barn som väger mindre än 40 kg. Entresto granulat 
finns tillgängligt för dessa patienter. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1  Rekommenderad dostitrering 
Patientvikt 
Ska ges två gånger dagligen 
Halva 
startdosen* 
0,8 mg/kg# 
0,8 mg/kg# 
Startdos 
Intermediärdos  Måldos 
2,3 mg/kg# 
1,6 mg/kg# 
24 mg/26 mg 
Pediatriska patienter < 40 kg 
Pediatriska patienter 
minst 40 kg, < 50 kg 
Pediatriska patienter 
minst 50 kg 
*Halva startdosen rekommenderas till patienter som inte stått på en ACE-hämmare eller ARB eller 
som har tagit låga doser av dessa läkemedel, till patienter som har nedsatt njurfunktion (uppskattad 
glomerulär filtreringshastighet [eGFR] <60 ml/min/1,73 m2) och till patienter som har måttligt nedsatt 
leverfunktion (se särskilda populationer). 
#0,8 mg/kg, 1,6 mg/kg, 2,3 mg/kg och 3,1 mg/kg avser den kombinerade mängden av sakubitril och 
valsartan och ska ges som granulat. 
24 mg/26 mg 
72 mg/78 mg 
49 mg/51 mg 
49 mg/51 mg 
72 mg/78 mg 
3,1 mg/kg# 
97 mg/103 mg 
Hos patienter som inte för närvarande står på ACE-hämmare eller en ARB eller som tar låga doser av 
dessa läkemedel rekommenderas hälften av startdosen. För pediatriska patienter som väger 40 kg till 
mindre än 50 kg rekommenderas en startdos på 0,8 mg/kg två gånger dagligen (given som granulat). 
Efter start ska dosen ökas till standardstartdosen enligt den rekommenderade dostitreringen i tabell 1 
och justeras var tredje till fjärde vecka. 
Till exempel bör en pediatrisk patient som väger 25 kg som inte tidigare har tagit ACE-hämmare börja 
med halva standardstartdosen, vilket motsvarar 20 mg (25 kg × 0,8 mg/kg) två gånger dagligen, given 
som granulat. Efter avrundning till närmaste antal hela kapslar motsvarar detta 2 kapslar om 
6 mg/6 mg sakubitril/valsartan två gånger dagligen. 
Behandling ska inte påbörjas hos patienter med serumkalium >5,3 mmol/l eller med systoliskt 
blodtryck (SBP) <5:e percentilen för patientens ålder. Om patienter har svårt att tolerera dosen (SBP 
<5:e percentilen för patientens ålder, symtomatisk hypotoni, hyperkalemi, njurdysfunktion), 
rekommenderas justering av samtidigt givna läkemedel, tillfällig nedtitrering eller utsättande av 
Entresto (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Dosen ska anpassas efter den äldre patientens njurfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt (eGFR 60–90 ml/min/1,73 m2) 
njurfunktionsnedsättning. 
Halva startdosen bör övervägas hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30–
60 ml/min/1,73 m2). Eftersom det finns mycket begränsad klinisk erfarenhet vad gäller patienter med 
kraftig njurfunktionsnedsättning (eGFR <30 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 5.1), bör Entresto användas 
med försiktighet och hälften av startdosen rekommenderas. Hos pediatriska patienter som väger 40 kg 
till mindre än 50 kg rekommenderas en startdos på 0,8 mg/kg två gånger dagligen (given som 
granulat). Efter start ska dosen ökas efter rekommenderad dostitrering varannan till var fjärde vecka. 
Det finns ingen erfarenhet från patienter med terminal njursjukdom och användning av Entresto 
rekommenderas inte. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs när Entresto ges till patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-
Pugh A). 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) 
eller med aspartataminotransaminas- (ASAT)-/alaninaminotransaminas- (ALAT)-värden som 
överstiger den övre gränsen för normalvärdet med mer än det dubbla. Entresto bör användas med 
försiktighet hos dessa patienter och hälften av startdosen rekommenderas (se avsnitt 4.4 och 5.2). Hos 
pediatriska patienter som väger 40 kg till mindre än 50 kg rekommenderas en startdos på 0,8 mg/kg 
två gånger dagligen (given som granulat). Efter start ska dosen ökas efter rekommenderad dostitrering 
varannan till var fjärde vecka. 
Entresto är kontraindicerat för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion, biliär cirros eller kolestas 
(Child-Pugh C) (se avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Entresto hos barn under 1 år har inte fastställts. Data som för närvarande finns 
tillgängliga beskrivs i avsnitt 5.1, men ingen rekommendation om dosering kan ges. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Entresto kan tas med eller utan föda (se avsnitt 5.2). Tabletterna måste sväljas med ett glas vatten. 
Delning eller krossning av tabletterna rekommenderas inte. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Användning samtidigt med ACE-hämmare (se avsnitt 4.4 och 4.5). Entresto får inte 
administreras förrän tidigast 36 timmar efter avbruten behandling med ACE-hämmare. 
Tidigare konstaterat angioödem relaterat till behandling med ACE-hämmare eller ARB (se 
avsnitt 4.4). 
Ärftligt eller idiopatiskt angioödem (se avsnitt 4.4). 
Användning samtidigt med aliskireninnehållande läkemedel hos patienter med diabetes mellitus 
eller patienter med nedsatt njurfunktion (eGFR <60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Kraftigt nedsatt leverfunktion, biliär cirros och kolestas (se avsnitt 4.2). 
Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
• 
• 
• 
Sakubitril/valsartan i kombination med en ACE-hämmare är kontraindicerat på grund av den 
ökade risken för angioödem (se avsnitt 4.3). Sakubitril/valsartan får inte sättas in förrän tidigast 
36 timmar efter den sista dosen av en ACE-hämmare. Om behandlingen med 
sakubitril/valsartan avbryts får ACE-hämmare inte sättas in förrän tidigast 36 timmar efter den 
sista dosen Sakubitril/valsartan (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.5). 
Sakubitril/valsartan i kombination med direkta reninhämmare som aliskiren rekommenderas ej 
(se avsnitt 4.5). Sakubitril/valsartan i kombination med aliskireninnehållande läkemedel är 
kontraindicerat till patienter med diabetes mellitus eller patienter med nedsatt njurfunktion 
(eGFR <60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Entresto innehåller valsartan och ska därför inte administreras samtidigt med ett annat ARB-
innehållande läkemedel (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypotension 
Behandlingen ska inte initieras om inte SBP är ≥100 mmHg för vuxna patienter eller ≥5:e percentilen 
SBP för den pediatriska patientens ålder. Patienter med SBP under dessa värden har inte studerats (se 
avsnitt 5.1). Fall av symtomatisk hypotension har rapporterats hos vuxna patienter som behandlats 
med sakubitril/valsartan i kliniska studier (se avsnitt 4.8), i synnerhet hos patienter ≥65 år, patienter 
med njursjukdom och patienter med lågt SBP (<112 mmHg). När behandlingen sätts in och under 
dostitrering med sakubitril/valsartan ska blodtrycket kontrolleras med jämna intervall. Om 
hypotension utvecklas rekommenderas tillfällig nedtitrering eller utsättning av sakubitril/valsartan (se 
avsnitt 4.2). Dosjustering av diuretika, samtidiga blodtryckssänkande medel och behandling av andra 
orsaker till hypotension (t.ex. hypovolemi) ska övervägas. Sannolikheten för symtomatisk hypotension 
är större vid hypovolemi orsakad t.ex. av diuretikabehandling, saltreducerad kost, diarré eller 
kräkningar. Natriumbrist och/eller hypovolemi ska korrigeras innan behandlingen med 
sakubitril/valsartan inleds. Dock måste denna korrigerande åtgärd noga avvägas mot risken för 
hypervolemi. 
Nedsatt njurfunktion 
Bedömningen av patienter med hjärtsvikt ska alltid innefatta en undersökning av njurfunktionen. 
Patienter med lätt och måttligt nedsatt njurfunktion löper högre risk för hypotension (se avsnitt 4.2). 
Det finns mycket begränsad klinisk erfarenhet vad gäller patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(uppskattad GFR <30 ml/min/1,73 m2), och dessa patienter kan löpa högre risk för hypotension (se 
avsnitt 4.2). Erfarenhet saknas från patienter med terminal njursjukdom och användning av 
sakubitril/valsartan rekommenderas inte. 
Försämrad njurfunktion 
Användning av sakubitril/valsartan kan ha samband med nedsatt njurfunktion. Risken kan vara 
ytterligare förhöjd vid dehydrering eller samtidig användning av icke-steroida antiinflammatoriska 
medel (NSAID) (se avsnitt 4.5). Nedtitrering ska övervägas för patienter som utvecklar en kliniskt 
signifikant försämrad njurfunktion. 
Hyperkalemi 
Behandling ska inte påbörjas om serumkalium är >5,4 mmol/l hos vuxna patienter och >5,3 mmol/l 
hos pediatriska patienter. Användning av sakubitril/valsartan kan ha samband med ökad risk för 
hyperkalemi, men kan även leda till hypokalemi (se avsnitt 4.8). Monitorering av serumkalium 
rekommenderas, särskilt hos patienter med riskfaktorer som njurfunktionsnedsättning, diabetes 
mellitus eller hypoaldosteronism eller står på diet med högt kaliumintag eller tar 
mineralkortikoidantagonister (se avsnitt 4.2). Om patienten får en kliniskt signifikant hyperkalemi 
rekommenderas förändring av samtidig läkemedelsbehandling alternativt tillfällig nedtitrering eller 
utsättning. Om serumkalium är >5,4 mmol/l ska utsättning övervägas. 
Angioödem 
Angioödem har rapporterats hos patienter som behandlas med sakubitril/valsartan. Om angioödem 
utvecklas ska sakubitril/valsartan omedelbart sättas ut och lämplig behandling och övervakning sättas 
in tills tecken och symtom helt och varaktigt har gått tillbaka. Det får inte administreras på nytt. Vid 
bekräftat angioödem där svullnaden varit begränsad till ansikte och läppar, har tillståndet vanligen gått 
tillbaka utan behandling, även om antihistaminer har använts för att lindra symtomen. 
Angioödem associerat med laryngealt ödem kan vara dödligt. Om tunga, glottis eller larynx är 
involverad med risk för luftvägsobstruktion ska lämplig behandling snabbt sättas in, t.ex. 
adrenalinlösning 1 mg/1 ml (0,3–0,5 ml) och/eller åtgärder för att säkra öppna luftvägar. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med angioödem i anamnesen har inte deltagit i några studier. Eftersom dessa patienter kan 
löpa högre risk att drabbas av angioödem rekommenderas försiktighet vid behandling med 
sakubitril/valsartan. Sakubitril/valsartan är kontraindicerat för patienter med angioödem i anamnesen i 
samband med tidigare behandling med ACE-hämmare eller ARB eller med ärftligt eller idiopatiskt 
angioödem (se avsnitt 4.3). 
Svarta  patienter har en ökad tendens att utveckla angioödem (se avsnitt 4.8). 
Patienter med njurartärstenos 
Sakubitril/valsartan kan öka blodurea- och serumkreatininvärdena hos patienter med bilateral eller 
unilateral njurartärstenos. Försiktighet krävs vid behandling av patienter med njurartärstenos och 
monitorering av njurfunktionen rekommenderas. 
Patienter med New York Heart Association- (NYHA)-funktionsklass IV 
Försiktighet ska iakttas när sakubitril/valsartan sätts in till patienter med NYHA-funktionsklass IV på 
grund av den begränsade kliniska erfarenheten av behandling i denna population. 
B-typ natriuretisk peptid (BNP) 
BNP är inte en lämplig biomarkör för hjärtsvikt hos patienter som behandlas med sakubitril/valsartan 
eftersom den är ett neprilysinsubstrat (se avsnitt 5.1). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh B) 
eller med ASAT-/ALAT-värden som överstiger den övre gränsen för normalvärdet med mer än det 
dubbla. Hos dessa patienter kan exponeringen ökas och säkerheten är inte fastställd. Försiktighet 
rekommenderas därför när det används på dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). Sakubitril/valsartan 
är kontraindicerat hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion, biliär cirros eller gallstas (Child 
Pugh C) (se avsnitt 4.3). 
Psykiska störningar 
Psykiatriska symtom av psykotisk karaktär, såsom hallucinationer, paranoia och sömnstörningar har 
associerats med användning av sakubitril/valsartan. Om en patient upplever sådana symtom ska 
utsättning av behandling med sakubitril/valsartan övervägas. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om 97 mg/103 mg, dvs. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktioner som leder till en kontraindikation 
ACE-hämmare 
Samtidig användning av sakubitril/valsartan och ACE-hämmare är kontraindicerad, eftersom den 
samtidiga hämningen av neprilysin (NEP) och ACE kan öka risken för angioödem. 
Behandling med sakubitril/valsartan får inte inledas förrän tidigast 36 timmar efter den sista dosen av 
en ACE-hämmare. Behandling med ACE-hämmare får inte inledas förrän tidigast 36 timmar efter den 
sista dosen av sakubitril/valsartan (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aliskiren 
Samtidig användning av sakubitril/valsartan och aliskireninnehållande läkemedel är kontraindicerad 
hos patienter med diabetes mellitus och patienter med nedsatt njurfunktion (eGFR 
<60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.3). sakubitril/valsartan i kombination med direkta reninhämmare 
som aliskiren rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). Kombination av sakubitril/valsartan med aliskiren 
kan vara förenad med en högre frekvens av biverkningar såsom hypotension, hyperkalemi och nedsatt 
njurfunktion (inklusive akut njursvikt) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Interaktioner som leder till att samtidig användning inte rekommenderas 
Sakubitril/valsartan innehåller valsartan och ska därför inte administreras samtidigt med ett annat 
ARB-innehållande läkemedel (se avsnitt 4.4). 
Interaktioner som kräver försiktighet 
OATP1B1- och OATP1B3-substrat, t.ex. statiner 
In vitro-data visar att sakubitril hämmar transportproteinerna OATP1B1 och OATP1B3. Entresto kan 
därför öka den systemiska exponeringen för sådana OATP1B1- och OATP1B3-substrat som statiner. 
Samtidig administrering av sakubitril/valsartan ökade Cmax för atorvastatin och dess metaboliter med 
upp till 2 gånger och AUC med upp till 1,3 gånger. Försiktighet ska iakttas när sakubitril/valsartan 
administreras samtidigt med statiner. Ingen kliniskt relevant läkemedelsinteraktion observerades när 
simvastatin och Entresto administrerades samtidigt. 
PDE5-hämmare inklusive sildenafil 
Tillägg av en enkeldos sildenafil till sakubitril/valsartan vid steady-state hos patienter med hypertoni 
hade samband med signifikant kraftigare blodtryckssänkning än vid administrering av enbart 
sakubitril/valsartan. Försiktighet ska därför iakttas när sildenafil eller andra PDE5-hämmare sätts in 
hos patienter som behandlas med sakubitril/valsartan. 
Kalium 
Samtidig användning av kaliumsparande diuretika (triamteren, amilorid), mineralkortikoidantagonister 
(t.ex. spironolakton, eplerenon), kaliumtillskott, kaliuminnehållande saltsubstitut eller andra ämnen 
(t.ex. heparin) kan leda till höjda nivåer av serumkalium och serumkreatinin. Monitorering av 
serumkalium rekommenderas därför om sakubitril/valsartan administreras samtidigt med dessa 
substanser (se avsnitt 4.4). 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), däribland selektiva cyklooxygenas-2-hämmare 
(COX-2-hämmare) 
Hos äldre patienter, patienter med hypovolemi (inklusive patienter som behandlas med diuretika) eller 
patienter med nedsatt njurfunktion, kan samtidig användning av sakubitril/valsartan och NSAID leda 
till ökad risk för försämrad njurfunktion. Kontroll av njurfunktionen rekommenderas därför vid 
insättning eller förändring av behandling med sakubitril/valsartan till patienter som samtidigt använder 
NSAID (se avsnitt 4.4). 
Litium 
Reversibla ökningar av litiumkoncentrationerna i serum samt toxicitet har rapporterats vid samtidig 
administrering av litium och ACE-hämmare eller angiotensin II-receptorantagonister inklusive 
sakubitril/valsartan. Denna kombination rekommenderas därför inte. Om det visar sig nödvändigt att 
använda kombinationen rekommenderas noggrann övervakning av litiumnivåer i serum. Om även ett 
diuretikum används kan risken för litiumtoxicitet öka ytterligare. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Furosemid 
Samtidig administrering av sakubitril/valsartan och furosemid hade ingen effekt på 
sakubitril/valsartans farmakokinetik men sänkte Cmax och AUC för furosemid med 50 % respektive 
28 %. Inga relevanta förändringar av urinvolymen observerades, men utsöndringen av natrium via 
urinen var nedsatt 4 timmar och 24 timmar efter samtidig administrering. Den genomsnittliga dagliga 
dosen furosemid var oförändrad från baslinjen till slutet av PARADIGM-HF-studien hos patienter som 
behandlades med sakubitril/valsartan. 
Nitrater t.ex. nitroglycerin 
Inga interaktioner mellan sakubitril/valsartan och intravenöst nitroglycerin observerades i form av 
blodtryckssänkning. Samtidig administrering av nitroglycerin och sakubitril/valsartan ledde till en 
behandlingsskillnad på 5 slag per minut i hjärtfrekvens jämfört med då enbart nitroglycerin 
administrerades. En liknande effekt på hjärtfrekvensen kan uppstå när sakubitril/valsartan ges 
samtidigt med sublinguala, orala eller transdermala nitrater. I allmänhet krävs ingen dosjustering. 
OATP- och MRP2-transportproteiner 
Den aktiva metaboliten av sakubitril (LBQ657) och valsartan är substrat för OATP1B1, OATP1B3, 
OAT1 och OAT3. Valsartan är även substrat för MRP2. Samtidig administrering av 
sakubitril/valsartan och hämmare av OATP1B1, OATP1B3, OAT3 (t.ex. rifampicin, ciklosporin), 
OAT1 (t.ex. tenofovir, cidofovir) eller MRP2 (t.ex. ritonavir) kan därför öka den systemiska 
exponeringen av LBQ657 eller valsartan. Lämpliga försiktighetsåtgärder bör iakttas vid insättning 
eller avbrytande av samtidig behandling med dessa läkemedel. 
Metformin 
Samtidig administrering av sakubitril/valsartan och metformin minskade både Cmax och AUC för 
metformin med 23 %. Den kliniska betydelsen av dessa fynd är inte känd. När sakubitril/valsartan 
sätts in till patienter som står på metformin ska därför patientens kliniska status bedömas. 
Ingen signifikant interaktion 
Inga kliniskt betydelsefulla interaktioner sågs när sakubitril/valsartan administrerades samtidigt med 
digoxin, warfarin, hydroklortiazid, amlodipin, omeprazol, karvedilol eller en kombination av 
levonorgestrel/etinylestradiol. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Användningen av sakubitril/valsartan rekommenderas inte under första trimestern av graviditeten och 
är kontraindicerat under andra och tredje trimestern av graviditeten (se avsnitt 4.3). 
Valsartan 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga, en liten riskökning kan dock inte uteslutas. Även om det 
inte finns några kontrollerade, epidemiologiska data för risken med ARB, kan likartade risker 
föreligga för denna klass av läkemedel. Om inte fortsatt ARB-behandling anses nödvändig, bör 
patienter som planerar graviditet erhålla alternativ blodtryckssänkande behandling, där 
säkerhetsprofilen är väl fastställd för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör 
behandling med ARB omedelbart avbrytas och om det är lämpligt, bör en alternativ behandling 
påbörjas. Exponering för ARB-behandling under andra och tredje trimestern är känd för att inducera 
human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och 
neonatal toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). 
Om exponering för ARB har förekommit under andra trimestern av graviditeten rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. Spädbarn vars mödrar har använt ARB bör observeras 
noggrant för hypotension (se avsnitt 4.3). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sakubitril 
Det finns inga data från användning av sakubitril hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Sakubitril/valsartan 
Det finns inga data från användning av sakubitril/valsartan hos gravida kvinnor. Djurstudier med 
sakubitril/valsartan har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är okänt om sakubitril/valsartan utsöndras i bröstmjölk. Komponenterna i Entresto, sakubitril och 
valsartan, utsöndrades i mjölken hos lakterande råttor (se avsnitt 5.3). På grund av risken för 
biverkningar hos nyfödda/spädbarn som ammas rekommenderas det inte under amning. Ett beslut 
måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandlingen med Entresto under amning, 
efter att man tagit hänsyn till vikten av behandlingen med sakubitril/valsartan för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data om sakubitril/valsartans effekt på fertiliteten hos människa. Ingen nedsatt fertilitet 
har påvisats i studier av det på han- och honråttor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sakubitril/valsartan har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid 
framförande av fordon eller användning av maskiner bör man beakta att yrsel eller trötthet ibland kan 
förekomma. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos vuxna under behandling med sakubitril/valsartan var 
hypotension (17,6 %), hyperkalemi (11,6 %) och nedsatt njurfunktion (10,1 %) (se avsnitt 4.4). 
Angioödem har rapporterats hos patienter som behandlats med sakubitril/valsartan (0,5 %) (se 
beskrivning av vissa biverkningar). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna rangordnas efter organsystem och frekvens, med den vanligaste först, enligt följande 
konvention: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000). Biverkningarna rangordnas inom varje 
frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2 
Biverkningar 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
*Se beskrivning av utvalda biverkningar. 
**Inklusive hörsel- och synhallucinationer. 
Rekommenderad term 
Anemi 
Överkänslighet 
Hyperkalemi* 
Hypokalemi 
Hypoglykemi 
Hyponatremi 
Hallucinationer** 
Sömnstörningar 
Paranoia 
Yrsel 
Huvudvärk 
Svimning 
Postural yrsel 
Vertigo 
Hypotension* 
Ortostatisk hypotension 
Hosta 
Diarré 
Illamående 
Gastrit 
Angioödem* 
Klåda 
Hudutslag 
Nedsatt njurfunktion* 
Njursvikt (njursvikt, akut 
njursvikt) 
Trötthet 
Asteni 
Frekvenskategori 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Angioödem 
Angioödem har rapporterats hos patienter som behandlats med sakubitril/valsartan. I PARADIGM-HF 
rapporterades angioödem hos 0,5 % av patienterna som behandlades med sakubitril/valsartan och hos 
0,2 % av patienterna som behandlades med enalapril. En högre incidens av angioödem observerades 
hos svarta patienter som behandlades med sakubitril/valsartan (2,4 %) och enalapril (0,5 %) (se 
avsnitt 4.4). 
Hyperkalemi och serumkalium 
I PARADIGM-HF rapporterades hyperkalemi och serumkoncentrationen av kalium >5,4 mmol/l hos 
11,6 % respektive 19,7 % av sakubitril/valsartan-behandlade patienter och 14,0 % respektive 21,1 % 
av enalaprilbehandlade patienter. 
Blodtryck 
I PARADIGM HF rapporterades hypotension och kliniskt relevant lågt systoliskt blodtryck 
(<90 mmHg och minskning från baslinjen av >20 mmHg) hos 17,6 % respektive 4,76 % av 
sakubitril/valsartan-behandlade patienter jämfört med 11,9 % respektive 2,67 % av 
enalaprilbehandlade patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
I PARADIGM HF rapporterade nedsatt njurfunktion hos 10,1 % av sakubitril/valsartan-behandlade 
patienter respektive 11,5 % av enalaprilbehandlade patienter. 
Pediatrisk population 
I PANORAMA-HF-studien utvärderades säkerheten för sakubitril/valsartan i en randomiserad, aktivt 
kontrollerad, 52 veckor lång studie hos 375 pediatriska hjärtsviktspatienter i åldern 1 månad till <18 år 
jämfört med enalapril. Säkerhetsprofilen som observerades hos pediatriska patienter i åldern 1 månad 
till <18 år som fick behandling med sakubitril/valsartan liknade den som observerats hos vuxna 
patienter. Säkerhetsdata från patienter i åldern 1 månad till <1 år var begränsade. 
Begränsade säkerhetsdata finns tillgängliga för pediatriska patienter med måttligt nedsatt leverfunktion 
eller måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Data gällande överdosering hos människa är begränsade. En enkeldos sakubitril/valsartan om 583 mg 
sakubitril/617 mg valsartan och multipla doser om 437 mg sakubitril/463 mg valsartan (14 dagar) har 
studerats hos friska vuxna frivilliga försökspersoner och tolererades väl. 
På grund av sakubitril/valsartans blodtryckssänkande effekt är hypotension det mest troliga symtomet 
vid en överdosering. Symtomatisk behandling bör sättas in. 
Läkemedlet kan sannolikt inte avlägsnas genom hemodialys på grund av den höga 
proteinbindningsgraden (se avsnitt 5.2). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar renin-angiotensinsystemet; angiotensin II-
receptorblockerare (ARBs), andra kombinationer, ATC-kod: C09DX04 
Verkningsmekanism 
Sakubitril/valsartan uppvisar verkningsmekanismen hos en angiotensinreceptor-neprilysinhämmare 
genom att samtidigt hämma neprilysin (neutralt endopeptidas, NEP) via LBQ657, den aktiva 
metaboliten av sakubitril (prodrug) och blockera angiotensin II-typ 1-receptorn (AT1) via valsartan. 
De tillkommande kardiovaskulära fördelarna av sakubitril/valsartan hos patienter med hjärtsvikt 
tillskrivs den genom LBQ657 ökade mängden peptider som bryts ner av neprilysin, såsom 
natriuretiska peptider (NP) och den samtidiga hämningen av effekterna av angiotensin II genom 
valsartan. Natriuretiska peptider utövar sin effekt genom att aktivera membranbundna guanylatcyklas-
kopplade receptorer, vilket leder till ökade koncentrationer av second messenger cykliskt 
guanosinmonofosfat (cGMP), som skulle kunna leda till vasodilatation, natriures och diures, ökar 
glomerulär filtrationshastighet och renalt blodflöde, hämmar renin- och aldosteronfrisättning, 
reducerar sympatisk aktivitet, samt har en antihypertrofisk och antifibrotisk effekt. 
Valsartan hämmar de skadliga kardiovaskulära och renala effekterna av angiotensin II genom att 
selektivt blockera AT1-receptorn, och hämmar även den angiotensin II-beroende 
aldosteronfrisättningen. Detta förhindrar en kvarstående aktivering av renin-angiotensin-
aldosteronsystemet som skulle leda till vasokonstriktion, natrium- och vätskeretention i njurarna, 
aktivering av celltillväxt och -proliferation och åtföljande olämplig kardiovaskulär remodellering. 
Farmakodynamisk effekt 
De farmakodynamiska effekterna av sakubitril/valsartan undersöktes efter enkeldoser och multipla 
doser till friska frivilliga försökspersoner och patienter med hjärtsvikt och överensstämmer med 
effekterna av samtidig neprilysinhämning och RAAS-blockad. I en 7 dagar lång valsartankontrollerad 
studie på patienter med reducerad ejektionsfraktion (HFrEF) resulterade administrering av 
sakubitril/valsartan i en initial ökning av natriures, ökad cGMP i urin, sänkta plasmanivåer av mid-
regional pro-atriell natriuretisk peptid (MR-proANP) och N-terminal pro-B-typ natriuretisk peptid 
(NT-proBNP) jämfört med valsartan. I en 21-dagarsstudie på HFrEF-patienter ökade 
sakubitril/valsartan signifikant ANP och cGMP i urinen och cGMP i plasma, samt minskade NT-
proBNP, aldosteron och endotelin-1 i plasma jämfört med baslinjevärdena. AT1-receptorn blockerades 
också, vilket visade sig genom ökad reninaktivitet och reninkoncentration i plasma. I PARADIGM-
HF-studien sänkte sakubitril/valsartan NT-proBNP i plasma och ökade BNP och cGMP i urinen 
jämfört med enalapril. I PANORAMA-HF-studien observerades en minskning av NT-proBNP vid 
vecka 4 och 12 för sakubitril/valsartan (40,2 % och 49,8 %) och enalapril (18,0 % och 44,9 %) jämfört 
med baslinjen. NT-proBNP-nivåerna fortsatte att minska under studiens längd med en minskning på 
65,1 % för sakubitril/valsartan och 61,6 % för enalapril vid vecka 52 jämfört med baslinjen. BNP är 
inte en lämplig biomarkör för hjärtsvikt hos patienter som behandlas med sakubitril/valsartan eftersom 
BNP är ett neprilysinsubstrat (se avsnitt 4.4). NT-proBNP är inte ett neprilysinsubstrat och är därför en 
lämpligare biomarkör. 
I en grundlig klinisk studie av QTc hos friska manliga försökspersoner hade engångsdoser av 
sakubitril/valsartan om 194 mg sakubitril/206 mg valsartan och 583 mg sakubitril/617 mg valsartan 
ingen effekt på hjärtats repolarisering. 
Neprilysin är ett av flera enzymer som medverkar vid clearance av amyloid-beta (Aβ) från hjärna och 
cerebrospinalvätska (CSV). Vid administrering av sakubitril/valsartan 194 mg sakubitril/206 mg 
valsartan en gång dagligen i två veckor till friska frivilliga sågs en ökning av Aβ1-38 i CSV jämfört 
med vid användning av placebo. Ingen förändring sågs av koncentrationerna av Aβ1-40 eller 1-42 i 
CSV. Den kliniska betydelsen av detta resultat är okänd (se avsnitt 5.3). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Styrkorna 24 mg/26 mg, 49 mg/51 mg och 97 mg/103 mg benämns i vissa publikationer som 50 mg, 
100 mg eller 200 mg. 
PARADIGM-HF 
PARADIGM-HF, den pivotala fas 3-studien, var en multinationell, randomiserad, dubbelblind studie 
av 8 442 patienter där man jämförde sakubitril/valsartan med enalapril. Båda läkemedlen gavs till 
vuxna patienter med kronisk hjärtsvikt, NYHA-klass II–IV och reducerad ejektionsfraktion 
(vänsterkammarejektionsfraktion (LVEF) ≤40 %, senare ändrad till ≤35 %) som tillägg till annan 
hjärtsviktsbehandling. Primärt effektmått var det sammantagna resultatet avseende kardiovaskulär död 
och sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt. Patienter med SBP <100 mmHg, kraftig 
njurfunktionsnedsättning (eGFR <30 ml/min/1,73 m2) och kraftig leverfunktionsnedsättning uteslöts 
vid screeningen och prospektiva studier av dessa patienter utfördes därför inte. 
Innan patienterna deltog i studien var de väl behandlade med standardterapi i form av ACE-
hämmare/ARB (>99 %), betablockerare (94 %), mineralkortikoidantagonister (58 %) och diuretika 
(82 %). Medianuppföljningstiden var 27 månader och patienterna behandlades i upp till 4,3 år. 
Patienterna var tvungna att avbryta pågående behandling med ACE-hämmare eller ARB och inleda en 
sekventiell, singelblind inkörningsperiod under vilken de behandlades med enalapril 10 mg två gånger 
dagligen, följt av singelblind behandling med sakubitril/valsartan 100 mg två gånger dagligen som 
ökades upp till 200 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.8 för behandlingsavbrott under denna period). 
De randomiserades därefter till den dubbelblinda perioden i studien, under vilken de fick antingen 
sakubitril/valsartan 200 mg eller enalapril 10 mg två gånger dagligen [sakubitril/valsartan (n=4 209); 
enalapril (n=4 233)]. 
Medelåldern var 64 år och 19 % var 75 år eller äldre. Vid randomiseringen bedömdes 70 % av 
patienterna ha hjärtsvikt NYHA-klass II, 24 % klass III och 0,7 % klass IV. Genomsnittlig LVEF var 
29 % och 963 patienter (11,4 %) hade en LVEF vid baslinjen på >35 % och ≤40 %. 
I sakubitril/valsartan-gruppen stod 76 % av patienterna kvar på måldosen 200 mg två gånger dagligen 
vid studiens slut (genomsnittlig daglig dos 375 mg). I enalaprilgruppen stod 75 % av patienterna kvar 
på måldosen 10 mg två gånger dagligen vid studiens slut (genomsnittlig daglig dos 18,9 mg). 
Sakubitril/valsartan var överlägset enalapril genom att minska risken för kardiovaskulär död eller 
sjukhusinläggning till 21,8 % jämfört med 26,5 % för patienterna som fick enalapril. Absolut 
riskreduktion var 4,7 % för kardiovaskulär död och sjukhusläggning på grund av hjärtsvikt 
sammantaget, 3,1 % för enbart kardiovaskulär död och 2,8 % för enbart den första 
sjukhusinläggningen. Relativ riskreduktion var 20 % jämfört med enalapril (se tabell 3). Denna effekt 
observerades tidigt och kvarstod under hela studien (se figur 1). Båda komponenterna bidrog till 
riskreduktionen. Plötslig död stod för 45 % av de kardiovaskulära dödsfallen och minskade med 20 % 
hos de sakubitril/valsartan-behandlade patienterna jämfört med hos dem som fick enalapril (hazard 
ratio [HR] 0,80; p=0,0082). Sviktande pumpförmåga stod för 26 % av de kardiovaskulära dödsfallen 
och minskade med 21 % hos de sakubitril/valsartan-behandlade patienterna jämfört med hos dem som 
fick enalapril (HR 0,79; p=0,0338). 
Riskreduktionen sågs konsekvent i samtliga undergrupper, såsom: kön, ålder, etniskt ursprung, 
geografi, NYHA-klass (II/III), ejektionsfraktion, njurfunktion, diabetes eller hypertoni i anamnesen, 
tidigare hjärtsviktsbehandling och förmaksflimmer. 
Sakubitril/valsartan förbättrade överlevnaden genom en signifikant minskad mortalitet av alla orsaker 
med 2,8 % (sakubitril/valsartan 17 %, enalapril 19,8 %). Relativ riskreduktion var 16 % jämfört med 
enalapril (se tabell 3). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Behandlingseffekt för det primära sammantagna effektmåttet, dess komponenter 
samt mortalitet oavsett orsak under en uppföljningstid på i median 27 månader 
Enalapril 
N=4 212♯ 
n (%) 
Riskkvot 
(95 % KI) 
Relativ 
risk-
reduktion 
p-värde *** 
Sakubitril/ 
valsartan 
N=4 187♯ 
n (%) 
914 (21,83) 
1 117 (26,52)  0,80 (0,73; 0,87)  20 % 
Primärt sammansatt 
effektmått: 
kardiovaskulär död 
och sjukhusinlägg-
ning p.g.a. hjärtsvikt* 
Ingående komponenter i det primära sammansatta effektmåttet 
Kardiovaskulär 
död** 
Första sjukhusinlägg-
ning p.g.a. hjärtsvikt  
Sekundärt effektmått 
Mortalitet oavsett 
orsak 
658 (15,62) 
693 (16,45) 
835 (19,82) 
537 (12,83) 
558 (13,33) 
711 (16,98) 
0,80 (0,71; 0,89)  20 % 
0,79 (0,71; 0,89)  21 % 
0,84 (0,76; 0,93)  16 % 
0,0000002 
0,00004 
0,00004 
0,0005 
*Primärt effektmått definierades som tid till första kardiovaskulära dödsfall eller sjukhusinläggning på 
grund av hjärtsvikt. 
**Kardiovaskulär död omfattar alla patienter som avled fram till brytdatum för studien, oavsett 
tidigare sjukhusinläggning. 
***Ensidigt p-värde 
♯ Komplett analysset 
Figur 1 
Kaplan-Meier-kurvor för det primära sammantagna effektmåttet och den ingående 
komponenten kardiovaskulär död 
TITRATION 
TITRATION var en 12-veckors säkerhets- och tolerabilitetsstudie på 538 patienter med kronisk 
hjärtsvikt (NYHA-klass II–IV) och systolisk dysfunktion (vänsterkammarejektionsfraktion ≤35 %) 
som inte tidigare behandlats med ACE-hämmare eller ARB eller som fått varierande doser av ACE-
hämmare eller ARB innan de rekryterades till studien. Patienterna fick en startdos av 
sakubitril/valsartan på 50 mg två gånger dagligen, som upptitrerades till 100 mg två gånger dagligen, 
sedan till måldosen 200 mg två gånger dagligen, i antingen en 3-veckors- eller 6-veckorsregim. 
Fler patienter som inte tidigare behandlats med ACE-hämmare eller ARB eller stod på låga doser 
(motsvarande <10 mg enalapril/dag) kunde uppnå och stå kvar på sakubitril/valsartan 200 mg vid 
upptitrering under 6 veckor (84,8 %) än under 3 veckor (73,6 %). Totalt uppnådde och bibehöll 76 % 
av patienterna måldosen av sakubitril/valsartan på 200 mg två gånger dagligen, utan dosavbrott eller 
nedtitrering, under 12 veckor. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
PANORAMA-HF 
PANORAMA-HF, en fas 3-studie, var en multinationell, randomiserad, dubbelblind studie som 
jämförde sakubitril/valsartan och enalapril hos 375 pediatriska patienter i åldern 1 månad till <18 år 
med hjärtsvikt på grund av systolisk dysfunktion i vänster kammare (LVEF ≤45 % eller fraktionerad 
förkortning (fractional shortening) ≤22,5 %). Det primära syftet var att fastställa huruvida 
sakubitril/valsartan var överlägsen enalapril hos pediatriska HF-patienter under en behandlingstid på 
52 veckor med ett effektmått baserat på global ranking. Det primära effektmåttet baserat på global 
ranking härleddes genom att rangordna patienter (sämsta till bästa utfall) baserat på kliniska händelser 
som dödsfall, initiering av mekaniskt livsuppehållande behandling, inklusion i väntelista för akut 
hjärttransplantation, försämrad hjärtsvikt, mått på funktionell kapacitet (NYHA-/ROSS-poäng) och av 
patienten rapporterade hjärtsviktssymtom (Patient Global Impression Scale [PGIS]). Patienter med 
systemiskt högerkammar- eller enkammarhjärta samt patienter med restriktiv eller hypertrofisk 
kardiomyopati exkluderades från studien. Målunderhållsdosen av sakubitril/valsartan var 2,3 mg/kg 
två gånger dagligen hos pediatriska patienter i åldern 1 månad till <1 år och 3,1 mg/kg två gånger 
dagligen hos patienter i åldern 1 till <18 år med en maximal dos på 200 mg två gånger dagligen. 
Målunderhållsdosen av enalapril var 0,15 mg/kg två gånger dagligen hos pediatriska patienter i åldern 
1 månad till <1 år och 0,2 mg/kg två gånger dagligen hos patienter i åldern 1 till <18 år med en 
maximal dos på 10 mg två gånger dagligen. 
I studien var 9 patienter i åldern 1 månad till <1 år, 61 patienter var i åldern 1 år till <2 år, 85 patienter 
var i åldern 2 till <6 år och 220 patienter var i åldern 6 till <18 år. Vid baslinjen var 15,7 % av 
patienterna NYHA-/ROSS-klass I, 69,3 % var klass II, 14,4 % var klass III och 0,5 % var klass IV. 
Medelvärdet för LVEF var 32 %. De vanligaste bakomliggande orsakerna till hjärtsvikt var 
kardiomyopatirelaterade (63,5 %). Innan studiedeltagandet behandlades patienterna oftast med ACE-
hämmare/ARB (93 %), betablockerare (70 %), aldosteronantagonister (70 %) och diuretika (84 %). 
Mann-Whitney-oddset för det primära effektmåttet baserat på global ranking var 0,907 (95 % CI 0,72; 
1,14), numeriskt till förmån för sakubitril/valsartan (se tabell 4). Sakubitril/valsartan och enalapril 
visade jämförbara kliniskt relevanta förbättringar i de sekundära effektmåtten för NYHA-/ROSS-
klassen och förändring av PGIS-poäng jämfört med baslinjen. Vid vecka 52 var förändringarna i 
NYHA-/ROSS-funktionsklass från baslinjen: förbättrade hos 37,7 % och 34,0 %; oförändrad hos 
50,6 % och 56,6 %; försämrades hos 11,7 % och 9,4 % av patienterna för sakubitril/valsartan 
respektive enalapril. På liknande sätt var förändringarna i PGIS-poängen från baslinjen: förbättrade 
hos 35,5 % och 34,8 %; oförändrad hos 48,0 % och 47,5 %; försämrades hos 16,5 % och 17,7 % av 
patienterna för sakubitril/valsartan respektive enalapril. NT-proBNP reducerades avsevärt från 
baslinjen i båda behandlingsgrupperna. Omfattningen av NT-proBNP-reduktionen med Entresto var 
liknande den som observerades hos vuxna hjärtsviktspatienter i PARADIGM-HF. Eftersom 
sakubitril/valsartan förbättrade utfall och minskade NT-proBNP i PARADIGM-HF, ansågs 
minskningarna av NT-proBNP i kombination med de symtomatiska och funktionella förbättringarna 
från baslinjen i PANORAMA-HF vara en rimlig grund för att dra slutsatser om kliniska fördelar hos 
pediatriska hjärtsviktspatienter. Det fanns för få patienter under 1 år för att utvärdera effekten av 
sakubitril/valsartan i denna åldersgrupp. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 
Behandlingseffekt för det primära effektmåttet baserat på global ranking i 
PANORAMA-HF 
Primärt effektmått baserat på 
global ranking 
Sakubitril/valsartan 
N=187 
Sannolikhet för 
gynnsamt resultat 
(%)* 
52,4 
Enalapril 
N=188 
Sannolikhet 
för gynnsamt 
resultat (%)* 
47,6 
Behandlingseffekt 
Odds** 
(95 % KI) 
0,907 (0,72; 1,14) 
*Sannolikheten för gynnsamt resultat eller Mann-Whitney-sannolikhet (MWP) för den givna 
behandlingen uppskattades baserat på andelen vinster vid parvisa jämförelser av global rankingpoäng 
mellan sakubitril-/valsartanbehandlade patienter kontra enalaprilbehandlade patienter (varje högre 
poäng räknas som en vinst och varje lika poäng räknas som en halv vinst). 
**Mann-Whitney-oddset beräknades, som den uppskattade MWP för enalapril delat med den 
uppskattade MWP för sakubitril/valsartan, med odds <1 till förmån för sakubitril/valsartan och >1 till 
förmån för enalapril. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Det valsartan som finns i sakubitril/valsartan har högre biotillgänglighet än valsartan i andra 
marknadsförda tabletter: 26 mg, 51 mg och 103 mg valsartan i sakubitril/valsartan är likvärdigt med 
40 mg, 80 mg respektive 160 mg valsartan i andra marknadsförda tabletter. 
Vuxen population 
Absorption 
Efter peroral administrering upplöses sakubitril/valsartan till valsartan och en prodrug, sakubitril. 
Sakubitril metaboliseras vidare till den aktiva metaboliten LBQ657. Dessa når maximala plasmanivåer 
efter 2 timmar, 1 timme respektive 2 timmar. Den orala absoluta biotillgängligheten för sakubitril och 
valsartan beräknas till över 60 % respektive 23 %. 
Efter dosering av sakubitril/valsartan två gånger dagligen uppnås steady-state för sakubitril, LBQ567 
och valsartan inom tre dygn. Vid steady-state ackumuleras inte sakubitril eller valsartan i någon större 
omfattning, medan LBQ657 ackumuleras 1,6 gånger. Administrering med föda har ingen kliniskt 
signifikant inverkan på den systemiska exponeringen för sakubitril, LBQ657 eller valsartan. 
Sakubitril/valsartan kan administreras med eller utan föda. 
Distribution 
Sakubitril, LBQ657 och valsartan har hög bindning till plasmaproteiner (94-97 %). Baserat på en 
jämförelse av exponering i plasma och CSV, korsar LBQ657 blod-hjärnbarriären endast i mindre 
omfattning (0,28 %). Genomsnittlig synbar distributionsvolym för valsartan och sakubitril var 75 liter 
respektive 103 liter. 
Metabolism 
Sakubitril omvandlas snabbt till LBQ657 av karboxylesteraser 1b and 1c. LBQ657 metaboliseras inte 
vidare i nämnvärd omfattning. Valsartan metaboliseras minimalt, eftersom endast cirka 20 % av dosen 
återfinns i form av metaboliter. En hydroxylmetabolit av valsartan har återfunnits i plasma i låga 
koncentrationer (<10 %). 
Eftersom den CYP450-medierade metabolismen av sakubitril och valsartan är minimal, förväntas 
samtidig administrering av läkemedel som påverkar CYP450-enzymer inte ha någon farmakokinetisk 
inverkan. 
Metabolismstudier in vitro indikerar att potentialen för CYP450-baserade läkemedelsinteraktioner är 
låg, eftersom det finns begränsad metabolism av sakubitril/valsartan via CYP450-enzymer. 
Sakubitril/valsartan varken inducerar eller hämmar CYP450-enzymer. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Efter peroral administrering utsöndras 52–68 % av sakubitril (primärt som LBQ657) och ~13 % av 
valsartan och dess metaboliter i urinen, medan 37-48 % av sakubitril (primärt som LBQ657) och 86 % 
av valsartan och dess metaboliter utsöndras i feces. 
Sakubitril, LBQ657 och valsartan elimineras från plasma med en genomsnittlig 
elimineringshalveringstid (T½) på cirka 1,43 timmar, 11,48 timmar respektive 9,90 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för sakubitril, LBQ657 och valsartan var ungefär linjär inom ett dosintervall för 
sakubitril/valsartan från 24 mg sakubitril/26 mg valsartan till 97 mg sakubitril/103 mg valsartan. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Exponeringen för LBQ657 och valsartan är högre hos personer över 65 år än hos yngre, med 42 % 
respektive 30 %.  
Nedsatt njurfunktion 
Ett samband mellan njurfunktion och systemisk exponering kunde observeras för LBQ657 hos 
patienter med lätt till måttlig njurfunktionsnedsättning. Exponeringen av LBQ657 hos patienter med 
måttlig (30 ml/min/1,73 m2 ≤ eGFR <60 ml/min/1,73 m2) och kraftigt nedsatt njurfunktion 
(15 ml/min/1,73 m2 ≤ eGFR <30 ml/min/1,73 m2) var 1,4 gånger och 2,2 gånger högre jämfört med 
patienter med mild njurfunktionsnedsättning (60 ml/min/1,73 m2 ≤ eGFR <90 ml/min/1,73 m2), den 
största gruppen av patienter inkluderade i PARADIGM-HF. Exponeringen av valsartan var likartad 
hos patienter med måttligt och kraftigt nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med mild 
njurfunktionsnedsättning. Inga studier har utförts på patienter som genomgår dialys. LBQ657 och 
valsartan är höggradigt bundna till plasmaproteiner, varför det är osannolikt att de kan avlägsnas 
effektivt genom dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion ökade exponeringen för sakubitril med 1,5 
respektive 3,4 gånger, för LBQ657 med 1,5 respektive 1,9 gånger och för valsartan med 1,2 respektive 
2,1 gånger, jämfört med hos matchande friska försökspersoner. Emellertid, hos patienter med lätt till 
måttligt nedsatt leverfunktion ökade exponeringen för fritt LBQ657 med 1,47 respektive 3,08 gånger, 
och för fritt valsartan med 1,09 respektive 2,20 gånger, jämfört med hos matchande friska 
försökspersoner. Sakubitril/valsartan har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion, biliär cirros eller kolestas (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Könets inverkan 
Farmakokinetiken för sakubitril/valsartan (sakubitril, LBQ657 och valsartan) är likartad hos manliga 
och kvinnliga försökspersoner. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för sakubitril/valsartan utvärderades hos pediatriska hjärtsviktspatienter i åldern 
1 månad till <1 år och 1 år till <18 år och indikerade att den farmakokinetiska profilen för 
sakubitril/valsartan hos pediatriska och vuxna patienter är likartad. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier (av sakubitril- och valsartankomponenter och/eller sakubitril/valsartan) avseende 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och fertilitet visade inte några 
särskilda risker för människa. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet, reproduktion och utveckling 
Behandling med sakubitril/valsartan under organogenesen resulterade i ökad embryofetal dödlighet 
hos råtta vid doser på ≥49 mg sakubitril/51 mg valsartan/kg/dag (≤0,72 gånger maximal 
rekommenderad dos till människa [MRHD], baserat på AUC) och hos kanin vid doser på ≥4,9 mg 
sakubitril/5,1 mg valsartan/kg/dag (2 gånger MRHD avseende valsartan och 0,03 gånger MRHD 
avseende LBQ657, baserat på AUC). Baserat på en låg incidens av fetal hydrocefali har 
sakubitril/valsartan teratogena effekter, vid för moderdjuret toxiska doser, vilket hos kanin 
observerades då sakubitril/valsartan gavs i doser på ≥4,9 mg sakubitril/5,1 mg valsartan/kg/dag. 
Kardiovaskulära avvikelser (främst hjärtförstoring) observerades hos kaninfoster vid en för modern 
icke-toxisk dos (1,46 mg sakubitril/1,54 mg valsartan/kg/dag). En liten ökning i två 
fosterskelettvariationer (deformerade sternebra, tvådelad benbildning i sternebra) observerades hos 
kanin vid en sakubitril/valsartan-dos på 4,9 mg sakubitril/5,1 mg valsartan/kg/dag. De negativa 
embryofetala effekterna av sakubitril/valsartan tillskrivs den antagonistiska effekten på 
angiotensinreceptorerna (se avsnitt 4.6). 
Behandling med sakubitril under organogenesen resulterade i ökad embryofetal dödlighet och 
embryofetal toxicitet (lägre fostervikt och skelettmissbildningar) hos kanin vid doser associerade med 
toxicitet hos moderdjuret (500 mg/kg/dag; 5,7 gånger MRHD baserat på AUC för LBQ657). En 
mindre, generaliserad fördröjning i benbildning observerades vid doser av >50 mg/kg/dag. Detta fynd 
anses inte vara negativt. Inga tecken på embryofetal toxicitet eller teratogenicitet sågs hos råttor som 
behandlades med sakubitril. NOAEL (No Observed Adverse Effect Level, högsta dos utan toxisk 
effekt) för sakubitril var minst 750 mg/kg/dag för råtta och 200 mg/kg/dag för kanin (2,2 gånger 
MRHD baserat på AUC för LBQ657). 
Studier av pre- och postnatal utveckling hos råtta, då sakubitril gavs i höga doser på upp till 
750 mg/kg/dag (2,2 gånger MRHD baserat på AUC) och valsartan i doser på upp till 600 mg/kg/dag 
(0,86 gånger MRHD baserat på AUC) visar att behandling med sakubitril/valsartan under 
organogenes, gestation och laktation kan påverka avkommans utveckling och överlevnad. 
Övriga prekliniska resultat 
Sakubitril/valsartan 
Sakubitril/valsartans effekter på koncentrationen av amyloid-beta (Aβ) i CSV och hjärnvävnad 
undersöktes hos unga (2–4 år gamla) cynomolgusapor som behandlades med sakubitril/valsartan 
(24 mg sakubitril/26 mg valsartan/kg/dag) i två veckor. I denna studie minskade clearance av Aβ hos 
cynomolgusapor, som medförde ökade koncentrationer av Aβ1-40, 1-42 och 1-38 i CSV. Ingen 
motsvarande ökning av Aβ sågs i hjärnan. Ingen ökning av Aβ1-40 och 1–42 i observerades i CSV 
under en tvåveckorsstudie på friska frivilliga försökspersoner (se avsnitt 5.1). Inte heller sågs några 
tecken på amyloida plack i hjärnan hos cynomolgusapor i en toxikologistudie där dessa behandlades 
med sakubitril/valsartan 146 mg sakubitril/154 mg valsartan/kg/dag i 39 veckor. Dock gjordes ingen 
kvantitativ mätning av amyloidinnehållet i denna studie. 
Sakubitril 
Hos juvenila råttor som behandlades med sakubitril (7 till 70 dagar postnatalt) sågs reducerad 
åldersrelaterad utveckling av benmassan och reducerad benlängdstillväxt vid ungefär 2 gånger AUC-
exponeringen för den aktiva metaboliten av sakubitril, LBQ657, baserat på pediatrisk klinisk dos 
sakubitril/valsartan om 3,1 mg/kg två gånger dagligen. Mekanismen för dessa fynd hos unga råttor och 
följaktligen relevansen för den humana pediatriska populationen, är okänd. En studie på vuxna råttor 
visade endast en minimal och övergående hämmande effekt på bentätheten, men inga effekter på 
övriga parametrar relevanta för bentillväxten. Detta tyder på att sakubitril inte har några relevanta 
effekter på skelettet hos vuxna patienter under normala förhållanden. En lätt, övergående påverkan av 
sakubitril i de tidiga frakturläkningsfaserna hos vuxna kan dock inte uteslutas. Kliniska data från 
pediatriska patienter (PANORAMA-HF-studien) visade inga bevis för att sakubitril/valsartan har en 
inverkan på kroppsvikt, längd, huvudomkrets och frakturfrekvens. Bentäthet mättes inte i studien. 
Långtidsdata för pediatrisk (ben)tillväxt och frakturfrekvens är dock inte tillgängliga. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valsartan 
Hos juvenila råttor som behandlades med valsartan (7 till 70 dagar postnatalt) gav doser så låga som 
1 mg/kg/dag kvarstående irreversibla njurförändringar i form av tubulär nefropati (ibland åtföljd av 
tubulär epitelial nekros) och vidgat njurbäcken. Dessa njurförändringar motsvarar en förväntad 
förstärkt effekt av angiotensinkonverterande enzymhämmare och angiotensin II-antagonister. Sådana 
effekter observeras om råttor behandlas under de första 13 levnadsdagarna. Denna tidsperiod 
motsvarar 36 veckors gestation hos människa, som i enstaka fall kan förlängas till upp till 44 veckor 
efter konceptionen hos människa. Funktionell njurmognad är en pågående process inom det första 
levnadsåret hos människa. Följaktligen kan en klinisk relevans hos pediatriska patienter yngre än 1 år 
inte uteslutas, medan prekliniska data inte indikerar någon säkerhetsrisk för pediatriska patienter äldre 
än 1 år. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Lågsubstituerad hydroxipropylcellulosa 
Krospovidon, typ A 
Magnesiumstearat 
Talk 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Filmhölje 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos, typ 2910 (3 mPa s) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (4000) 
Talk 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos, typ 2910 (3 mPa s) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (4000) 
Talk 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos, typ 2910 (3 mPa s) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (4000) 
Talk 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVD/PVDC/-blister. 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningsstorlekar: 14, 20, 28, 56 eller 196 filmdragerade tabletter och multipack innehållande 
196 (7 förpackningar om 28) filmdragerade tabletter. 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningsstorlekar: 14, 20, 28, 56, 168 eller 196 filmdragerade tabletter och multipack 
innehållande 168 (3 förpackningar om 56) eller 196 (7 förpackningar om 28) filmdragerade tabletter. 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningsstorlekar: 14, 20, 28, 56, 168 eller 196 filmdragerade tabletter och multipack 
innehållande 168 (3 förpackningar om 56) eller 196 (7 förpackningar om 28) filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/15/1058/001 
EU/1/15/1058/008-010 
EU/1/15/1058/017-018 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/15/1058/002-004 
EU/1/15/1058/011-013 
EU/1/15/1058/019-020 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/15/1058/005-007 
EU/1/15/1058/014-016 
EU/1/15/1058/021-022 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 25 juni 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Varje kapsel innehåller fyra granulat motsvarande 6,1 mg sakubitril och 6,4 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Varje kapsel innehåller tio granulat motsvarande 15,18 mg sakubitril och 16,07 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Granulat i kapslar avsedda att öppnas (granulat i kapsel) 
Varje granulat är vitt till svagt gult till färgen och runda, bikonvext till formen och cirka 2 mm i 
diameter. De tillhandahålls i en hård kapsel som måste öppnas före administrering. 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Kapseln består av en vitfärgad överdel, märkt ”04” i rött och en transparent underdel, märkt ”NVR” i 
rött. En pil är tryckt på både underdelen och överdelen. 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Kapseln består av en gulfärgad överdel, märkt ”10” i rött och en transparent underdel, märkt ”NVR” i 
rött. En pil är tryckt på både underdelen och överdelen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Pediatrisk hjärtsvikt 
Entresto är avsett för behandling av kronisk symtomatisk hjärtsvikt hos barn och ungdomar i åldern ett 
år eller äldre med systolisk vänsterkammardysfunktion (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Allmänna överväganden 
Entresto ska inte ges samtidigt med en ACE-hämmare eller angiotensin II-receptorblockerare (ARB). 
På grund av risken för angioödem vid samtidig användning med en ACE-hämmare får behandling inte 
påbörjas förrän tidigast 36 timmar efter att ACE-hämmarbehandlingen avbrutits (se avsnitt 4.3, 4.4 
och 4.5). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valsartan som ingår i Entresto är mer biotillgängligt än valsartan i andra marknadsförda 
tablettberedningar (se avsnitt 5.2). 
Om en dos glöms ska patienten ta nästa dos vid den schemalagda tidpunkten. 
Pediatrisk hjärtsvikt 
Tabell 1 visar den rekommenderade dosen för pediatriska patienter. Den rekommenderade dosen ska 
tas oralt två gånger dagligen. Dosen ska ökas varannan till fjärde vecka till måldosen, beroende på vad 
som tolereras av patienten. 
Den lägsta rekommenderade dosen är 6 mg/6 mg. Doserna kan avrundas uppåt eller nedåt till närmaste 
kombination av hela 6 mg/6 mg och/eller 15 mg/16 mg kapslar. När dosen avrundas uppåt eller nedåt 
under upptitreringsfasen, bör man överväga att säkerställa en progressiv ökning av måldosen. 
För patienter som väger mer än 40 kg kan Entresto filmdragerade tabletter användas. 
Tabell 1  Rekommenderad dostitrering 
Patientvikt 
Ska ges två gånger dagligen 
Halva 
startdosen* 
0,8 mg/kg# 
0,8 mg/kg# 
Startdos 
Intermediärdos  Måldos 
1,6 mg/kg# 
2,3 mg/kg# 
24 mg/26 mg 
Pediatriska patienter < 40 kg 
Pediatriska patienter 
minst 40 kg, < 50 kg 
Pediatriska patienter 
minst 50 kg 
*Halva startdosen rekommenderas till patienter som inte stått på en ACE-hämmare eller ARB eller 
som har tagit låga doser av dessa läkemedel, till patienter som har nedsatt njurfunktion (uppskattad 
glomerulär filtreringshastighet [eGFR] <60 ml/min/1,73 m2) och till patienter som har måttligt nedsatt 
leverfunktion (se särskilda populationer). 
#0,8 mg/kg, 1,6 mg/kg, 2,3 mg/kg och 3,1 mg/kg avser den kombinerade mängden av sakubitril och 
valsartan och ska ges som granulat. 
24 mg/26 mg 
72 mg/78 mg 
49 mg/51 mg 
49 mg/51 mg 
72 mg/78 mg 
3,1 mg/kg# 
97 mg/103 mg 
Hos patienter som inte för närvarande står på ACE-hämmare eller en ARB eller som tar låga doser av 
dessa läkemedel rekommenderas hälften av startdosen. För pediatriska patienter som väger 40 kg till 
mindre än 50 kg rekommenderas en startdos på 0,8 mg/kg två gånger dagligen (given som granulat). 
Efter start ska dosen ökas till standardstartdosen enligt den rekommenderade dostitreringen i tabell 1 
och justeras var tredje till fjärde vecka. 
Till exempel bör en pediatrisk patient som väger 25 kg som inte tidigare har tagit ACE-hämmare börja 
med halva standardstartdosen, vilket motsvarar 20 mg (25 kg × 0,8 mg/kg) två gånger dagligen, given 
som granulat. Efter avrundning till närmaste antal hela kapslar motsvarar detta 2 kapslar om 
6 mg/6 mg sakubitril/valsartan två gånger dagligen. 
Behandling ska inte påbörjas hos patienter med serumkalium >5,3 mmol/l eller med systoliskt 
blodtryck (SBP) <5:e percentilen för patientens ålder. Om patienter har svårt att tolerera dosen (SBP 
<5:e percentilen för patientens ålder, symtomatisk hypotoni, hyperkalemi, njurdysfunktion), 
rekommenderas justering av samtidigt givna läkemedel, tillfällig nedtitrering eller utsättande av 
Entresto (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt (eGFR 60–90 ml/min/1,73 m2) 
njurfunktionsnedsättning. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Halva startdosen bör övervägas hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30–
60 ml/min/1,73 m2). Eftersom det finns mycket begränsad klinisk erfarenhet vad gäller patienter med 
kraftig njurfunktionsnedsättning (eGFR <30 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 5.1), bör Entresto användas 
med försiktighet och hälften av startdosen rekommenderas. Hos pediatriska patienter som väger 40 kg 
till mindre än 50 kg rekommenderas en startdos på 0,8 mg/kg två gånger dagligen. Efter start ska 
dosen ökas efter rekommenderad dostitrering varannan till var fjärde vecka. 
Det finns ingen erfarenhet från patienter med terminal njursjukdom och användning av Entresto 
rekommenderas inte. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs när Entresto ges till patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-
Pugh A). 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) 
eller med aspartataminotransaminas- (ASAT)-/alaninaminotransaminas- (ALAT)-värden som 
överstiger den övre gränsen för normalvärdet med mer än det dubbla. Entresto bör användas med 
försiktighet hos dessa patienter och hälften av startdosen rekommenderas (se avsnitt 4.4 och 5.2). Hos 
pediatriska patienter som väger 40 kg till mindre än 50 kg rekommenderas en startdos på 0,8 mg/kg 
två gånger dagligen. Efter start ska dosen ökas efter rekommenderad dostitrering varannan till var 
fjärde vecka. 
Entresto är kontraindicerat för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion, biliär cirros eller kolestas 
(Child-Pugh C) (se avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Entresto hos barn och ungdomar under 1 år har inte fastställts. Data som för 
närvarande finns tillgängliga beskrivs i avsnitt 5.1, men ingen rekommendation om dosering kan ges. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Entresto granulat ges genom att öppna kapseln och strö innehållet på en liten mängd mat med mjuk 
konsistens (1 till 2 teskedar). Mat som innehåller granulatet måste konsumeras omedelbart. Patienter 
kan få antingen 6 mg/6 mg (vit överdel) eller 15 mg/16 mg (gul överdel) kapslar eller båda för att 
uppnå de nödvändiga doserna (se avsnitt 6.6). Kapseln får inte sväljas. De tomma höljena måste 
kasseras efter användning och inte sväljas. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Användning samtidigt med ACE-hämmare (se avsnitt 4.4 och 4.5). Entresto får inte 
administreras förrän tidigast 36 timmar efter avbruten behandling med ACE-hämmare. 
Tidigare konstaterat angioödem relaterat till behandling med ACE-hämmare eller ARB (se 
avsnitt 4.4). 
Ärftligt eller idiopatiskt angioödem (se avsnitt 4.4). 
Användning samtidigt med aliskireninnehållande läkemedel hos patienter med diabetes mellitus 
eller patienter med nedsatt njurfunktion (eGFR <60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Kraftigt nedsatt leverfunktion, biliär cirros och kolestas (se avsnitt 4.2). 
Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.6). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
• 
• 
• 
Sakubitril/valsartan i kombination med en ACE-hämmare är kontraindicerat på grund av den 
ökade risken för angioödem (se avsnitt 4.3). Sakubitril/valsartan får inte sättas in förrän tidigast 
36 timmar efter den sista dosen av en ACE-hämmare. Om behandlingen med 
sakubitril/valsartan avbryts får ACE-hämmare inte sättas in förrän tidigast 36 timmar efter den 
sista dosen Sakubitril/valsartan (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.5). 
Sakubitril/valsartan i kombination med direkta reninhämmare som aliskiren rekommenderas ej 
(se avsnitt 4.5). Sakubitril/valsartan i kombination med aliskireninnehållande läkemedel är 
kontraindicerat till patienter med diabetes mellitus eller patienter med nedsatt njurfunktion 
(eGFR <60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Entresto innehåller valsartan och ska därför inte administreras samtidigt med ett annat ARB-
innehållande läkemedel (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Hypotension 
Behandlingen ska inte initieras om inte SBP är ≥100 mmHg för vuxna patienter eller ≥5:e percentilen 
SBP för den pediatriska patientens ålder. Patienter med SBP under dessa värden har inte studerats (se 
avsnitt 5.1). Fall av symtomatisk hypotension har rapporterats hos vuxna patienter som behandlats 
med sakubitril/valsartan i kliniska studier (se avsnitt 4.8), i synnerhet hos patienter ≥65 år, patienter 
med njursjukdom och patienter med lågt SBP (<112 mmHg). När behandlingen sätts in och under 
dostitrering med sakubitril/valsartan ska blodtrycket kontrolleras med jämna intervall. Om 
hypotension utvecklas rekommenderas tillfällig nedtitrering eller utsättning av sakubitril/valsartan (se 
avsnitt 4.2). Dosjustering av diuretika, samtidiga blodtryckssänkande medel och behandling av andra 
orsaker till hypotension (t.ex. hypovolemi) ska övervägas. Sannolikheten för symtomatisk hypotension 
är större vid hypovolemi orsakad t.ex. av diuretikabehandling, saltreducerad kost, diarré eller 
kräkningar. Natriumbrist och/eller hypovolemi ska korrigeras innan behandlingen med 
sakubitril/valsartan inleds. Dock måste denna korrigerande åtgärd noga avvägas mot risken för 
hypervolemi. 
Nedsatt njurfunktion 
Bedömningen av patienter med hjärtsvikt ska alltid innefatta en undersökning av njurfunktionen. 
Patienter med lätt och måttligt nedsatt njurfunktion löper högre risk för hypotension (se avsnitt 4.2). 
Det finns mycket begränsad klinisk erfarenhet vad gäller patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(uppskattad GFR <30 ml/min/1,73 m2), och dessa patienter kan löpa högre risk för hypotension (se 
avsnitt 4.2). Erfarenhet saknas från patienter med terminal njursjukdom och användning av 
sakubitril/valsartan rekommenderas inte. 
Försämrad njurfunktion 
Användning av sakubitril/valsartan kan ha samband med nedsatt njurfunktion. Risken kan vara 
ytterligare förhöjd vid dehydrering eller samtidig användning av icke-steroida antiinflammatoriska 
medel (NSAID) (se avsnitt 4.5). Nedtitrering ska övervägas för patienter som utvecklar en kliniskt 
signifikant försämrad njurfunktion. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyperkalemi 
Behandling ska inte påbörjas om serumkalium är >5,4 mmol/l hos vuxna patienter och >5,3 mmol/l 
hos pediatriska patienter. Användning av sakubitril/valsartan kan ha samband med ökad risk för 
hyperkalemi, men kan även leda till hypokalemi (se avsnitt 4.8). Monitorering av serumkalium 
rekommenderas, särskilt hos patienter med riskfaktorer som njurfunktionsnedsättning, diabetes 
mellitus eller hypoaldosteronism eller står på diet med högt kaliumintag eller tar 
mineralkortikoidantagonister (se avsnitt 4.2). Om patienten får en kliniskt signifikant hyperkalemi 
rekommenderas förändring av samtidig läkemedelsbehandling alternativt tillfällig nedtitrering eller 
utsättning. Om serumkalium är >5,4 mmol/l ska utsättning övervägas. 
Angioödem 
Angioödem har rapporterats hos patienter som behandlas med sakubitril/valsartan. Om angioödem 
utvecklas ska sakubitril/valsartan omedelbart sättas ut och lämplig behandling och övervakning sättas 
in tills tecken och symtom helt och varaktigt har gått tillbaka. Det får inte administreras på nytt. Vid 
bekräftat angioödem där svullnaden varit begränsad till ansikte och läppar, har tillståndet vanligen gått 
tillbaka utan behandling, även om antihistaminer har använts för att lindra symtomen. 
Angioödem associerat med laryngealt ödem kan vara dödligt. Om tunga, glottis eller larynx är 
involverad med risk för luftvägsobstruktion ska lämplig behandling snabbt sättas in, t.ex. 
adrenalinlösning 1 mg/1 ml (0,3–0,5 ml) och/eller åtgärder för att säkra öppna luftvägar. 
Patienter med angioödem i anamnesen har inte deltagit i några studier. Eftersom dessa patienter kan 
löpa högre risk att drabbas av angioödem rekommenderas försiktighet vid behandling med 
sakubitril/valsartan. Sakubitril/valsartan är kontraindicerat för patienter med angioödem i anamnesen i 
samband med tidigare behandling med ACE-hämmare eller ARB eller med ärftligt eller idiopatiskt 
angioödem (se avsnitt 4.3). 
Svarta  patienter har en ökad tendens att utveckla angioödem (se avsnitt 4.8). 
Patienter med njurartärstenos 
Sakubitril/valsartan kan öka blodurea- och serumkreatininvärdena hos patienter med bilateral eller 
unilateral njurartärstenos. Försiktighet krävs vid behandling av patienter med njurartärstenos och 
monitorering av njurfunktionen rekommenderas. 
Patienter med New York Heart Association- (NYHA)-funktionsklass IV 
Försiktighet ska iakttas när sakubitril/valsartan sätts in till patienter med NYHA-funktionsklass IV på 
grund av den begränsade kliniska erfarenheten av behandling i denna population. 
B-typ natriuretisk peptid (BNP) 
BNP är inte en lämplig biomarkör för hjärtsvikt hos patienter som behandlas med sakubitril/valsartan 
eftersom den är ett neprilysinsubstrat (se avsnitt 5.1). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh B) 
eller med ASAT-/ALAT-värden som överstiger den övre gränsen för normalvärdet med mer än det 
dubbla. Hos dessa patienter kan exponeringen ökas och säkerheten är inte fastställd. Försiktighet 
rekommenderas därför när det används på dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). Sakubitril/valsartan 
är kontraindicerat hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion, biliär cirros eller gallstas (Child 
Pugh C) (se avsnitt 4.3). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psykiska störningar 
Psykiatriska symtom av psykotisk karaktär, såsom hallucinationer, paranoia och sömnstörningar har 
associerats med användning av sakubitril/valsartan. Om en patient upplever sådana symtom ska 
utsättning av behandling med sakubitril/valsartan övervägas. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om 97 mg/103 mg, dvs. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktioner som leder till en kontraindikation 
ACE-hämmare 
Samtidig användning av sakubitril/valsartan och ACE-hämmare är kontraindicerad, eftersom den 
samtidiga hämningen av neprilysin (NEP) och ACE kan öka risken för angioödem. 
Behandling med sakubitril/valsartan får inte inledas förrän tidigast 36 timmar efter den sista dosen av 
en ACE-hämmare. Behandling med ACE-hämmare får inte inledas förrän tidigast 36 timmar efter den 
sista dosen av sakubitril/valsartan (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Aliskiren 
Samtidig användning av sakubitril/valsartan och aliskireninnehållande läkemedel är kontraindicerad 
hos patienter med diabetes mellitus och patienter med nedsatt njurfunktion (eGFR 
<60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.3). sakubitril/valsartan i kombination med direkta reninhämmare 
som aliskiren rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). Kombination av sakubitril/valsartan med aliskiren 
kan vara förenad med en högre frekvens av biverkningar såsom hypotension, hyperkalemi och nedsatt 
njurfunktion (inklusive akut njursvikt) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Interaktioner som leder till att samtidig användning inte rekommenderas 
Sakubitril/valsartan innehåller valsartan och ska därför inte administreras samtidigt med ett annat 
ARB-innehållande läkemedel (se avsnitt 4.4). 
Interaktioner som kräver försiktighet 
OATP1B1- och OATP1B3-substrat, t.ex. statiner 
In vitro-data visar att sakubitril hämmar transportproteinerna OATP1B1 och OATP1B3. Entresto kan 
därför öka den systemiska exponeringen för sådana OATP1B1- och OATP1B3-substrat som statiner. 
Samtidig administrering av sakubitril/valsartan ökade Cmax för atorvastatin och dess metaboliter med 
upp till 2 gånger och AUC med upp till 1,3 gånger. Försiktighet ska iakttas när sakubitril/valsartan 
administreras samtidigt med statiner. Ingen kliniskt relevant läkemedelsinteraktion observerades när 
simvastatin och Entresto administrerades samtidigt. 
PDE5-hämmare inklusive sildenafil 
Tillägg av en enkeldos sildenafil till sakubitril/valsartan vid steady-state hos patienter med hypertoni 
hade samband med signifikant kraftigare blodtryckssänkning än vid administrering av enbart 
sakubitril/valsartan. Försiktighet ska därför iakttas när sildenafil eller andra PDE5-hämmare sätts in 
hos patienter som behandlas med sakubitril/valsartan. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kalium 
Samtidig användning av kaliumsparande diuretika (triamteren, amilorid), mineralkortikoidantagonister 
(t.ex. spironolakton, eplerenon), kaliumtillskott, kaliuminnehållande saltsubstitut eller andra ämnen 
(t.ex. heparin) kan leda till höjda nivåer av serumkalium och serumkreatinin. Monitorering av 
serumkalium rekommenderas därför om sakubitril/valsartan administreras samtidigt med dessa 
substanser (se avsnitt 4.4). 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), däribland selektiva cyklooxygenas-2-hämmare 
(COX-2-hämmare) 
Hos äldre patienter, patienter med hypovolemi (inklusive patienter som behandlas med diuretika) eller 
patienter med nedsatt njurfunktion, kan samtidig användning av sakubitril/valsartan och NSAID leda 
till ökad risk för försämrad njurfunktion. Kontroll av njurfunktionen rekommenderas därför vid 
insättning eller förändring av behandling med sakubitril/valsartan till patienter som samtidigt använder 
NSAID (se avsnitt 4.4). 
Litium 
Reversibla ökningar av litiumkoncentrationerna i serum samt toxicitet har rapporterats vid samtidig 
administrering av litium och ACE-hämmare eller angiotensin II-receptorantagonister inklusive 
sakubitril/valsartan. Denna kombination rekommenderas därför inte. Om det visar sig nödvändigt att 
använda kombinationen rekommenderas noggrann övervakning av litiumnivåer i serum. Om även ett 
diuretikum används kan risken för litiumtoxicitet öka ytterligare. 
Furosemid 
Samtidig administrering av sakubitril/valsartan och furosemid hade ingen effekt på 
sakubitril/valsartans farmakokinetik men sänkte Cmax och AUC för furosemid med 50 % respektive 
28 %. Inga relevanta förändringar av urinvolymen observerades, men utsöndringen av natrium via 
urinen var nedsatt 4 timmar och 24 timmar efter samtidig administrering. Den genomsnittliga dagliga 
dosen furosemid var oförändrad från baslinjen till slutet av PARADIGM-HF-studien hos patienter som 
behandlades med sakubitril/valsartan. 
Nitrater t.ex. nitroglycerin 
Inga interaktioner mellan sakubitril/valsartan och intravenöst nitroglycerin observerades i form av 
blodtryckssänkning. Samtidig administrering av nitroglycerin och sakubitril/valsartan ledde till en 
behandlingsskillnad på 5 slag per minut i hjärtfrekvens jämfört med då enbart nitroglycerin 
administrerades. En liknande effekt på hjärtfrekvensen kan uppstå när sakubitril/valsartan ges 
samtidigt med sublinguala, orala eller transdermala nitrater. I allmänhet krävs ingen dosjustering. 
OATP- och MRP2-transportproteiner 
Den aktiva metaboliten av sakubitril (LBQ657) och valsartan är substrat för OATP1B1, OATP1B3, 
OAT1 och OAT3. Valsartan är även substrat för MRP2. Samtidig administrering av 
sakubitril/valsartan och hämmare av OATP1B1, OATP1B3, OAT3 (t.ex. rifampicin, ciklosporin), 
OAT1 (t.ex. tenofovir, cidofovir) eller MRP2 (t.ex. ritonavir) kan därför öka den systemiska 
exponeringen av LBQ657 eller valsartan. Lämpliga försiktighetsåtgärder bör iakttas vid insättning 
eller avbrytande av samtidig behandling med dessa läkemedel. 
Metformin 
Samtidig administrering av sakubitril/valsartan och metformin minskade både Cmax och AUC för 
metformin med 23 %. Den kliniska betydelsen av dessa fynd är inte känd. När sakubitril/valsartan 
sätts in till patienter som står på metformin ska därför patientens kliniska status bedömas. 
Ingen signifikant interaktion 
Inga kliniskt betydelsefulla interaktioner sågs när sakubitril/valsartan administrerades samtidigt med 
digoxin, warfarin, hydroklortiazid, amlodipin, omeprazol, karvedilol eller en kombination av 
levonorgestrel/etinylestradiol. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Användningen av sakubitril/valsartan rekommenderas inte under första trimestern av graviditeten och 
är kontraindicerat under andra och tredje trimestern av graviditeten (se avsnitt 4.3). 
Valsartan 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga, en liten riskökning kan dock inte uteslutas. Även om det 
inte finns några kontrollerade, epidemiologiska data för risken med ARB, kan likartade risker 
föreligga för denna klass av läkemedel. Om inte fortsatt ARB-behandling anses nödvändig, bör 
patienter som planerar graviditet erhålla alternativ blodtryckssänkande behandling, där 
säkerhetsprofilen är väl fastställd för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör 
behandling med ARB omedelbart avbrytas och om det är lämpligt, bör en alternativ behandling 
påbörjas. Exponering för ARB-behandling under andra och tredje trimestern är känd för att inducera 
human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och 
neonatal toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). 
Om exponering för ARB har förekommit under andra trimestern av graviditeten rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. Spädbarn vars mödrar har använt ARB bör observeras 
noggrant för hypotension (se avsnitt 4.3). 
Sakubitril 
Det finns inga data från användning av sakubitril hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Sakubitril/valsartan 
Det finns inga data från användning av sakubitril/valsartan hos gravida kvinnor. Djurstudier med 
sakubitril/valsartan har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är okänt om sakubitril/valsartan utsöndras i bröstmjölk. Komponenterna i Entresto, sakubitril och 
valsartan, utsöndrades i mjölken hos lakterande råttor (se avsnitt 5.3). På grund av risken för 
biverkningar hos nyfödda/spädbarn som ammas rekommenderas det inte under amning. Ett beslut 
måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandlingen med Entresto under amning, 
efter att man tagit hänsyn till vikten av behandlingen med sakubitril/valsartan för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data om sakubitril/valsartans effekt på fertiliteten hos människa. Ingen nedsatt fertilitet 
har påvisats i studier av det på han- och honråttor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sakubitril/valsartan har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid 
framförande av fordon eller användning av maskiner bör man beakta att yrsel eller trötthet ibland kan 
förekomma.  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos vuxna under behandling med sakubitril/valsartan var 
hypotension (17,6 %), hyperkalemi (11,6 %) och nedsatt njurfunktion (10,1 %) (se avsnitt 4.4). 
Angioödem har rapporterats hos patienter som behandlats med sakubitril/valsartan (0,5 %) (se 
beskrivning av vissa biverkningar). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna rangordnas efter organsystem och frekvens, med den vanligaste först, enligt följande 
konvention: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000). Biverkningarna rangordnas inom varje 
frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2 
Biverkningar 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
*Se beskrivning av utvalda biverkningar. 
**Inklusive hörsel- och synhallucinationer. 
Rekommenderad term 
Anemi 
Överkänslighet 
Hyperkalemi* 
Hypokalemi 
Hypoglykemi 
Hyponatremi 
Hallucinationer** 
Sömnstörningar 
Paranoia 
Yrsel 
Huvudvärk 
Svimning 
Postural yrsel 
Vertigo 
Hypotension* 
Ortostatisk hypotension 
Hosta 
Diarré 
Illamående 
Gastrit 
Angioödem* 
Klåda 
Hudutslag 
Nedsatt njurfunktion* 
Njursvikt (njursvikt, akut 
njursvikt) 
Trötthet 
Asteni 
Frekvenskategori 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Angioödem 
Angioödem har rapporterats hos patienter som behandlats med sakubitril/valsartan. I PARADIGM-HF 
rapporterades angioödem hos 0,5 % av patienterna som behandlades med sakubitril/valsartan och hos 
0,2 % av patienterna som behandlades med enalapril. En högre incidens av angioödem observerades 
hos svarta patienter som behandlades med sakubitril/valsartan (2,4 %) och enalapril (0,5 %) (se 
avsnitt 4.4). 
Hyperkalemi och serumkalium 
I PARADIGM-HF rapporterades hyperkalemi och serumkoncentrationen av kalium >5,4 mmol/l hos 
11,6 % respektive 19,7 % av sakubitril/valsartan-behandlade patienter och 14,0 % respektive 21,1 % 
av enalaprilbehandlade patienter. 
Blodtryck 
I PARADIGM HF rapporterades hypotension och kliniskt relevant lågt systoliskt blodtryck 
(<90 mmHg och minskning från baslinjen av >20 mmHg) hos 17,6 % respektive 4,76 % av 
sakubitril/valsartan-behandlade patienter jämfört med 11,9 % respektive 2,67 % av 
enalaprilbehandlade patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
I PARADIGM HF rapporterade nedsatt njurfunktion hos 10,1 % av sakubitril/valsartan-behandlade 
patienter respektive 11,5 % av enalaprilbehandlade patienter. 
Pediatrisk population 
I PANORAMA-HF-studien utvärderades säkerheten för sakubitril/valsartan i en randomiserad, aktivt 
kontrollerad, 52 veckor lång studie hos 375 pediatriska hjärtsviktspatienter i åldern 1 månad till <18 år 
jämfört med enalapril. Säkerhetsprofilen som observerades hos pediatriska patienter i åldern 1 månad 
till <18 år som fick behandling med sakubitril/valsartan liknade den som observerats hos vuxna 
patienter. Säkerhetsdata från patienter i åldern 1 månad till <1 år var begränsade. 
Begränsade säkerhetsdata finns tillgängliga för pediatriska patienter med måttligt nedsatt leverfunktion 
eller måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Data gällande överdosering hos människa är begränsade. En enkeldos sakubitril/valsartan om 583 mg 
sakubitril/617 mg valsartan och multipla doser om 437 mg sakubitril/463 mg valsartan (14 dagar) har 
studerats hos friska vuxna frivilliga försökspersoner och tolererades väl. 
På grund av sakubitril/valsartans blodtryckssänkande effekt är hypotension det mest troliga symtomet 
vid en överdosering. Symtomatisk behandling bör sättas in. 
Läkemedlet kan sannolikt inte avlägsnas genom hemodialys på grund av den höga 
proteinbindningsgraden (se avsnitt 5.2). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar renin-angiotensinsystemet; angiotensin II-
receptorblockerare (ARBs), andra kombinationer, ATC-kod: C09DX04 
Verkningsmekanism 
Sakubitril/valsartan uppvisar verkningsmekanismen hos en angiotensinreceptor-neprilysinhämmare 
genom att samtidigt hämma neprilysin (neutralt endopeptidas, NEP) via LBQ657, den aktiva 
metaboliten av sakubitril (prodrug) och blockera angiotensin II-typ 1-receptorn (AT1) via valsartan. 
De tillkommande kardiovaskulära fördelarna av sakubitril/valsartan hos patienter med hjärtsvikt 
tillskrivs den genom LBQ657 ökade mängden peptider som bryts ner av neprilysin, såsom 
natriuretiska peptider (NP) och den samtidiga hämningen av effekterna av angiotensin II genom 
valsartan. Natriuretiska peptider utövar sin effekt genom att aktivera membranbundna guanylatcyklas-
kopplade receptorer, vilket leder till ökade koncentrationer av second messenger cykliskt 
guanosinmonofosfat (cGMP), som skulle kunna leda till vasodilatation, natriures och diures, ökar 
glomerulär filtrationshastighet och renalt blodflöde, hämmar renin- och aldosteronfrisättning, 
reducerar sympatisk aktivitet, samt har en antihypertrofisk och antifibrotisk effekt. 
Valsartan hämmar de skadliga kardiovaskulära och renala effekterna av angiotensin II genom att 
selektivt blockera AT1-receptorn, och hämmar även den angiotensin II-beroende 
aldosteronfrisättningen. Detta förhindrar en kvarstående aktivering av renin-angiotensin-
aldosteronsystemet som skulle leda till vasokonstriktion, natrium- och vätskeretention i njurarna, 
aktivering av celltillväxt och -proliferation och åtföljande olämplig kardiovaskulär remodellering. 
Farmakodynamisk effekt 
De farmakodynamiska effekterna av sakubitril/valsartan undersöktes efter enkeldoser och multipla 
doser till friska frivilliga försökspersoner och patienter med hjärtsvikt och överensstämmer med 
effekterna av samtidig neprilysinhämning och RAAS-blockad. I en 7 dagar lång valsartankontrollerad 
studie på patienter med reducerad ejektionsfraktion (HFrEF) resulterade administrering av 
sakubitril/valsartan i en initial ökning av natriures, ökad cGMP i urin, sänkta plasmanivåer av mid-
regional pro-atriell natriuretisk peptid (MR-proANP) och N-terminal pro-B-typ natriuretisk peptid 
(NT-proBNP) jämfört med valsartan. I en 21-dagarsstudie på HFrEF-patienter ökade 
sakubitril/valsartan signifikant ANP och cGMP i urinen och cGMP i plasma, samt minskade NT-
proBNP, aldosteron och endotelin-1 i plasma jämfört med baslinjevärdena. AT1-receptorn blockerades 
också, vilket visade sig genom ökad reninaktivitet och reninkoncentration i plasma. I PARADIGM-
HF-studien sänkte sakubitril/valsartan NT-proBNP i plasma och ökade BNP och cGMP i urinen 
jämfört med enalapril. I PANORAMA-HF-studien observerades en minskning av NT-proBNP vid 
vecka 4 och 12 för sakubitril/valsartan (40,2 % och 49,8 %) och enalapril (18,0 % och 44,9 %) jämfört 
med baslinjen. NT-proBNP-nivåerna fortsatte att minska under studiens längd med en minskning på 
65,1 % för sakubitril/valsartan och 61,6 % för enalapril vid vecka 52 jämfört med baslinjen. BNP är 
inte en lämplig biomarkör för hjärtsvikt hos patienter som behandlas med sakubitril/valsartan eftersom 
BNP är ett neprilysinsubstrat (se avsnitt 4.4). NT-proBNP är inte ett neprilysinsubstrat och är därför en 
lämpligare biomarkör. 
I en grundlig klinisk studie av QTc hos friska manliga försökspersoner hade engångsdoser av 
sakubitril/valsartan om 194 mg sakubitril/206 mg valsartan och 583 mg sakubitril/617 mg valsartan 
ingen effekt på hjärtats repolarisering. 
Neprilysin är ett av flera enzymer som medverkar vid clearance av amyloid-beta (Aβ) från hjärna och 
cerebrospinalvätska (CSV). Vid administrering av sakubitril/valsartan 194 mg sakubitril/206 mg 
valsartan en gång dagligen i två veckor till friska frivilliga sågs en ökning av Aβ1-38 i CSV jämfört 
med vid användning av placebo. Ingen förändring sågs av koncentrationerna av Aβ1-40 eller 1-42 i 
CSV. Den kliniska betydelsen av detta resultat är okänd (se avsnitt 5.3). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Styrkorna 24 mg/26 mg, 49 mg/51 mg och 97 mg/103 mg benämns i vissa publikationer som 50 mg, 
100 mg eller 200 mg. 
PARADIGM-HF 
PARADIGM-HF, den pivotala fas 3-studien, var en multinationell, randomiserad, dubbelblind studie 
av 8 442 patienter där man jämförde sakubitril/valsartan med enalapril. Båda läkemedlen gavs till 
vuxna patienter med kronisk hjärtsvikt, NYHA-klass II–IV och reducerad ejektionsfraktion 
(vänsterkammarejektionsfraktion (LVEF) ≤40 %, senare ändrad till ≤35 %) som tillägg till annan 
hjärtsviktsbehandling. Primärt effektmått var det sammantagna resultatet avseende kardiovaskulär död 
och sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt. Patienter med SBP <100 mmHg, kraftig 
njurfunktionsnedsättning (eGFR <30 ml/min/1,73 m2) och kraftig leverfunktionsnedsättning uteslöts 
vid screeningen och prospektiva studier av dessa patienter utfördes därför inte. 
Innan patienterna deltog i studien var de väl behandlade med standardterapi i form av ACE-
hämmare/ARB (>99 %), betablockerare (94 %), mineralkortikoidantagonister (58 %) och diuretika 
(82 %). Medianuppföljningstiden var 27 månader och patienterna behandlades i upp till 4,3 år. 
Patienterna var tvungna att avbryta pågående behandling med ACE-hämmare eller ARB och inleda en 
sekventiell, singelblind inkörningsperiod under vilken de behandlades med enalapril 10 mg två gånger 
dagligen, följt av singelblind behandling med sakubitril/valsartan 100 mg två gånger dagligen som 
ökades upp till 200 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.8 för behandlingsavbrott under denna period). 
De randomiserades därefter till den dubbelblinda perioden i studien, under vilken de fick antingen 
sakubitril/valsartan 200 mg eller enalapril 10 mg två gånger dagligen [sakubitril/valsartan (n=4 209); 
enalapril (n=4 233)]. 
Medelåldern var 64 år och 19 % var 75 år eller äldre. Vid randomiseringen bedömdes 70 % av 
patienterna ha hjärtsvikt NYHA-klass II, 24 % klass III och 0,7 % klass IV. Genomsnittlig LVEF var 
29 % och 963 patienter (11,4 %) hade en LVEF vid baslinjen på >35 % och ≤40 %. 
I sakubitril/valsartan-gruppen stod 76 % av patienterna kvar på måldosen 200 mg två gånger dagligen 
vid studiens slut (genomsnittlig daglig dos 375 mg). I enalaprilgruppen stod 75 % av patienterna kvar 
på måldosen 10 mg två gånger dagligen vid studiens slut (genomsnittlig daglig dos 18,9 mg). 
Sakubitril/valsartan var överlägset enalapril genom att minska risken för kardiovaskulär död eller 
sjukhusinläggning till 21,8 % jämfört med 26,5 % för patienterna som fick enalapril. Absolut 
riskreduktion var 4,7 % för kardiovaskulär död och sjukhusläggning på grund av hjärtsvikt 
sammantaget, 3,1 % för enbart kardiovaskulär död och 2,8 % för enbart den första 
sjukhusinläggningen. Relativ riskreduktion var 20 % jämfört med enalapril (se tabell 3). Denna effekt 
observerades tidigt och kvarstod under hela studien (se figur 1). Båda komponenterna bidrog till 
riskreduktionen. Plötslig död stod för 45 % av de kardiovaskulära dödsfallen och minskade med 20 % 
hos de sakubitril/valsartan-behandlade patienterna jämfört med hos dem som fick enalapril (hazard 
ratio [HR] 0,80, p=0,0082). Sviktande pumpförmåga stod för 26 % av de kardiovaskulära dödsfallen 
och minskade med 21 % hos de sakubitril/valsartan-behandlade patienterna jämfört med hos dem som 
fick enalapril (HR 0,79; p=0,0338). 
Riskreduktionen sågs konsekvent i samtliga undergrupper, såsom: kön, ålder, etniskt ursprung, 
geografi, NYHA-klass (II/III), ejektionsfraktion, njurfunktion, diabetes eller hypertoni i anamnesen, 
tidigare hjärtsviktsbehandling och förmaksflimmer. 
Sakubitril/valsartan förbättrade överlevnaden genom en signifikant minskad mortalitet av alla orsaker 
med 2,8 % (sakubitril/valsartan 17 %, enalapril 19,8 %). Relativ riskreduktion var 16 % jämfört med 
enalapril (se tabell 3). 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Behandlingseffekt för det primära sammantagna effektmåttet, dess komponenter 
samt mortalitet oavsett orsak under en uppföljningstid på i median 27 månader 
Enalapril 
N=4 212♯ 
n (%) 
Riskkvot 
(95 % KI) 
Relativ 
risk-
reduktion 
p-värde *** 
Sakubitril/ 
valsartan 
N=4 187♯ 
n (%) 
914 (21,83) 
1 117 (26,52)  0,80 (0,73; 0,87)  20 % 
Primärt sammansatt 
effektmått: 
kardiovaskulär död 
och sjukhusinlägg-
ning p.g.a. hjärtsvikt* 
Ingående komponenter i det primära sammansatta effektmåttet 
Kardiovaskulär 
död** 
Första sjukhusinlägg-
ning p.g.a. hjärtsvikt  
Sekundärt effektmått 
Mortalitet oavsett 
orsak 
693 (16,45) 
658 (15,62) 
835 (19,82) 
711 (16,98) 
537 (12,83) 
558 (13,33) 
0,80 (0,71; 0,89)  20 % 
0,79 (0,71; 0,89)  21 % 
0,84 (0,76; 0,93)  16 % 
0,0000002 
0,00004 
0,00004 
0,0005 
*Primärt effektmått definierades som tid till första kardiovaskulära dödsfall eller sjukhusinläggning på 
grund av hjärtsvikt. 
**Kardiovaskulär död omfattar alla patienter som avled fram till brytdatum för studien, oavsett 
tidigare sjukhusinläggning. 
***Ensidigt p-värde 
♯ Komplett analysset 
Figur 1 
Kaplan-Meier-kurvor för det primära sammantagna effektmåttet och den ingående 
komponenten kardiovaskulär död 
TITRATION 
TITRATION var en 12-veckors säkerhets- och tolerabilitetsstudie på 538 patienter med kronisk 
hjärtsvikt (NYHA-klass II–IV) och systolisk dysfunktion (vänsterkammarejektionsfraktion ≤35 %) 
som inte tidigare behandlats med ACE-hämmare eller ARB eller som fått varierande doser av ACE-
hämmare eller ARB innan de rekryterades till studien. Patienterna fick en startdos av 
sakubitril/valsartan på 50 mg två gånger dagligen, som upptitrerades till 100 mg två gånger dagligen, 
sedan till måldosen 200 mg två gånger dagligen, i antingen en 3-veckors- eller 6-veckorsregim. 
Fler patienter som inte tidigare behandlats med ACE-hämmare eller ARB eller stod på låga doser 
(motsvarande <10 mg enalapril/dag) kunde uppnå och stå kvar på sakubitril/valsartan 200 mg vid 
upptitrering under 6 veckor (84,8 %) än under 3 veckor (73,6 %). Totalt uppnådde och bibehöll 76 % 
av patienterna måldosen av sakubitril/valsartan på 200 mg två gånger dagligen, utan dosavbrott eller 
nedtitrering, under 12 veckor. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
PANORAMA-HF 
PANORAMA-HF, en fas 3-studie, var en multinationell, randomiserad, dubbelblind studie som 
jämförde sakubitril/valsartan och enalapril hos 375 pediatriska patienter i åldern 1 månad till <18 år 
med hjärtsvikt på grund av systolisk dysfunktion i vänster kammare (LVEF ≤45 % eller fraktionerad 
förkortning (fractional shortening) ≤22,5 %). Det primära syftet var att fastställa huruvida 
sakubitril/valsartan var överlägsen enalapril hos pediatriska HF-patienter under en behandlingstid på 
52 veckor med ett effektmått baserat på global ranking. Det primära effektmåttet baserat på global 
ranking härleddes genom att rangordna patienter (sämsta till bästa utfall) baserat på kliniska händelser 
som dödsfall, initiering av mekaniskt livsuppehållande behandling, inklusion i väntelista för akut 
hjärttransplantation, försämrad hjärtsvikt, mått på funktionell kapacitet (NYHA-/ROSS-poäng) och av 
patienten rapporterade hjärtsviktssymtom (Patient Global Impression Scale [PGIS]). Patienter med 
systemiskt högerkammar- eller enkammarhjärta samt patienter med restriktiv eller hypertrofisk 
kardiomyopati exkluderades från studien. Målunderhållsdosen av sakubitril/valsartan var 2,3 mg/kg 
två gånger dagligen hos pediatriska patienter i åldern 1 månad till <1 år och 3,1 mg/kg två gånger 
dagligen hos patienter i åldern 1 till <18 år med en maximal dos på 200 mg två gånger dagligen. 
Målunderhållsdosen av enalapril var 0,15 mg/kg två gånger dagligen hos pediatriska patienter i åldern 
1 månad till <1 år och 0,2 mg/kg två gånger dagligen hos patienter i åldern 1 till <18 år med en 
maximal dos på 10 mg två gånger dagligen. 
I studien var 9 patienter i åldern 1 månad till <1 år, 61 patienter var i åldern 1 år till <2 år, 85 patienter 
var i åldern 2 till <6 år och 220 patienter var i åldern 6 till <18 år. Vid baslinjen var 15,7 % av 
patienterna NYHA-/ROSS-klass I, 69,3 % var klass II, 14,4 % var klass III och 0,5 % var klass IV. 
Medelvärdet för LVEF var 32 %. De vanligaste bakomliggande orsakerna till hjärtsvikt var 
kardiomyopatirelaterade (63,5 %). Innan studiedeltagandet behandlades patienterna oftast med ACE-
hämmare/ARB (93 %), betablockerare (70 %), aldosteronantagonister (70 %) och diuretika (84 %). 
Mann-Whitney-oddset för det primära effektmåttet baserat på global ranking var 0,907 (95 % CI 0,72; 
1,14), numeriskt till förmån för sakubitril/valsartan (se tabell 4). Sakubitril/valsartan och enalapril 
visade jämförbara kliniskt relevanta förbättringar i de sekundära effektmåtten för NYHA-/ROSS-
klassen och förändring av PGIS-poäng jämfört med baslinjen. Vid vecka 52 var förändringarna i 
NYHA-/ROSS-funktionsklass från baslinjen: förbättrade hos 37,7 % och 34,0 %; oförändrad hos 
50,6 % och 56,6 %; försämrades hos 11,7 % och 9,4 % av patienterna för sakubitril/valsartan 
respektive enalapril. På liknande sätt var förändringarna i PGIS-poängen från baslinjen: förbättrade 
hos 35,5 % och 34,8 %; oförändrad hos 48,0 % och 47,5 %; försämrades hos 16,5 % och 17,7 % av 
patienterna för sakubitril/valsartan respektive enalapril. NT-proBNP reducerades avsevärt från 
baslinjen i båda behandlingsgrupperna. Omfattningen av NT-proBNP-reduktionen med Entresto var 
liknande den som observerades hos vuxna hjärtsviktspatienter i PARADIGM-HF. Eftersom 
sakubitril/valsartan förbättrade utfall och minskade NT-proBNP i PARADIGM-HF, ansågs 
minskningarna av NT-proBNP i kombination med de symtomatiska och funktionella förbättringarna 
från baslinjen i PANORAMA-HF vara en rimlig grund för att dra slutsatser om kliniska fördelar hos 
pediatriska hjärtsviktspatienter . Det fanns för få patienter under 1 år för att utvärdera effekten av 
sakubitril/valsartan i denna åldersgrupp. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 
Behandlingseffekt för det primära effektmåttet baserat på global ranking i 
PANORAMA-HF 
Primärt effektmått baserat på 
global ranking 
Sakubitril/valsartan 
N=187 
Sannolikhet för 
gynnsamt resultat 
(%)* 
52,4 
Enalapril 
N=188 
Sannolikhet 
för gynnsamt 
resultat (%)* 
47,6 
Behandlingseffekt 
Odds** 
(95 % KI) 
0,907 (0,72; 1,14) 
*Sannolikheten för gynnsamt resultat eller Mann-Whitney-sannolikhet (MWP) för den givna 
behandlingen uppskattades baserat på andelen vinster vid parvisa jämförelser av global rankingpoäng 
mellan sakubitril-/valsartanbehandlade patienter kontra enalaprilbehandlade patienter (varje högre 
poäng räknas som en vinst och varje lika poäng räknas som en halv vinst). 
**Mann-Whitney-oddset beräknades, som den uppskattade MWP för enalapril delat med den 
uppskattade MWP för sakubitril/valsartan, med odds <1 till förmån för sakubitril/valsartan och >1 till 
förmån för enalapril. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Det valsartan som finns i sakubitril/valsartan har högre biotillgänglighet än valsartan i andra 
marknadsförda tabletter: 26 mg, 51 mg och 103 mg valsartan i sakubitril/valsartan är likvärdigt med 
40 mg, 80 mg respektive 160 mg valsartan i andra marknadsförda tabletter. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för sakubitril/valsartan utvärderades hos pediatriska hjärtsviktspatienter i åldern 
1 månad till <1 år och 1 år till <18 år och indikerade att den farmakokinetiska profilen för 
sakubitril/valsartan hos pediatriska och vuxna patienter är likartad. 
Vuxen population 
Absorption 
Efter peroral administrering upplöses sakubitril/valsartan till valsartan och en prodrug, sakubitril. 
Sakubitril metaboliseras vidare till den aktiva metaboliten LBQ657. Dessa når maximala plasmanivåer 
efter 2 timmar, 1 timme respektive 2 timmar. Den orala absoluta biotillgängligheten för sakubitril och 
valsartan beräknas till över 60 % respektive 23 %. 
Efter dosering av sakubitril/valsartan två gånger dagligen uppnås steady-state för sakubitril, LBQ567 
och valsartan inom tre dygn. Vid steady-state ackumuleras inte sakubitril eller valsartan i någon större 
omfattning, medan LBQ657 ackumuleras 1,6 gånger. Administrering med föda har ingen kliniskt 
signifikant inverkan på den systemiska exponeringen för sakubitril, LBQ657 eller valsartan. 
Sakubitril/valsartan kan administreras med eller utan föda. 
Distribution 
Sakubitril, LBQ657 och valsartan har hög bindning till plasmaproteiner (94-97 %). Baserat på en 
jämförelse av exponering i plasma och CSV, korsar LBQ657 blod-hjärnbarriären endast i mindre 
omfattning (0,28 %). Genomsnittlig synbar distributionsvolym för valsartan och sakubitril var 75 liter 
respektive 103 liter. 
Metabolism 
Sakubitril omvandlas snabbt till LBQ657 av karboxylesteraser 1b and 1c. LBQ657 metaboliseras inte 
vidare i nämnvärd omfattning. Valsartan metaboliseras minimalt, eftersom endast cirka 20 % av dosen 
återfinns i form av metaboliter. En hydroxylmetabolit av valsartan har återfunnits i plasma i låga 
koncentrationer (<10 %). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom den CYP450-medierade metabolismen av sakubitril och valsartan är minimal, förväntas 
samtidig administrering av läkemedel som påverkar CYP450-enzymer inte ha någon farmakokinetisk 
inverkan. 
Metabolismstudier in vitro indikerar att potentialen för CYP450-baserade läkemedelsinteraktioner är 
låg, eftersom det finns begränsad metabolism av sakubitril/valsartan via CYP450-enzymer. 
Sakubitril/valsartan varken inducerar eller hämmar CYP450-enzymer. 
Eliminering 
Efter peroral administrering utsöndras 52–68 % av sakubitril (primärt som LBQ657) och ~13 % av 
valsartan och dess metaboliter i urinen, medan 37-48 % av sakubitril (primärt som LBQ657) och 86 % 
av valsartan och dess metaboliter utsöndras i feces. 
Sakubitril, LBQ657 och valsartan elimineras från plasma med en genomsnittlig 
elimineringshalveringstid (T½) på cirka 1,43 timmar, 11,48 timmar respektive 9,90 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för sakubitril, LBQ657 och valsartan var ungefär linjär inom ett dosintervall för 
sakubitril/valsartan från 24 mg sakubitril/26 mg valsartan till 97 mg sakubitril/103 mg valsartan. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ett samband mellan njurfunktion och systemisk exponering kunde observeras för LBQ657 hos 
patienter med lätt till måttlig njurfunktionsnedsättning. Exponeringen av LBQ657 hos patienter med 
måttlig (30 ml/min/1,73 m2 ≤ eGFR <60 ml/min/1,73 m2) och kraftigt nedsatt njurfunktion 
(15 ml/min/1,73 m2 ≤ eGFR <30 ml/min/1,73 m2) var 1,4 gånger och 2,2 gånger högre jämfört med 
patienter med mild njurfunktionsnedsättning (60 ml/min/1,73 m2 ≤ eGFR <90 ml/min/1,73 m2), den 
största gruppen av patienter inkluderade i PARADIGM-HF. Exponeringen av valsartan var likartad 
hos patienter med måttligt och kraftigt nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med mild 
njurfunktionsnedsättning. Inga studier har utförts på patienter som genomgår dialys. LBQ657 och 
valsartan är höggradigt bundna till plasmaproteiner, varför det är osannolikt att de kan avlägsnas 
effektivt genom dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion ökade exponeringen för sakubitril med 1,5 
respektive 3,4 gånger, för LBQ657 med 1,5 respektive 1,9 gånger och för valsartan med 1,2 respektive 
2,1 gånger, jämfört med hos matchande friska försökspersoner. Emellertid, hos patienter med lätt till 
måttligt nedsatt leverfunktion ökade exponeringen för fritt LBQ657 med 1,47 respektive 3,08 gånger, 
och för fritt valsartan med 1,09 respektive 2,20 gånger, jämfört med hos matchande friska 
försökspersoner. Sakubitril/valsartan har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion, biliär cirros eller kolestas (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Könets inverkan 
Farmakokinetiken för sakubitril/valsartan (sakubitril, LBQ657 och valsartan) är likartad hos manliga 
och kvinnliga försökspersoner. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier (av sakubitril- och valsartankomponenter och/eller sakubitril/valsartan) avseende 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och fertilitet visade inte några 
särskilda risker för människa. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet, reproduktion och utveckling 
Behandling med sakubitril/valsartan under organogenesen resulterade i ökad embryofetal dödlighet 
hos råtta vid doser på ≥49 mg sakubitril/51 mg valsartan/kg/dag (≤0,72 gånger maximal 
rekommenderad dos till människa [MRHD], baserat på AUC) och hos kanin vid doser på ≥4,9 mg 
sakubitril/5,1 mg valsartan/kg/dag (2 gånger MRHD avseende valsartan och 0,03 gånger MRHD 
avseende LBQ657, baserat på AUC). Baserat på en låg incidens av fetal hydrocefali har 
sakubitril/valsartan teratogena effekter, vid för moderdjuret toxiska doser, vilket hos kanin 
observerades då sakubitril/valsartan gavs i doser på ≥4,9 mg sakubitril/5,1 mg valsartan/kg/dag. 
Kardiovaskulära avvikelser (främst hjärtförstoring) observerades hos kaninfoster vid en för modern 
icke-toxisk dos (1,46 mg sakubitril/1,54 mg valsartan/kg/dag). En liten ökning i två 
fosterskelettvariationer (deformerade sternebra, tvådelad benbildning i sternebra) observerades hos 
kanin vid en sakubitril/valsartan-dos på 4,9 mg sakubitril/5,1 mg valsartan/kg/dag. De negativa 
embryofetala effekterna av sakubitril/valsartan tillskrivs den antagonistiska effekten på 
angiotensinreceptorerna (se avsnitt 4.6). 
Behandling med sakubitril under organogenesen resulterade i ökad embryofetal dödlighet och 
embryofetal toxicitet (lägre fostervikt och skelettmissbildningar) hos kanin vid doser associerade med 
toxicitet hos moderdjuret (500 mg/kg/dag; 5,7 gånger MRHD baserat på AUC för LBQ657). En 
mindre, generaliserad fördröjning i benbildning observerades vid doser av >50 mg/kg/dag. Detta fynd 
anses inte vara negativt. Inga tecken på embryofetal toxicitet eller teratogenicitet sågs hos råttor som 
behandlades med sakubitril. NOAEL (No Observed Adverse Effect Level, högsta dos utan toxisk 
effekt) för sakubitril var minst 750 mg/kg/dag för råtta och 200 mg/kg/dag för kanin (2,2 gånger 
MRHD baserat på AUC för LBQ657). 
Studier av pre- och postnatal utveckling hos råtta, då sakubitril gavs i höga doser på upp till 
750 mg/kg/dag (2,2 gånger MRHD baserat på AUC) och valsartan i doser på upp till 600 mg/kg/dag 
(0,86 gånger MRHD baserat på AUC) visar att behandling med sakubitril/valsartan under 
organogenes, gestation och laktation kan påverka avkommans utveckling och överlevnad. 
Övriga prekliniska resultat 
Sakubitril/valsartan 
Sakubitril/valsartans effekter på koncentrationen av amyloid-beta (Aβ) i CSV och hjärnvävnad 
undersöktes hos unga (2–4 år gamla) cynomolgusapor som behandlades med sakubitril/valsartan 
(24 mg sakubitril/26 mg valsartan/kg/dag) i två veckor. I denna studie minskade clearance av Aβ hos 
cynomolgusapor, som medförde ökade koncentrationer av Aβ1-40, 1-42 och 1-38 i CSV. Ingen 
motsvarande ökning av Aβ sågs i hjärnan. Ingen ökning av Aβ1-40 och 1–42 i observerades i CSV 
under en tvåveckorsstudie på friska frivilliga försökspersoner (se avsnitt 5.1). Inte heller sågs några 
tecken på amyloida plack i hjärnan hos cynomolgusapor i en toxikologistudie där dessa behandlades 
med sakubitril/valsartan 146 mg sakubitril/154 mg valsartan/kg/dag i 39 veckor. Dock gjordes ingen 
kvantitativ mätning av amyloidinnehållet i denna studie. 
Sakubitril 
Hos juvenila råttor som behandlades med sakubitril (7 till 70 dagar postnatalt) sågs reducerad 
åldersrelaterad utveckling av benmassan och reducerad benlängdstillväxt vid ungefär 2 gånger AUC-
exponeringen för den aktiva metaboliten av sakubitril, LBQ657, baserat på pediatrisk klinisk dos 
sakubitril/valsartan om 3,1 mg/kg två gånger dagligen. Mekanismen för dessa fynd hos unga råttor och 
följaktligen relevansen för den humana pediatriska populationen, är okänd. En studie på vuxna råttor 
visade endast en minimal och övergående hämmande effekt på bentätheten, men inga effekter på 
övriga parametrar relevanta för bentillväxten. Detta tyder på att sakubitril inte har några relevanta 
effekter på skelettet hos vuxna patienter under normala förhållanden. En lätt, övergående påverkan av 
sakubitril i de tidiga frakturläkningsfaserna hos vuxna kan dock inte uteslutas. Kliniska data från 
pediatriska patienter (PANORAMA-HF-studien) visade inga bevis för att sakubitril/valsartan har en 
inverkan på kroppsvikt, längd, huvudomkrets och frakturfrekvens. Bentäthet mättes inte i studien. 
Långtidsdata för pediatrisk (ben)tillväxt och frakturfrekvens är dock inte tillgängliga. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valsartan 
Hos juvenila råttor som behandlades med valsartan (7 till 70 dagar postnatalt) gav doser så låga som 
1 mg/kg/dag kvarstående irreversibla njurförändringar i form av tubulär nefropati (ibland åtföljd av 
tubulär epitelial nekros) och vidgat njurbäcken. Dessa njurförändringar motsvarar en förväntad 
förstärkt effekt av angiotensinkonverterande enzymhämmare och angiotensin II-antagonister. Sådana 
effekter observeras om råttor behandlas under de första 13 levnadsdagarna. Denna tidsperiod 
motsvarar 36 veckors gestation hos människa, som i enstaka fall kan förlängas till upp till 44 veckor 
efter konceptionen hos människa. Funktionell njurmognad är en pågående process inom det första 
levnadsåret hos människa. Följaktligen kan en klinisk relevans hos pediatriska patienter yngre än 1 år 
inte uteslutas, medan prekliniska data inte indikerar någon säkerhetsrisk för pediatriska patienter äldre 
än 1 år. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Granulatkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa 
Magnesiumstearat 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri  
Talk 
Filmdragering 
Butylerad metakrylatsampolymer, basisk 
Talk 
Stearinsyra 
Natriumlaurilsulfat 
Kapselhölje (innehåll) 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Järnoxid, gul (E172) 
Tryckfärg 
Shellack 
Propylenglykol 
Järnoxid, röd (E172) 
Ammoniak (koncentrerad) 
Kaliumhydroxid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PA/Alu/PVC-blister 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Förpackningsstorlek: 60 kapslar 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Förpackningsstorlek: 60 kapslar 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Användning i den pediatriska populationen 
Patienter och vårdgivare måste instrueras att öppna kapseln/kapslarna försiktigt för att undvika spill 
eller spridning av kapselinnehållet i luften. Det rekommenderas att hålla kapseln upprätt med den 
färgade överdelen på toppen och att ta bort överdelen från kapselns underdel. 
Innehållet i kapseln måste strös på 1 till 2 teskedar mat med mjuk konsistens i en liten behållare. 
Mat som innehåller granulatet måste konsumeras omedelbart. 
De tomma kapselhöljena måste kasseras omedelbart. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
EU/1/15/1058/023 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
EU/1/15/1058/024 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 25 juni 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Filmdragerade tabletter 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova Ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Farma S.p.A 
Via Provinciale Schito 131 
80058 Torre Annunziata (NA) 
Italien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
LEK farmacevtska družba d. d., Poslovna enota PROIZVODNJA LENDAVA 
Trimlini 2D 
Lendava 9220 
Slovenien 
Granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Lek farmacevtska družba d.d. 
Verovskova Ulica 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova Ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Farmaceutica S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och – åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 24 mg/26 mg innehåller 24,3 mg sakubitril och 25,7 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
14 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/001 
EU/1/15/1058/008 
EU/1/15/1058/009 
EU/1/15/1058/010 
EU/1/15/1058/018 
28 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 24 mg/26 mg innehåller 24,3 mg sakubitril och 25,7 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Multipack: 196 (7 förpackningar om 28) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/017 
196 filmdragerade tabletter (7 förpackningar om 28) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 24 mg/26 mg innehåller 24,3 mg sakubitril och 25,7 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter. Ingår i en multipack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/017 
196 filmdragerade tabletter (7 förpackningar om 28) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 24 mg/26 mg tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 49 mg/51 mg innehåller 48,6 mg sakubitril och 51,4 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
14 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/002 
EU/1/15/1058/003 
EU/1/15/1058/011 
EU/1/15/1058/012 
EU/1/15/1058/019 
EU/1/15/1058/020 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
57 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 49 mg/51 mg innehåller 48,6 mg sakubitril och 51,4 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Multipack: 168 (3 förpackningar om 56) filmdragerade tabletter 
Multipack: 196 (7 förpackningar om 28) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/004 
EU/1/15/1058/013 
168 filmdragerade tabletter (3 förpackningar om 56) 
196 filmdragerade tabletter (7 förpackningar om 28) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 49 mg/51 mg innehåller 48,6 mg sakubitril och 51,4 mg valsartan (som sakubitrilvalsartan-
natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter. Ingår i en multipack. Får inte säljas separat. 
56 filmdragerade tabletter. Ingår i en multipack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/004 
EU/1/15/1058/013 
168 filmdragerade tabletter (3 förpackningar om 56) 
196 filmdragerade tabletter (7 förpackningar om 28) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 49 mg/51 mg tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 97 mg/103 mg innehåller 97,2 mg sakubitril och 102,8 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
14 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/005 
EU/1/15/1058/006 
EU/1/15/1058/014 
EU/1/15/1058/015 
EU/1/15/1058/021 
EU/1/15/1058/022 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska 
skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
65 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 97 mg/103 mg innehåller 97,2 mg sakubitril och 102,8 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Multipack: 168 (3 förpackningar om 56) filmdragerade tabletter 
Multipack: 196 (7 förpackningar om 28) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/007 
EU/1/15/1058/016 
168 filmdragerade tabletter (3 förpackningar om 56) 
196 filmdragerade tabletter (7 förpackningar om 28) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska 
skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett 97 mg/103 mg innehåller 97,2 mg sakubitril och 102,8 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter. Ingår i en multipack. Får inte säljas separat. 
56 filmdragerade tabletter. Ingår i en multipack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/007 
EU/1/15/1058/016 
168 filmdragerade tabletter (3 förpackningar om 56) 
196 filmdragerade tabletter (7 förpackningar om 28) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter, förkortad form accepteras, om så krävs av tekniska 
skäl 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 97 mg/103 mg tabletter 
sakubitril/valsartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 4 granulat motsvarande 6,1 mg sakubitril och 6,4 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat i kapslar avsedda att öppnas 
60 kapslar vardera innehållande 4 granulat 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Öppna kapseln och strö granulatet över maten. 
Svälj inte kapslarna. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/023 
60 kapslar vardera innehållande 4 granulat 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 6 mg/6 mg granulat 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapsel 
sakubitril/valsartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Svälj inte kapslar. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
sakubitril/valsartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 10 granulat motsvarande 15,18 mg sakubitril och 16,07 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat i kapslar avsedda att öppnas 
60 kapslar vardera innehållande 10 granulat 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Öppna kapseln och strö granulatet över maten. 
Svälj inte kapslarna. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1058/024 
60 kapslar vardera innehållande 10 granulat 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entresto 15 mg/16 mg granulat 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapsel 
sakubitril/valsartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Svälj inte kapslar. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter 
sakubitril/valsartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Entresto är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Entresto 
Hur du tar Entresto 
Eventuella biverkningar 
Hur Entresto ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Entresto är och vad det används för 
Entresto är ett hjärtläkemedel, som innehåller en angiotensinreceptor-neprilysinhämmare. Det består 
av två aktiva substanser, sakubitril och valsartan. 
Entresto används för att behandla en typ av kronisk hjärtsvikt hos vuxna, barn och ungdomar (ett år 
och äldre). 
Denna typ av hjärtsvikt innebär att hjärtat är svagt och inte orkar pumpa tillräckligt med blod till 
lungorna och resten av kroppen. De vanligaste symtomen på hjärtsvikt är andfåddhet, utmattning, 
trötthet och svullna fotleder. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Entresto 
Ta inte Entresto 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot sakubitril, valsartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
om du tar en annan typ av läkemedel som kallas angiotensinkonverterande enzymhämmare 
(ACE-hämmare) (t.ex. enalapril, lisinopril eller ramipril), som används för att behandla högt 
blodtryck eller hjärtsvikt. Om du har tagit en ACE-hämmare ska du vänta i 36 timmar efter den 
sista dosen innan du börjar ta Entresto (se ”Andra läkemedel och Entresto”). 
om du någon gång har reagerat med så kallat angioödem (snabb svullnad under huden i 
områden som ansikte, svalg, armar och ben som kan vara livshotande om svullnad i halsen 
blockerar luftvägarna) när du tagit en ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare 
(ARB) (t.ex. valsartan, telmisartan eller irbesartan). 
om du tidigare har haft angioödem som är ärftligt eller där orsaken är okänd (idiopatisk). 
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och även behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren (se ”Andra läkemedel och Entresto”). 
om du har en allvarlig leversjukdom. 
om du varit gravid i mer än 3 månader (se ”Graviditet och amning”). 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du inte ta Entresto utan tala med din läkare. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan eller när du tar Entresto: 
• 
om du behandlas med en angiotensin II-receptorblockerare (ARB) eller med aliskiren (se ”Ta 
inte Entresto”). 
om du någon gång har haft angioödem (se ”Ta inte Entresto” och avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar”). 
om du har lågt blodtryck eller tar några andra läkemedel som sänker blodtrycket (t.ex. ett 
läkemedel som ökar urinproduktionen (vätskedrivande)) eller om du har kräkningar eller diarré, 
speciellt om du är 65 år eller äldre, eller om du har en njursjukdom och lågt blodtryck. 
om du har en njursjukdom. 
om du är uttorkad. 
om du har en förträngning i en njurartär. 
om du har en leversjukdom. 
om du upplever hallucinationer, paranoia eller förändringar i sömnmönster när du tar Entresto. 
om du har hyperkalemi (höga nivåer av kalium i blodet). 
om du lider av hjärtsvikt klassificerad som NYHA-klass IV (inte kan utföra någon fysisk 
aktivitet utan obehag och kan ha symtom även när du vilar). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du tala om det för läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar Entresto. 
Läkaren kan komma att kontrollera mängden kalium och natrium i blodet med jämna mellanrum under 
Entresto-behandling. Dessutom kan din läkare kontrollera ditt blodtryck i början av behandlingen och 
när doserna höjs. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 1 år eftersom det inte har studerats i denna åldersgrupp. För 
barn som är ett år och äldre med en kroppsvikt under 40 kg kommer detta läkemedel att ges som 
granulat (i stället för tabletter). 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Entresto 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Läkaren kan behöva ändra dosen, vidta andra försiktighetsåtgärder eller till och med 
avbryta någon av behandlingarna. Detta är särskilt viktigt när det gäller följande läkemedel: 
• 
ACE-hämmare. Ta inte Entresto tillsammans med ACE-hämmare. Om du har tagit en ACE-
hämmare ska du vänta i 36 timmar efter den sista dosen ACE-hämmare innan du börjar ta 
Entresto (se ”Ta inte Entresto”). Om du slutar ta Entresto ska du vänta i 36 timmar efter den 
sista dosen Entresto innan du börjar ta en ACE-hämmare. 
andra läkemedel mot hjärtsvikt eller lågt blodtryck, till exempel angiotensin II-
receptorblockerare eller aliskiren (se ”Ta inte Entresto”). 
så kallade statiner, som används för att sänka höga kolesterolvärden (t.ex. atorvastatin). 
sildenafil, tadalafil, vardenafil eller avanafil, som är läkemedel för att behandla 
erektionsproblem eller förhöjt tryck i blodkärlen i lungorna. 
läkemedel som ökar mängden kalium i blodet. Sådana läkemedel är kaliumtillskott, 
saltersättningsmedel som innehåller kalium, kaliumsparande läkemedel samt heparin. 
vissa smärtlindrande läkemedel, av typen icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) 
eller selektiva cyklooxygenas-2-hämmare (COX-2-hämmare). Om du tar något av dessa 
läkemedel kan läkaren behöva kontrollera din njurfunktion när du börjar med eller gör någon 
förändring av behandlingen (se ”Varningar och försiktighet”). 
litium, som används för att behandla vissa typer av psykiska sjukdomar. 
furosemid, ett läkemedel i diuretika-gruppen, som används för att öka urinproduktionen 
nitroglycerin, ett läkemedel mot kärlkramp. 
en del antibiotika (rifamycingruppen), ciklosporin (används för att förhindra avstötning av 
transplanterade organ) eller läkemedel mot virusinfektioner medel, såsom ritonavir (för 
behandling av HIV/AIDS). 
metformin, ett läkemedel för behandling av diabetes. 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du tala om det för läkaren eller apotekspersonalen 
innan du tar Entresto. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet 
Du måste tala om för din läkare om du tror att du är (eller kan bli) gravid. Din läkare kommer vanligen 
råda dig att sluta ta detta läkemedel innan du blir gravid eller så snart du vet att du är gravid och 
kommer att råda dig att ta ett annat läkemedel i stället för Entresto. 
Detta läkemedel rekommenderas inte i början av graviditeten och får inte tas efter 3:e 
graviditetsmånaden, eftersom det kan orsaka allvarlig skada på ditt barn om det används efter tredje 
graviditetsmånaden. 
Amning 
Entresto rekommenderas inte till ammande kvinnor. Tala om för läkaren om du ammar eller planerar 
att börja amma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Innan du framför något fordon, använder några verktyg eller maskiner, eller gör något annat som 
kräver att du är koncentrerad, måste du veta hur Entresto påverkar dig. Om du känner dig yr eller 
mycket trött medan du tar detta läkemedel ska du inte framföra fordon, cykla eller använda några 
verktyg eller maskiner. 
Entresto innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om 97 mg/103 mg, dvs. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Entresto 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Vuxna 
Den vanliga startdosen är en tablett 24 mg/26 mg eller 49 mg/51 mg två gånger dagligen (en tablett på 
morgonen och en tablett på kvällen). Läkaren avgör den exakta startdosen med hänsyn till vilka 
läkemedel du har tagit tidigare och ditt blodtryck. Läkaren kommer sedan att justera dosen varannan 
till var fjärde vecka beroende på hur du svarar på behandlingen tills man har funnit den dos som är 
bäst för dig. 
Den vanliga rekommenderade måldosen är 97 mg/103 mg två gånger dagligen (en tablett på morgonen 
och en tablett på kvällen). 
Barn och ungdomar (ett år och äldre) 
Din (eller ditt barns) läkare kommer att bestämma startdosen baserat på kroppsvikt och andra faktorer 
inklusive tidigare intagna läkemedel. Läkaren kommer att justera dosen varannan till var fjärde vecka 
tills den bästa dosen hittas. 
Entresto ska ges två gånger dagligen (en tablett på morgonen och en tablett på kvällen). 
Entresto filmdragerade tabletter är inte avsedda att användas hos barn som väger mindre än 40 kg. För 
dessa patienter finns Entresto granulat tillgängliga. 
Patienter som tar Entresto kan utveckla lågt blodtryck (yrsel, vimmelkantighet), en hög nivå av kalium 
i blodet (vilket kan upptäckas när din läkare utfört ett blodprov) eller nedsatt njurfunktion. Om detta 
händer kan din läkare minska dosen av andra läkemedel som du tar, tillfälligt sänka Entresto-dosen 
eller avbryta Entresto-behandlingen helt. 
Svälj tabletterna med ett glas vatten. Du kan ta Entresto med eller utan mat. Att dela eller krossa 
tabletterna rekommenderas inte. 
Om du har tagit för stor mängd av Entresto 
Om du har råkat ta för många Entresto-tabletter eller om någon annan har tagit dina tabletter, kontakta 
läkaren omedelbart. Om du känner dig mycket yr och/eller svimfärdig ska du tala om det för läkaren 
så snart som möjligt och lägga dig ner. 
Om du har glömt att ta Entresto 
Det bästa är att du tar din medicin vid samma tid varje dag, men om du skulle glömma att ta en dos ska 
du bara ta nästa dos på den planerade tiden. Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd dos. 
Om du slutar att ta Entresto 
Om du slutar ta Entresto kan din sjukdom förvärras. Sluta inte ta läkemedlet om inte läkaren säger åt 
dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. 
- 
Sluta ta Entresto och sök omedelbart vård om du märker svullnad av ansikte, läppar, tunga 
och/eller svalg, som kan leda till andnings- eller sväljsvårigheter. Detta kan vara tecken på 
angioödem (en mindre vanlig biverkning, som kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer). 
Övriga eventuella biverkningar 
Om någon av följande biverkningar blir allvarlig, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
lågt blodtryck, vilket kan orsaka symtom på yrsel och vimmelkantighet (hypotoni) 
hög kaliumhalt i blodet, som påvisas med blodprover (hyperkalemi) 
nedsatt njurfunktion. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hosta 
yrsel 
diarré 
lågt antal röda blodkroppar, som påvisas med blodprover (anemi) 
trötthet 
(akut) oförmåga hos njuren att fungera korrekt (njursvikt) 
låg kaliumhalt i blodet, som påvisas med blodprover (hypokalemi) 
huvudvärk 
svimning (synkope) 
svaghet (asteni) 
illamående 
lågt blodtryck (man kan känna sig yr och vimmelkantig) när man ändrar ställning från sittande 
eller liggande till stående 
gastrit (magsmärtor, illamående) 
snurrande känsla (yrsel) 
lågt blodsockervärde, som påvisas med blodprover (hypoglykemi). 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
allergisk reaktion med hudutslag och klåda (överkänslighet) 
yrsel när man ändrar ställning från sittande till stående (postural yrsel) 
låg natriumhalt i blodet, som påvisas med blodprover (hyponatremi). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
• 
• 
att se, höra eller känna saker som inte finns där (hallucinationer) 
förändringar i sömnmönster (sömnstörning). 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
• 
paranoia. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Entresto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller förefaller ha öppnats 
tidigare. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
De aktiva substanserna är sakubitril och valsartan. 
o 
En 24 mg/26 mg filmdragerad tablett innehåller 24,3 mg sakubitril och 25,7 mg valsartan 
(som sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
En 49 mg/51 mg filmdragerad tablett innehåller 48,6 mg sakubitril och 51,4 mg valsartan 
(som sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
En 97 mg/103 mg filmdragerad tablett innehåller 97,2 mg sakubitril och 102,8 mg 
valsartan (som sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
o 
o 
• 
• 
• 
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är mikrokristallin cellulosa, lågsubstituerad 
hydroxipropylcellulosa, krospovidon, magnesiumstearat, talk och kiseldioxid (kolloidal, 
vattenfri) (se slutet av avsnitt 2 under ”Entresto innehåller natrium”). 
Filmdrageringen på 24 mg/26 mg- och 97 mg/103 mg-tabletterna innehåller hypromellos, 
titandioxid (E171), makrogol (4000), talk, röd järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172). 
Filmdrageringen på 49 mg/51 mg-tabletterna innehåller hypromellos, titandioxid (E171), 
makrogol (4000), talk, röd järnoxid (E172) och gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Entresto 24 mg/26 mg filmdragerade tabletter är lila-vita ovala tabletter märkta med ”NVR” på ena 
sidan och ”LZ” på den andra. Ungefärlig tablettstorlek är 13,1 mm x 5,2 mm. 
Entresto 49 mg/51 mg filmdragerade tabletter är ljusgula ovala tabletter märkta med ”NVR” på ena 
sidan och ”L1” på den andra. Ungefärlig tablettstorlek är 13,1 mm x 5,2 mm. 
Entresto 97 mg/103 mg filmdragerade tabletter är ljusrosa ovala tabletter märkta med ”NVR” på ena 
sidan och ”L11” på den andra. Ungefärlig tablettstorlek är 15,1 mm x 6,0 mm. 
Tabletterna tillhandahålls i förpackningar om 14, 20, 28, 56, 168 eller 196 tabletter och i multipack 
innefattande 7 kartonger som vardera innehåller 28 tabletter). Tabletterna med 49 mg/51 mg och 
97 mg/103 mg tillhandahålls även i multipack innefattande 3 kartonger som vardera innehåller 
56 tabletter). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova Ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Farma S.p.A 
Via Provinciale Schito 131 
80058 Torre Annunziata (NA) 
Italien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
LEK farmacevtska družba d. d., Poslovna enota PROIZVODNJA LENDAVA 
Trimlini 2D 
Lendava 9220 
Slovenien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
sakubitril/valsartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du (eller ditt barn) börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig (eller ditt barn). Ge det inte till andra. Det kan 
skada dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du (eller ditt barn) får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Entresto är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du (eller ditt barn) tar Entresto 
Hur du tar Entresto 
Eventuella biverkningar 
Hur Entresto ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Entresto är och vad det används för 
Entresto är ett hjärtläkemedel, som innehåller en angiotensinreceptor-neprilysinhämmare. Det består 
av två aktiva substanser, sakubitril och valsartan. 
Entresto används för att behandla en typ av kronisk hjärtsvikt hos barn och ungdomar (ett år och 
äldre). 
Denna typ av hjärtsvikt innebär att hjärtat är svagt och inte orkar pumpa tillräckligt med blod till 
lungorna och resten av kroppen. De vanligaste symtomen på hjärtsvikt är andfåddhet, utmattning, 
trötthet och svullna fotleder. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du (eller ditt barn) tar Entresto 
Ta inte Entresto 
• 
• 
• 
• 
• 
om du (eller ditt barn) är allergisk mot sakubitril, valsartan eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du (eller ditt barn) tar en annan typ av läkemedel som kallas angiotensinkonverterande 
enzymhämmare (ACE-hämmare) (t.ex. enalapril, lisinopril eller ramipril), som används för att 
behandla högt blodtryck eller hjärtsvikt. Om du har tagit en ACE-hämmare ska du vänta i 
36 timmar efter den sista dosen innan du börjar ta Entresto (se ”Andra läkemedel och 
Entresto”). 
om du (eller ditt barn) någon gång har reagerat med så kallat angioödem (snabb svullnad under 
huden i områden som ansikte, svalg, armar och ben som kan vara livshotande om svullnad i 
halsen blockerar luftvägarna) när du tagit en ACE-hämmare eller en angiotensin II-
receptorblockerare (ARB) (t.ex. valsartan, telmisartan eller irbesartan). 
om du (eller ditt barn) tidigare har haft angioödem som är ärftligt eller där orsaken är okänd 
(idiopatisk). 
om du (eller ditt barn) har diabetes eller nedsatt njurfunktion och även behandlas med ett 
blodtryckssänkande läkemedel som innehåller aliskiren (se ”Andra läkemedel och Entresto”). 
om du (eller ditt barn) har en allvarlig leversjukdom. 
om du (eller ditt barn) varit gravid i mer än 3 månader (se ”Graviditet och amning”). 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du inte ta Entresto utan tala med din läkare. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan eller när du tar Entresto: 
• 
om du (eller ditt barn) behandlas med en angiotensin II-receptorblockerare (ARB) eller med 
aliskiren (se ”Ta inte Entresto”). 
om du (eller ditt barn) någon gång har haft angioödem (se ”Ta inte Entresto” och avsnitt 4 
”Eventuella biverkningar”). 
om du (eller ditt barn) har lågt blodtryck eller tar några andra läkemedel som sänker blodtrycket 
(t.ex. ett läkemedel som ökar urinproduktionen (vätskedrivande)) eller om du har kräkningar 
eller diarré, speciellt om du är 65 år eller äldre, eller om du har en njursjukdom och lågt 
blodtryck. 
om du (eller ditt barn) har en njursjukdom. 
om du (eller ditt barn) är uttorkad. 
om du (eller ditt barn) har en förträngning i en njurartär. 
om du (eller ditt barn) har en leversjukdom. 
om du (eller ditt barn) upplever hallucinationer, paranoia eller förändringar i sömnmönster när 
du (eller ditt barn) tar Entresto. 
om du (eller ditt barn) har hyperkalemi (höga nivåer av kalium i blodet). 
om du (eller ditt barn) lider av hjärtsvikt klassificerad som NYHA-klass IV (inte kan utföra 
någon fysisk aktivitet utan obehag och kan ha symtom även när du (eller ditt barn) vilar). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du tala om det för läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar Entresto. 
Läkaren kan komma att kontrollera mängden kalium och natrium i blodet med jämna mellanrum under 
Entresto-behandling. Dessutom kan din läkare kontrollera ditt blodtryck i början av behandlingen och 
när doserna höjs. 
Barn (under ett år) 
Användning till barn under ett år rekommenderas inte. Det finns begränsad erfarenhet av användning 
till barn i denna åldersgrupp. Entresto filmdragerade tabletter finns tillgängliga för barn som väger mer 
än 40 kg. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Entresto 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du (eller ditt barn) tar, nyligen har tagit 
eller kan tänkas ta andra läkemedel. Läkaren kan behöva ändra dosen, vidta andra 
försiktighetsåtgärder eller till och med avbryta någon av behandlingarna. Detta är särskilt viktigt när 
det gäller följande läkemedel: 
• 
ACE-hämmare. Ta inte Entresto tillsammans med ACE-hämmare. Om du har tagit en ACE-
hämmare ska du vänta i 36 timmar efter den sista dosen ACE-hämmare innan du börjar ta 
Entresto (se ”Ta inte Entresto”). Om du slutar ta Entresto ska du vänta i 36 timmar efter den 
sista dosen Entresto innan du börjar ta en ACE-hämmare. 
andra läkemedel mot hjärtsvikt eller lågt blodtryck, till exempel angiotensin II-
receptorblockerare eller aliskiren (se ”Ta inte Entresto”). 
så kallade statiner, som används för att sänka höga kolesterolvärden (t.ex. atorvastatin). 
sildenafil, tadalafil, vardenafil eller avanafil, som är läkemedel för att behandla 
erektionsproblem eller förhöjt tryck i blodkärlen i lungorna. 
läkemedel som ökar mängden kalium i blodet. Sådana läkemedel är kaliumtillskott, 
saltersättningsmedel som innehåller kalium, kaliumsparande läkemedel samt heparin. 
vissa smärtlindrande läkemedel, av typen icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) 
eller selektiva cyklooxygenas-2-hämmare (COX-2-hämmare). Om du tar något av dessa 
läkemedel kan läkaren behöva kontrollera din njurfunktion när du börjar med eller gör någon 
förändring av behandlingen (se ”Varningar och försiktighet”). 
litium, som används för att behandla vissa typer av psykiska sjukdomar. 
furosemid, ett läkemedel i diuretika-gruppen, som används för att öka urinproduktionen 
nitroglycerin, ett läkemedel mot kärlkramp. 
en del antibiotika (rifamycingruppen), ciklosporin (används för att förhindra avstötning av 
transplanterade organ) eller läkemedel mot virusinfektioner medel, såsom ritonavir (för 
behandling av HIV/AIDS). 
metformin, ett läkemedel för behandling av diabetes. 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du tala om det för läkaren eller apotekspersonalen 
innan du tar Entresto. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet 
Du måste tala om för din läkare om du tror att du (eller ditt barn) är (eller kan bli) gravid. Din läkare 
kommer vanligen råda dig att sluta ta detta läkemedel innan du blir gravid eller så snart du vet att du är 
gravid och kommer att råda dig att ta ett annat läkemedel i stället för Entresto.  
Detta läkemedel rekommenderas inte i början av graviditeten och får inte tas efter 3:e 
graviditetsmånaden, eftersom det kan orsaka allvarlig skada på ditt barn om det används efter tredje 
graviditetsmånaden. 
Amning 
Entresto rekommenderas inte till ammande kvinnor. Tala om för läkaren om du ammar eller planerar 
att börja amma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Innan du framför något fordon, använder några verktyg eller maskiner, eller gör något annat som 
kräver att du är koncentrerad, måste du veta hur Entresto påverkar dig. Om du känner dig yr eller 
mycket trött medan du tar detta läkemedel ska du inte framföra fordon, cykla eller använda några 
verktyg eller maskiner. 
Entresto innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om 97 mg/103 mg, dvs. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Entresto 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Din (eller ditt barns) läkare kommer att bestämma startdosen baserat på kroppsvikt och andra faktorer 
inklusive tidigare intagna läkemedel. Läkaren kommer att justera dosen varannan till var fjärde vecka 
tills den bästa dosen hittas. 
Entresto ska ges två gånger dagligen (en gång på morgonen och en gång på kvällen). 
Se bruksanvisningen för hur man förbereder och tar Entresto granulat. 
Patienter som tar Entresto kan utveckla lågt blodtryck (yrsel, vimmelkantighet), en hög nivå av kalium 
i blodet (vilket kan upptäckas när din läkare utfört ett blodprov) eller nedsatt njurfunktion. Om detta 
händer kan din läkare minska dosen av andra läkemedel som du (eller ditt barn) tar, tillfälligt sänka 
Entresto-dosen eller avbryta Entresto-behandlingen helt. 
Om du har tagit för stor mängd av Entresto 
Om du (eller ditt barn) har råkat ta för många Entresto-granulat eller om någon annan har tagit dina 
granulat, kontakta läkaren omedelbart. Om du (eller ditt barn) känner dig mycket yr och/eller 
svimfärdig ska du tala om det för läkaren så snart som möjligt och lägga dig ner. 
Om du (eller ditt barn) har glömt att ta Entresto 
Det bästa är att du tar din medicin vid samma tid varje dag, men om du (eller ditt barn) skulle glömma 
att ta en dos ska du bara ta nästa dos på den planerade tiden. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
en glömd dos. 
Om du (eller ditt barn) slutar att ta Entresto 
Om du slutar ta Entresto kan din sjukdom förvärras. Sluta inte ta läkemedlet om inte läkaren säger åt 
dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. 
- 
Sluta ta Entresto och sök omedelbart vård om du (eller ditt barn) märker svullnad av ansikte, 
läppar, tunga och/eller svalg, som kan leda till andnings- eller sväljsvårigheter. Detta kan vara 
tecken på angioödem (en mindre vanlig biverkning, som kan förekomma hos upp till 1 av 
100 personer). 
Övriga eventuella biverkningar 
Om någon av följande biverkningar blir allvarlig, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
lågt blodtryck, vilket kan orsaka symtom på yrsel och vimmelkantighet (hypotoni) 
hög kaliumhalt i blodet, som påvisas med blodprover (hyperkalemi) 
nedsatt njurfunktion. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hosta 
yrsel 
diarré 
lågt antal röda blodkroppar, som påvisas med blodprover (anemi) 
trötthet 
(akut) oförmåga hos njuren att fungera korrekt (njursvikt) 
låg kaliumhalt i blodet, som påvisas med blodprover (hypokalemi) 
huvudvärk 
svimning (synkope) 
svaghet (asteni) 
illamående 
lågt blodtryck (man kan känna sig yr och vimmelkantig) när man ändrar ställning från sittande 
eller liggande till stående 
gastrit (magsmärtor, illamående) 
snurrande känsla (yrsel) 
lågt blodsockervärde, som påvisas med blodprover (hypoglykemi). 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
allergisk reaktion med hudutslag och klåda (överkänslighet) 
yrsel när man ändrar ställning från sittande till stående (postural yrsel) 
låg natriumhalt i blodet, som påvisas med blodprover (hyponatremi). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
• 
• 
att se, höra eller känna saker som inte finns där (hallucinationer) 
förändringar i sömnmönster (sömnstörning). 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer)  
• 
paranoia. 
Rapportering av biverkningar 
Om du (eller ditt barn) får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Entresto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller förefaller ha öppnats 
tidigare. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
De aktiva substanserna är sakubitril och valsartan. 
o 
Varje Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapsel avsedd att öppnas (granulat i kapsel) 
innehåller fyra granulat motsvarande 6,1 mg sakubitril och 6,4 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
Varje Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapsel avsedd att öppnas (granulat i kapsel) 
innehåller tio granulat motsvarande 15,18 mg sakubitril och 16,07 mg valsartan (som 
sakubitrilvalsartan-natriumsaltkomplex). 
o 
• 
• 
• 
Övriga innehållsämnen i granulatet är mikrokristallin cellulosa, hydroxipropylcellulosa, 
magnesiumstearat, kiseldioxid (kolloidal, vattenfri) och talk. 
Filmdrageringen innehåller butylerad metakrylatsampolymer (basisk), talk, stearinsyra och 
natriumlaurilsulfat (se slutet av avsnitt 2 under ”Entresto innehåller natrium”). 
Kapselhöljet innehåller hypromellos, titandioxid (E171), järnoxid (gul) (E172) (Entresto 
15 mg/16 mg endast) och tryckfärg. 
o 
Tryckfärgen innehåller schellack, propylenglykol, järnoxid (röd) (E172), 
ammoniaklösning (koncentrerad) och kaliumhydroxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Entresto 6 mg/6 mg granulat är vitt till svagt gult till färgen, runt till formen, cirka 2 mm i diameter 
och tillhandahålls i en kapsel. Kapseln består av en vit överdel, märkt ”04” i rött och en genomskinlig 
underdel, märkt ”NVR” i rött. En pil är tryckt på både underdelen och överdelen. 
Entresto 15 mg/16 mg granulat är vitt till svagt gult till färgen, runt till formen, cirka 2 mm i diameter 
och tillhandahålls i en kapsel. Kapseln består av en gul överdel, märkt ”10” i rött och en genomskinlig 
underdel, märkt ”NVR” i rött. En pil är tryckt på både underdelen och överdelen. 
Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas och Entresto 15 mg/16 mg granulat i kapslar 
avsedda att öppnas tillhandahålls i förpackningar innehållande 60 kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Lek farmacevtska družba d.d. 
Verovskova Ulica 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova Ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Farmaceutica S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning för Entresto 6 mg/6 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas och Entresto 
15 mg/16 mg granulat i kapslar avsedda att öppnas 
För att säkerställa att du använder Entresto granulat korrekt för ditt barn är det viktigt att du följer 
dessa instruktioner. Din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska kommer att visa dig hur du gör 
detta. Fråga någon av dem om du har några frågor. 
Entresto granulat finns i kapslar och finns i två styrkor: 6 mg/6 mg granulat och 15 mg/16 mg 
granulat. Kapslarna är förpackade i blisterkartor. Du kan få en eller båda styrkorna beroende på vilken 
dos ditt barn behöver. 
Du kan se skillnaden mellan de två styrkorna genom färgen på kapselöverdelen och trycket på den. 
• 
• 
Kapseln som innehåller 6 mg/6 mg-granulatet har en vit överdel med nummer 04 tryckt på den. 
Kapseln som innehåller 15 mg/16 mg-granulatet har en gul överdel med nummer 10 tryckt på 
den. 
Kapslarna som innehåller Entresto granulat måste öppnas innan användning. 
Svälj INTE hela kapseln. Svälj INTE de tomma kapselhöljena. 
Om du använder båda styrkorna av Entresto granulat, se till att du använder rätt antal kapslar 
av varje styrka enligt anvisningar från din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Steg 1 
•  Tvätta och torka händerna 
Steg 2 
•  Placera följande föremål på en ren, 
plan yta: 
o  En liten skål, kopp eller sked med 
en liten mängd mat med mjuk 
konsistens barnet gillar. 
o  Blisterkartor med kapslar som 
innehåller Entresto granulat. 
•  Kontrollera att du har rätt 
styrka/styrkor av Entresto granulat. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
Steg 3 
•  Tryck ut kapseln/kapslarna från 
blisterkartan. 
Steg 4 
Så här öppnar du kapseln: 
•  Håll kapseln upprätt (med den färgade 
överdelen på toppen) så att granulatet 
är i botten av kapseln. 
•  Håll kapseln över maten med mjuk 
konsistens. 
•  Nyp försiktigt i mitten av kapseln och 
dra lätt för att separera kapselns två 
ändar. Var försiktig så att du inte 
spiller innehållet. 
Steg 5 
•  Töm alla granulat från kapseln på 
maten. 
•  Se till att du inte missar några granulat. 
Upprepa steg 4 och 5 om du behöver mer 
än en kapsel för att uppnå den ordinerade 
dosen. 
Steg 6 
Ge maten med granulatet till barnet 
omedelbart och se till att ditt barn äter upp 
allt. 
Se till att ditt barn inte tuggar granulatet för 
att undvika förändringar i smaken. 
Steg 7 
Kasta bort de tomma kapselhöljena. 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
