BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 300 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg vedolizumab.  
Efter beredning innehåller varje ml lösning 60 mg vedolizumab. 
Vedolizumab är en humaniserad, monoklonal IgG1-antikropp, som produceras i äggstocksceller från 
kinesisk hamster (CHO-celler) med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vit till naturvit frystorkad kaka eller pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Ulcerös kolit 
Entyvio är indicerat för behandling av vuxna patienter med ulcerös kolit med måttlig till svår 
sjukdomsaktivitet som inte svarat tillfredsställande på, som uppvisat avtagande behandlingssvar eller 
som är intoleranta mot konventionell behandling eller en TNFα-antagonist (antagonist mot 
tumörnekrosfaktor alfa). 
Crohns sjukdom 
Entyvio är indicerat för behandling av vuxna patienter med Crohns sjukdom med måttlig till svår 
sjukdomsaktivitet som inte svarat tillfredsställande på, som uppvisat avtagande behandlingssvar eller 
som är intoleranta mot konventionell behandling eller en TNFα-antagonist (antagonist mot 
tumörnekrosfaktor alfa). 
Pouchit 
Entyvio är indicerat för behandling av vuxna patienter med pouchit med måttlig till svår 
sjukdomsaktivitet, som har genomgått proktokolektomi med ileal reservoar (pouch) och anal 
anastomos på grund av ulcerös kolit och som inte svarat tillfredsställande, eller har uppvisat avtagande 
behandlingssvar, på antibiotika. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska sättas in och övervakas av en specialistläkare med erfarenhet av diagnosticering och 
behandling av ulcerös kolit, Crohns sjukdom eller pouchit (se avsnitt 4.4). Patienterna ska förses med 
bipacksedeln. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Ulcerös kolit  
Den rekommenderade dosen av vedolizumab administrerat som en intravenös infusion är 300 mg 
vecka 0, 2, 6 och därefter var 8:e vecka.  
Behandlingen av patienter med ulcerös kolit bör avbrytas om inga tecken på positivt behandlingssvar 
har observerats vid vecka 10 (se avsnitt 5.1). 
Vissa patienter med avtagande behandlingssvar kan förbättras av att dosfrekvensen av intravenöst 
administrerat vedolizumab ökas till 300 mg var 4:e vecka.  
För patienter som har svarat på behandlingen med vedolizumab kan behandlingen med 
kortikosteroider minskas eller avslutas enligt standardrutiner. 
Återupptagen behandling 
Om behandlingen med intravenöst administrerat vedolizumab avbryts och sedan behöver återupptas 
kan dosering var 4:e vecka övervägas (se avsnitt 5.1). I de kliniska prövningarna varade 
behandlingsavbrotten i upp till 1 år. Effekten återkom utan någon uppenbar ökning av biverkningar 
eller infusionsrelaterade reaktioner under återupptagen behandling med vedolizumab (se avsnitt 4.8).  
Crohns sjukdom 
Den rekommenderade dosen av intravenöst administrerat vedolizumab är 300 mg administrerat som en 
intravenös infusion vecka 0, 2, 6 och därefter var 8:e vecka.  
Patienter med Crohns sjukdom som inte har svarat på behandlingen kan förbättras av en dos 
intravenöst administrerat vedolizumab vid vecka 10 (se avsnitt 4.4). Hos patienter som uppvisar ett 
positivt behandlingssvar ska behandlingen fortsätta att ges var 8:e vecka från och med vecka 14. 
Behandlingen av patienter med Crohns sjukdom bör avbrytas om inga tecken på positivt 
behandlingssvar har observerats vid vecka 14 (se avsnitt 5.1). 
Vissa patienter med avtagande behandlingssvar kan förbättras av att dosfrekvensen av Entyvio ökas 
till 300 mg var 4:e vecka.  
För patienter som har svarat på behandlingen med vedolizumab kan behandling med kortikosteroider 
minskas eller avslutas enligt standardrutiner. 
Återupptagen behandling 
Om behandlingen med intravenöst administrerat vedolizumab avbryts och sedan behöver återupptas 
kan dosering var 4:e vecka övervägas (se avsnitt 5.1). I de kliniska prövningarna varade 
behandlingsavbrotten i upp till 1 år. Effekten återkom utan någon uppenbar ökning av biverkningar 
eller infusionsrelaterade reaktioner under återupptagen behandling med vedolizumab (se avsnitt 4.8).  
Pouchit 
Den rekommenderade dosen av intravenöst administrerat vedolizumab är 300 mg administrerat som en 
intravenös infusion vecka 0, 2, 6 och därefter var 8:e vecka. 
Behandling med vedolizumab ska sättas in parallellt med standardbehandling med antibiotika (t.ex. 
fyra veckor på ciprofloxacin) (se avsnitt 5.1). 
Överväg att avbryta behandlingen om inga tecken på terapeutisk nytta ses efter 14 veckors behandling 
med vedolizumab. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Återupptagen behandling 
Det finns inga data avseende återupptagen behandling hos patienter med pouchit. 
Särskilda populationer  
Äldre patienter  
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter. Farmakokinetiska populationsanalyser visade inte på 
några ålderseffekter (se avsnitt 5.2) 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
Vedolizumab har inte studerats hos patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion. 
Dosrekommendationer kan inte ges. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för vedolizumab för barn i åldern 0–17 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt  
Entyvio 300 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, är endast avsett för intravenös 
användning. Det ska beredas och sedan spädas ytterligare innan det administreras intravenöst. 
Entyvio 300 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, administreras som en intravenös 
infusion under 30 minuter. Patienterna ska övervakas under och efter infusionen (se avsnitt 4.4). 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva svåra infektioner som tuberkulos (tbc), sepsis, cytomegalovirus, listerios samt opportunistiska 
infektioner som progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Intravenöst vedolizumab ska administreras i sjukvårdsmiljö där det finns utrustning för behandling av 
akuta överkänslighetsreaktioner, till exempel anafylaktiska reaktioner, om en sådan skulle uppkomma. 
Lämplig övervakning och stödjande medicinsk behandling ska finnas tillgängligt för omedelbar 
användning när vedolizumab administreras intravenöst. Alla patienter ska observeras kontinuerligt 
under varje infusion. Vid de första 2 infusionerna ska de också observeras under ca 2 timmar efter 
avslutad infusion med avseende på tecken och symtom på akuta överkänslighetsreaktioner. Vid de 
efterföljande infusionerna ska patienterna observeras under ca 1 timme efter avslutad infusion. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Infusionsrelaterade reaktioner och överkänslighetsreaktioner 
I kliniska studier har infusionsrelaterade reaktioner (IRR) och överkänslighetsreaktioner rapporterats. 
Majoriteten av dessa var av lindrig till måttlig svårighetsgrad (se avsnitt 4.8). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en allvarlig IRR, anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig reaktion uppstår, måste behandlingen 
med Entyvio avslutas omedelbart och lämpliga åtgärder sättas in (t.ex. administrering av adrenalin och 
antihistamin) (se avsnitt 4.3). 
Om en lindrig till måttlig IRR uppstår kan infusionshastigheten sänkas alternativt att infusionen 
avbryts och lämplig behandling sättas in. När den lindriga till måttliga IRR:en klingat av kan 
infusionen återupptas. För att minimera riskerna för patienter som tidigare har drabbats av en lindrig 
till måttlig IRR mot vedolizumab ska förbehandling (t.ex. med antihistaminer, hydrokortison och/eller 
paracetamol) övervägas före nästa infusion (se avsnitt 4.8). 
Infektioner 
Vedolizumab är en tarmselektiv integrinantagonist utan någon identifierad systemisk 
immunosuppressiv aktivitet (se avsnitt 5.1). 
Läkare ska vara medvetna om den potentiellt förhöjda risken för opportunistiska infektioner eller för 
infektioner mot vilka tarmen fungerar som en skyddande barriär (se avsnitt 4.8). Vedolizumab ska inte 
ges till patienter med aktiva, svåra infektioner förrän infektionen är under kontroll. Behandlingen kan 
behöva avbrytas för patienter som drabbas av en svår infektion under tiden de långtidsbehandlas med 
vedolizumab. Försiktighet ska iakttas då vedolizumab övervägs till patienter med en kontrollerad, 
kronisk, svår infektion eller hos patienter som tidigare har drabbats av återkommande svåra 
infektioner. Patienterna ska noga undersökas för infektioner före, under och efter behandlingen.  
Vedolizumab är kontraindicerat för patienter med aktiv tuberkulos (se avsnitt 4.3). Innan behandlingen 
med vedolizumab påbörjas måste patienterna kontrolleras för tuberkulos i enlighet med befintliga 
lokala rutiner. Om latent tuberkulos diagnosticeras måste lämplig tuberkulosbehandling påbörjas i 
enlighet med lokala rekommendationer innan vedolizumab sätts in. Patienter som diagnosticeras med 
tuberkulos under tiden som de behandlas med vedolizumab ska göra uppehåll i behandlingen tills 
tuberkulosinfektionen har eliminerats. 
Vissa integrinantagonister och vissa systemiskt immunosuppressiva medel har associerats med 
progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), en sällsynt och ofta dödlig opportunistisk infektion 
som orsakas av JC-viruset (John Cunningham-viruset). Genom att binda till α4β7-integrin som uttrycks 
på tarmsökande lymfocyter kan vedolizumab utverka en immunosuppressiv effekt specifikt i tarmen. 
Även om det inte observerades någon systemisk immunosuppressiv effekt hos friska försökspersoner 
är effekten på det systemiska immunsystemets funktion hos patienter med inflammatorisk 
tarmsjukdom inte känd.  
Hälso- och sjukvårdspersonal ska övervaka patienter som behandlas med vedolizumab för eventuella 
nya eller förvärrade neurologiska tecken och symtom på det sätt som beskrivs i läkarnas 
utbildningsmaterial och om sådana uppstår överväga remiss till neurolog. Om PML misstänks ska 
behandlingen med vedolizumab avbrytas och om det bekräftas ska behandlingen avslutas permanent. 
Maligniteter 
Risken för maligniteter är förhöjd hos patienter med ulcerös kolit och Crohns sjukdom. 
Immunmodulerande läkemedel kan öka risken för maligniteter (se avsnitt 4.8). 
Tidigare och samtidig användning av biologiska läkemedel 
Det finns inga data från kliniska prövningar med vedolizumab för patienter som tidigare har 
behandlats med natalizumab eller rituximab. Försiktighet ska iakttas då vedolizumab övervägs för 
dessa patienter.  
Patienter som tidigare har exponerats för natalizumab ska normalt vänta i minst 12 veckor innan 
behandlingen med vedolizumab påbörjas, såvida inte patientens kliniska tillstånd indikerar något 
annat. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga data från kliniska prövningar om samtidig användning av vedolizumab och biologiska 
immunosuppressiva medel. Användning av vedolizumab rekommenderas därför inte för sådana 
patienter. 
Levande och orala vacciner 
I en placebokontrollerad studie med friska försökspersoner gav en engångs dos på 750 mg 
vedolizumab ingen sänkning av det immuna skyddet mot hepatit B-virus hos försökspersoner som 
hade vaccinerats intramuskulärt med 3 doser rekombinant hepatit B-ytantigen. Försökspersoner som 
hade exponerats för vedolizumab hade sämre antikroppsutveckling efter att de hade fått ett avdödat, 
oralt koleravaccin. Effekten på andra orala och nasala vacciner är inte känd. Det rekommenderas att 
alla patienter har samtliga vaccinationer aktuella i enlighet med gällande riktlinjer för vaccinationer 
innan behandlingen med vedolizumab påbörjas. Patienter som behandlas med vedolizumab kan 
fortsätta att få icke-levande vacciner. Det finns inga data angående sekundär överföring av infektioner 
med levande vacciner hos patienter som får vedolizumab. Administrering av influensavaccin ska ske 
via injektioner i linje med rutinmässig klinisk praxis. Andra levande vacciner får endast administreras 
samtidigt som vedolizumab om nyttan klart överväger riskerna. 
Inducering av remission vid Crohns sjukdom 
Inducering av remission vid Crohns sjukdom kan ta upp till 14 veckor hos vissa patienter. Orsaken till 
detta är inte helt känd och är möjligen relaterad till verkningsmekanismen. Detta bör beaktas, speciellt 
hos patienter som har svår sjukdomsaktivitet vid behandlingsstart och som inte tidigare har behandlats 
med TNFα-antagonister (se även avsnitt 5.1). 
Explorativa analyser av subgrupper från de kliniska studierna vid Crohns sjukdom tyder på att 
vedolizumab som administreras till patienter utan samtidig behandling med kortikosteroider kan vara 
mindre effektivt för inducering av remission vid Crohns sjukdom än hos de patienter som redan får 
samtidig behandling med kortikosteroider (oavsett samtidig användning av immunmodulerare, se 
avsnitt 5.1). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Vedolizumab har studerats på vuxna patienter med ulcerös kolit och Crohns sjukdom med samtidig 
behandling av kortikosteroider, immunmodulerare (azatioprin, 6-merkaptopurin och metotrexat) och 
aminosalicylater. Farmakokinetiska populationsanalyser tyder på att samtidig behandling med sådana 
ämnen inte har någon kliniskt betydande inverkan på vedolizumabs farmakokinetik. 
Vedolizumab har administrerats samtidigt med antibiotika till vuxna patienter med pouchit (se 
avsnitt 5.1). Farmakokinetiken för vedolizumab hos patienter med pouchit har inte studerats (se 
avsnitt 5.2). 
Vedolizumabs inverkan på farmakokinetiken för vanliga, samtidigt administrerade läkemedel har inte 
studerats. 
Vaccinationer 
Försiktighet ska iakttas då levande vacciner, och i synnerhet levande orala vacciner, ges samtidigt med 
vedolizumab (se avsnitt 4.4). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda lämplig preventivmetod under behandlingen och fortsätta göra det i minst 
18 veckor efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av vedolizumab hos gravida kvinnor. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör användning av vedolizumab undvikas under graviditet, såvida inte 
nyttan klart överväger eventuella risker för både modern och fostret. 
Amning 
Vedolizumab har uppmätts i bröstmjölk. Effekten av vedolizumab hos  ammade spädbarn och 
effekterna på mjölkproduktionen är inte kända. I en amningsstudie på helammande kvinnor med aktiv 
ulcerös kolit eller Crohns sjukdom som behandlades med vedolizumab, mättes koncentrationen av 
vedolizumab i bröstmjölk. Koncentrationen av vedolizumab i bröstmjölk var cirka 0,4 % till 2,2 % av 
maternell serumkoncentration som uppmätts i tidigare studier med vedolizumab. Den beräknade 
dagliga medeldosen av vedolizumab hos spädbarnet var 0,02 mg/kg/dag, vilket utgör cirka 21 % av 
viktjusterad daglig maternell medeldos. 
Vid beslut om användning av vedolizumab till kvinnor som ammar ska behandlingens fördelar för 
modern och potentiella risker för barnet beaktas.  
Fertilitet 
Det finns inga data på vedolizumabs effekter på människors fertilitet. Fertilitetseffekter hos hanar och 
honor har inte formellt utvärderats i några djurstudier (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vedolizumab har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, eftersom yrsel 
har rapporterats hos ett litet antal av patienterna. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektion, 
bronkit, influensa och sinuit), huvudvärk, illamående, feber, trötthet, hosta och ledvärk.  
Infusionsrelaterade reaktioner (med symtom såsom andnöd, bronkialspasm, urtikaria, vallningar, 
utslag, ökat blodtryck och högre hjärtfrekvens) har också rapporterats hos patienter som behandlats 
med vedolizumab.  
Tabell över biverkningar 
Följande lista över biverkningar bygger på erfarenheter från kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion och är ordnade efter systemorganklass. Inom systemorganklasserna anges 
biverkningarna under rubrikerna med hjälp av följande frekvenskategorier: mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), mycket sällsynta (< 1/10 000) och 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna efter minskande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1. Biverkningar 
Systemorganklass 
Infektioner och infestationer 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Immunsystemet 
Mycket sällsynta 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägarna, bröstkorg 
och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
  Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
8 
Biverkningar 
Nasofaryngit 
Lunginflammation 
Clostridium difficile-infektion 
Bronkit 
Gastroenterit 
Övre luftvägsinfektion 
Influensa 
Sinuit 
Faryngit 
Herpes zoster 
Luftvägsinfektion 
Vulvovaginal candidiasis 
Oral candidiasis 
Anafylaktisk reaktion 
Anafylaktisk chock 
Huvudvärk 
Parestesi 
Dimsyn 
Hypertoni 
Orofaryngeal smärta 
Nästäppa 
Hosta 
Interstitiell lungsjukdom 
Analabscess 
Analsprickor 
Illamående 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Utspänd buk 
Flatulens 
Hemorrojder 
Rektal blödning* 
Utslag 
Klåda 
Eksem 
Rodnad 
Nattliga svettningar 
Akne 
Follikulit 
Ledvärk 
Muskelspasmer 
Ryggsmärta 
Muskelsvaghet 
Trötthet 
Smärta i extremiteterna 
 
 
Systemorganklass 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
*Rapporterat i pouchit-studien EARNEST 
Beskrivning av valda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Biverkningar 
Feber 
Infusionsrelaterad reaktion 
(asteni* och obehag i bröstet*). 
Reaktioner vid infusionsstället 
(däribland: smärta och irritation 
vid infusionsstället) 
Köldfrossa 
Köldkänsla 
I de kontrollerade GEMINI 1- och 2-studierna (ulcerös kolit och Crohns sjukdom) fick 4 % av 
patienterna som behandlades med intravenöst administrerat vedolizumab och 3 % av de 
placebobehandlade patienterna en biverkning som prövaren definierade som en infusionsrelaterad 
reaktion (IRR) (se avsnitt 4.4). Ingen enskild föredragen term som rapporterades som en IRR förekom 
i en högre frekvens än 1 %. Majoriteten av IRR:er var av lindrig eller måttlig svårighetsgrad och < 1 % 
av reaktionerna ledde till att behandlingen avbröts. De IRR:er som observerades gick i allmänhet 
tillbaka utan eller med minimal behandling efter infusionen. De flesta infusionsrelaterade reaktionerna 
inträffade under de 2 första timmarna. Av de patienter som drabbades av infusionsrelaterade reaktioner 
hade de som fick intravenöst vedolizumab fler infusionsrelaterade reaktioner inom de 2 första 
timmarna jämfört med de på placebo som drabbades av infusionsrelaterade reaktioner. De flesta 
infusionsrelaterade reaktionerna var inte allvarliga och inträffade under infusionen eller inom den 
första timmen efter avslutad infusion. 
En allvarlig IRR-biverkning rapporterades hos en patient med Crohns sjukdom i samband med den 
andra infusionen (symtomen som rapporterades inkluderade dyspné, bronkialspasm, urtikaria, 
vallningar, utslag, ökat blodtryck och högre hjärtfrekvens), men den behandlades framgångsrikt 
genom att infusionen avbröts och behandling med antihistamin och intravenöst hydrokortison sattes in. 
Hos patienter som fick intravenöst vedolizumab i vecka 0 och 2 och därefter placebo, observerades 
ingen ökad förekomst av IRR:er då intravenöst vedolizumab återinsattes efter att patienten slutat svara 
på behandlingen. 
I den kontrollerade EARNEST-studien (pouchit) med intravenöst administrerat vedolizumab, 
rapporterades överkänslighetsreaktioner, inklusive IRR, hos 3 av 51 försökspersoner (5,9 %) i 
vedolizumabgruppen och hos 2 av 51 försökspersoner (3,9 %) i placebogruppen. Rapporterade termer 
inkluderar sår i munnen, svullnad, perifert ödem, obehag i bröstet, asteni, akut njurskada, obstruktiv 
lungsjukdom och värmevallningar. Samtliga biverkningar var lindriga till måttliga i intensitet och 
ingen bedömdes som allvarlig eller ledde till studieavbrott. 
Infektioner 
I de kontrollerade GEMINI 1- och 2-studierna (ulcerös kolit och Crohns sjukdom) med intravenöst 
administrerat vedolizumab var infektionsfrekvensen 0,85 per patientår hos patienterna som fick 
vedolizumab och 0,70 per patientår hos patienterna som fick placebo. Infektionerna utgjordes till 
största delen av nasofaryngit, övre luftvägsinfektion, sinuit och urinvägsinfektioner. De flesta 
patienterna fortsatte behandlingen med vedolizumab när infektionen gått tillbaka. 
I de kontrollerade GEMINI 1- och 2-studierna med intravenöst administrerat vedolizumab var 
frekvensen allvarliga infektioner 0,07 per patientår hos patienterna som fick vedolizumab och 0,06 per 
patientår hos patienterna som fick placebo. Det förekom ingen signifikant ökning av förekomsten av 
allvarliga infektioner över tiden. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den kontrollerade EARNEST-studien (pouchit) med intravenöst administrerat vedolizumab fick 
endast 1 av 51 försökspersoner (2,0 %) i vedolizumabgruppen en allvarlig infektion i form av 
gastroenterit. Personen lades in på sjukhus för observation, återhämtade sig och fullföljde studien. 
I kontrollerade och öppna studier (ulcerös kolit och Crohns sjukdom) med vuxna patienter på 
intravenöst administrerat vedolizumab har allvarliga infektioner rapporterats, däribland tuberkulos, 
sepsis (vissa med dödlig utgång), salmonellasepsis, listeriameningit och cytomegaloviral kolit. 
I kliniska studier med intravenöst administrerat vedolizumab (ulcerös kolit och Crohns sjukdom) var 
infektionsfrekvensen högre hos patienter på vedolizumab och med BMI på 30 kg/m2 eller mer, jämfört 
med de med BMI under 30 kg/m2. 
I kliniska studier med intravenöst administrerat vedolizumab (ulcerös kolit och Crohns sjukdom) 
rapporterades en något högre incidens av allvarliga infektioner hos patienter som fick vedolizumab 
och som tidigare behandlats med TNFα-antagonist, jämfört med patienter som inte tidigare behandlats 
med TNFα-antagonist. 
Maligniteter 
Totalt sett tyder inte resultaten från det kliniska programmet på att behandling med vedolizumab ger 
någon ökad risk för tumörsjukdomar, men antalet maligniteter var litet och långtidsexponeringen var 
begränsad. Långtidsstudier över säkerheten pågår. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser på upp till 10 mg/kg (ungefär 2,5 gånger den rekommenderade dosen) har administrerats 
intravenöst i kliniska prövningar. Ingen dosbegränsande toxicitet observerades i kliniska prövningar. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunsuppressiva, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA33 
Verkningsmekanism 
Vedolizumab är en tarmselektiv immunosuppressiv biologisk substans. Det är en humaniserad 
monoklonal antikropp som binder specifikt till α4β7-integrinet, vilket främst uttrycks på tarmsökande 
T-hjälparlymfocyter. Genom att binda till α4β7 på vissa lymfocyter hämmar vedolizumab dessa cellers 
adhesion till adhesionsmolekylen MAdCAM-1 (mucosal addressin cell adhesion molecule-1), men 
inte deras adhesion till adhesionsmolekylen VCAM-1 (vascular cell adhesion molecule-1). 
MAdCAM-1 uttrycks framförallt på endotelceller i tarmen och spelar en avgörande roll för 
T-lymfocyternas målsökning mot vävnaden i mag-tarmkanalen. Vedolizumab varken binder till eller 
hämmar funktionen av α4β1- eller αEβ7-integrinet. 
α4β7-integrinet uttrycks på den delmängd minnes-T-hjälparlymfocyter som i första hand migrerar till 
mag-tarmkanalen och orsakar den inflammation som kännetecknar ulcerös kolit och Crohns sjukdom, 
vilka båda är kroniskt inflammatoriska och immunologiskt medierade mag-tarmtillstånd. Vedolizumab 
minskar inflammationen i mag-tarmkanalen hos patienter med ulcerös kolit, Crohns sjukdom eller 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pouchit. Genom att hämma interaktionen mellan α4β7 och MAdCAM-1 med hjälp av vedolizumab 
förhindras migreringen av tarmsökande minnes-T-hjälparlymfocyter genom kärlendotelet in i 
parenkymet hos icke-humana primater och en trefaldig ökning av dessa celler i perifert blod induceras. 
Den murina prekursorn till vedolizumab mildrade inflammationen i mag-tarmkanalen hos silkesapor 
med kolit, en modell av ulcerös kolit. 
Hos friska försökspersoner och patienter med ulcerös kolit eller Crohns sjukdom orsakar vedolizumab 
ingen ökning av neutrofiler, basofiler, eosinofiler, B-hjälparlymfocyter och cytotoxiska T-lymfocyter, 
totalt antal minnes-T-hjälparlymfocyter, monocyter eller naturliga mördarceller i perifert blod och 
ingen leukocytos har observerats. 
Vedolizumab påverkade inte immunologisk kontroll och förekomsten av inflammation i det centrala 
nervsystemet vid en experimentell autoimmun encefalomyelit hos icke-humana primater, en 
djurmodell av multipel skleros. Vedolizumab påverkade inte det immuna svaret mot en 
antigenprovokation i hud och muskel (se avsnitt 4.4). I motsats till detta hämmade vedolizumab det 
immuna svaret vid en antigenprovokation i tarmen hos friska frivilliga försökspersoner (se avsnitt 4.4). 
Immunogenicitet 
Under behandling med vedolizumab kan antikroppar mot vedolizumab utvecklas, varav de flesta är 
neutraliserande. Bildandet av antikroppar mot vedolizumab är kopplat till ökad clearance av 
vedolizumab och lägre frekvens klinisk remission. 
Infusionsrelaterade reaktioner efter infusion av vedolizumab har rapporterats hos personer med 
antikroppar mot vedolizumab. 
Farmakodynamisk effekt 
I kliniska prövningar där vedolizumab gavs intravenöst till patienter i doser från 2 till 10 mg/kg 
observerades > 95 % mättnad av α4β7-receptorerna på den grupp av cirkulerande lymfocyter som är 
involverade i tarmens immunkontroll. 
Vedolizumab påverkade inte transporten av CD4+ och CD8+ till CNS, vilket konstaterades genom att 
kvoten CD4+/CD8+ var densamma före och efter administrering av vedolizumab till friska frivilliga 
försökspersoner. Dessa data överensstämmer med undersökningar hos icke-humana primater där det 
inte observerades några effekter på det centrala nervsystemets immunologiska kontroll. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Ulcerös kolit 
Effekt och säkerhet av intravenöst administrerat vedolizumab för behandling av vuxna patienter med 
ulcerös kolit med måttlig till svår sjukdomsaktivitet (Mayo-poäng 6 till 12, med endoskop-delpoäng 
≥ 2) påvisades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie som utvärderade effektmått 
efter 6 och 52 veckor (GEMINI 1). Patienterna som rekryterades hade genomgått minst 1 misslyckad 
konventionell behandling, t.ex. med kortikosteroider, immunmodulerare och/eller TNFα-antagonisten 
infliximab (däribland primära non-responders). Samtidig behandling med stabila doser av perorala 
aminosalicylater, kortikosteroider och/eller immunmodulerare tilläts.  
För utvärderingen av effektmåtten vid vecka 6 randomiserades 374 patienter dubbelblindat (3:2) till att 
få vedolizumab 300 mg eller placebo i vecka 0 och vecka 2. Primärt effektmått var andelen patienter 
som uppvisade ett kliniskt behandlingssvar i vecka 6 (definieras som en minskning av total 
Mayo-poäng med ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen, åtföljt av en minskning av delpoängen för 
rektal blödning med ≥ 1 poäng eller en absolut delpoäng för rektal blödning på ≤ 1 poäng). Tabell 2 
visar resultaten från utvärderingen av de primära och sekundära effektmåtten. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Effektresultat från GEMINI 1 vid vecka 6 
Placebo 
n = 149 
26 % 
5 % 
25 % 
Effektmått 
Kliniskt svar 
Klinisk remission§ 
Slemhinneläkning¶ 
*p < 0,0001 
†p ≤ 0,001 
‡p < 0,05 
§Klinisk remission: Total Mayo-poäng ≤ 2 poäng och inga enskilda delpoäng > 1 poäng 
¶Slemhinneläkning: Mayo endoskopi-delpoäng ≤ 1 poäng 
Vedolizumab i.v. 
n = 225 
47 %* 
17 %† 
41 %‡ 
Vedolizumabs positiva effekter på klinisk respons, remission och slemhinneläkning observerades både 
hos patienter som inte tidigare hade behandlats med någon TNFα-antagonist och de som inte uppnått 
tillfredsställande behandlingssvar med en TNFα-antagonist. 
I GEMINI 1 fick 2 patientgrupper vedolizumab vecka 0 och vecka 2. Patienterna i grupp 1 
randomiserades dubbelblindat till att få antingen vedolizumab 300 mg eller placebo, medan 
patienterna i grupp 2 erhöll öppen behandling med vedolizumab 300 mg. För att utvärdera effekten 
efter 52 veckor randomiserades 373 patienter från grupp 1 och 2 som hade behandlats med 
vedolizumab och uppnått ett kliniskt svar efter 6 veckor på ett dubbelblindat sätt (1:1:1) till en av 
följande behandlingsregimer med början i vecka 6: vedolizumab 300 mg var 8:e vecka, vedolizumab 
300 mg var 4:e vecka eller placebo var 4:e vecka. Med början i vecka 6 behövde patienterna som 
uppvisade ett kliniskt svar och fick kortikosteroider inleda en period med kortikosteroidnedtrappning. 
Primärt effektmått var andelen patienter i klinisk remission efter 52 veckor. Tabell 3 visar resultaten 
från utvärderingen av de primära och sekundära effektmåtten. 
Tabell 3. Effektresultat från GEMINI 1 vid vecka 52 
Effektmått 
Klinisk remission 
Varaktigt kliniskt svar¶ 
Slemhinneläkning 
Varaktig klinisk remission# 
Kortikosteroidfri klinisk remission♠ 
*Placebogruppen innefattar dem som initialt fick vedolizumab i vecka 0 och vecka 2, och därefter 
Vedolizumab i.v. 
var 8:e vecka 
n = 122 
42 %† 
57 %† 
52 %† 
20 %§ 
31 %§ 
Vedolizumab i.v. 
var 4:e vecka 
n = 125 
45 %† 
52 %† 
56 %† 
24 %‡ 
45 %† 
Placebo 
n = 126* 
16 % 
24 % 
20 % 
9 % 
14 % 
randomiserades till att få placebo från vecka 6 till och med vecka 52. 
†p < 0,0001 
‡p < 0,001 
§p < 0,05 
¶Varaktigt kliniskt svar: Kliniskt svar i vecka 6 och 52 
#Varaktig klinisk remission: Klinisk remission i vecka 6 och 52 
♠Kortikosteroidfri klinisk remission: Patienter som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen och som 
inledde kortikosteroidnedtrappning i vecka 6 och var i klinisk remission i vecka 52. Patientantalet var 
n = 72 för placebo, n = 70 för vedolizumab var 8:e vecka och n = 73 för vedolizumab var 4:e vecka 
Explorativa analyser ger ytterligare data för de huvudsakliga subgrupper som studerats. Ungefär en 
tredjedel av patienterna hade tidigare behandlats med en TNFα-antagonist utan tillfredsställande 
resultat. Bland dessa patienter hade 37 % som fick vedolizumab var 8:e vecka, 35 % som fick 
vedolizumab var 4:e vecka och 5 % som fick placebo uppnått klinisk remission vecka 52. En varaktig 
klinisk respons (47 %, 43 %, 16 %), slemhinneläkning (42 %, 48 %, 8 %), varaktig klinisk remission 
(21 %, 13 %, 3 %) och kortikosteroidfri klinisk remission (23 %, 32 %, 4 %) observerades i den grupp 
som tidigare inte hade svarat på behandling med TNFα-antagonist och som behandlades med 
vedolizumab var 8:e vecka, vedolizumab var 4:e vecka respektive placebo. 
12 
 
 
 
 
 
Patienter som inte hade svarat på behandlingen efter 6 veckor fick vara kvar i studien och fick 
vedolizumab var 4:e vecka. Kliniskt svar mätt med partiell Mayo Score-skala uppnåddes i vecka 10 
och vecka 14 av en större andel patienter behandlade med vedolizumab (32 % respektive 39 %) 
jämfört med patienter på placebo (15 % respektive 21 %). 
Patienter som slutade svara på vedolizumab när de behandlades var 8:e vecka fick börja i en öppen 
förlängningsstudie där de fick vedolizumab var 4:e vecka. Hos dessa patienter uppnådde 25 % av 
patienterna klinisk remission i vecka 28 och i vecka 52. 
Patienter som svarade på behandlingen efter att ha fått vedolizumab i vecka 0 och vecka 2 och därefter 
randomiserats till att få placebo (under vecka 6 till 52) och då slutat svara, fick börja i den öppna 
förlängningsstudien där de fick vedolizumab var 4:e vecka. Hos dessa patienter uppnådde 45 % av 
patienterna klinisk remission i vecka 28 och 36 % av patienterna i vecka 52. 
I denna öppna förlängningsstudie observerades fördelarna med vedolizumab, mätt med partiell Mayo 
Score, såsom klinisk remission och kliniskt svar i upp till 196 veckor. 
Hälsorelaterad livskvalitet (HRQOL) utvärderades med hjälp av IBDQ-frågeformuläret, ett 
sjukdomsspecifikt mätverktyg, samt de allmänna verktygen SF36 och EQ5D. Explorativa analyser 
visar kliniskt betydelsefulla förbättringar för de grupper som fick vedolizumab. Förbättringarna var 
signifikant större än för placebogruppen vid vecka 6 och 52 mätt med EQ5D- och EQ5D-VAS-poäng, 
samtliga delpoäng i IBDQ (symtom från tarmen, systemisk funktion, känslomässig funktion och social 
funktion) och samtliga delpoäng i SF36, däribland övergripande fysisk funktion, PCS (Physical 
Component Summary), och övergripande mental funktion, MCS (Mental Component Summary).  
Crohns sjukdom 
Effekt och säkerhet med intravenöst administrerat vedolizumab för behandling av vuxna patienter med 
Crohns sjukdom med måttlig till svår sjukdomsaktivitet (aktivitetsindex, CDAI, 220 till 450 poäng) 
utvärderades i 2 studier (GEMINI 2 och 3). Patienterna som rekryterades hade genomgått minst 1 
misslyckad behandling, t.ex. med kortikosteroider, immunmodulerare och/eller TNFα-antagonister 
(däribland primära non-responders). Samtidig behandling med stabila doser av perorala 
kortikosteroider, immunmodulerare och antibiotika tilläts. 
GEMINI 2-studien var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie som utvärderade 
effektmått efter vecka 6 och vecka 52. Patienterna (n = 368) randomiserades dubbelblindat (3:2) till att 
få 2 doser vedolizumab 300 mg eller placebo i vecka 0 och vecka 2. De 2 primära effektmåtten var 
andelen patienter i klinisk remission (definierades som CDAI-poäng ≤ 150) vecka 6 och andelen 
patienter med bättre kliniskt svar (definierades som ≥ 100 poäng minskning av CDAI jämfört med 
baslinjen) vecka 6 (se Tabell 4).  
GEMINI 2 omfattade 2 patientgrupper som fick vedolizumab vecka 0 och 2. Patienterna i grupp 1 
randomiserades dubbelblindat till att få antingen vedolizumab 300 mg eller placebo, medan 
patienterna i grupp 2 erhöll öppen behandling med vedolizumab 300 mg. För att utvärdera effekten 
efter 52 veckor randomiserades 461 patienter från grupp 1 och 2 som hade behandlats med 
vedolizumab och uppnått ett kliniskt svar (definierades som ≥ 70 poäng minskning av CDAI jämfört 
med baslinjen) efter 6 veckor på ett dubbelblindat sätt (1:1:1) till en av följande behandlingsregimer 
med början vecka 6: vedolizumab 300 mg var 8:e vecka, vedolizumab 300 mg var 4:e vecka eller 
placebo var 4:e vecka. Patienterna som uppvisade kliniskt svar i vecka 6 fick börja en period med 
kortikosteroidnedtrappning. Primärt effektmått var andelen patienter i klinisk remission efter 
52 veckor (se Tabell 5). 
GEMINI 3 var en andra randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie som utvärderade 
effekten i vecka 6 och vecka 10 hos den subgrupp patienter som tidigare inte uppnått ett 
tillfredsställande behandlingssvar varken vid minst 1 konventionell behandling eller vid behandling 
med en TNFα-antagonist (inklusive primära non-responders) samt hos hela patientgruppen, vilket 
även innefattade patienter som tidigare inte uppnått tillfredsställande behandlingssvar vid minst 1 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konventionell behandling och som var naiva för behandling med en TNFα-antagonist. Patienter 
(n = 416), av vilka ungefär 75 % hade behandlats med en TNFα-antagonist utan tillfredsställande 
resultat, randomiserades dubbelblindat (1:1) till att få vedolizumab 300 mg eller placebo vecka 0, 2 
och 6. Primärt effektmått var andelen patienter i klinisk remission efter 6 veckor hos gruppen som 
tidigare hade behandlats med en TNFα-antagonist utan tillfredsställande resultat. Explorativa analyser 
visade att det föreligger kliniskt betydelsefulla resultat även om det primära effektmåttet inte 
uppfylldes, vilket kan utläsas i Tabell 4.  
14 
Tabell 4. Effektresultat från GEMINI 2 och 3-studierna vid vecka 6 och vecka 10 
Studie 
Effektmått 
GEMINI 2-studien 
Placebo 
Vedolizumab i.v. 
Klinisk remission, vecka 6 
Totalt 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling 
7 % (n = 148) 
4 % (n = 70) 
15 %* (n = 220) 
11 % (n = 105) 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
9 % (n = 76) 
17 % (n = 109) 
Förstärkt kliniskt svar, vecka 6 
Totalt 
26 % (n = 148) 
31 %† (n = 220) 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling 
23 % (n = 70) 
24 % (n = 105) 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
30 % (n = 76) 
42 % (n = 109) 
Förändring av serum-CRP från baslinjen till 
vecka 6, medianvärde 
Totalt‡ 
-0.5 (n = 147) 
-0.9 (n = 220) 
GEMINI 3-studien 
Klinisk remission, vecka 6 
Totalt‡ 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling ¶ 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
Klinisk remission, vecka 10 
Totalt 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling ¶,‡ 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
Ihållande klinisk remission#¶ 
12 % (n = 207) 
12 % (n = 157) 
12 % (n = 50) 
19 % (n = 209) 
15 %§ (n = 158) 
31 % (n = 51) 
13 % (n = 207) 
12 % (n = 157) 
16 % (n = 50) 
29 % (n = 209) 
27 % (n = 158) 
35 % (n = 51) 
Totalt 
8 % (n = 207) 
15 % (n = 209) 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling ¶,‡ 
8 % (n = 157) 
12 % (n = 158) 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
8 % (n = 50) 
26 % (n = 51) 
Bättre kliniskt svar, vecka 6  
Totalt^ 
23 % (n = 207) 
39 % (n = 209) 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling ‡ 
22 % (n = 157) 
39 % (n = 158) 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) ^ 
24 % (n = 50) 
39 % (n = 51) 
*p < 0,05 
†ej statistiskt signifikant 
‡sekundärt effektmått, vilket ska betraktas som explorativt genom det förspecificerade statistiska 
testförfarandet 
§ej statistiskt signifikant, de andra effektmåtten testades därför inte statistiskt 
¶n = 157 för placebo och n = 158 för vedolizumab 
#ihållande klinisk remission: klinisk remission i vecka 6 och 10 
^explorativt effektmått 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5. Effektresultat från GEMINI 2 i vecka 52 
Placebo 
n = 153* 
22 % 
30 % 
16 % 
14 % 
Vedolizumab i.v. 
var 8:e vecka 
n = 154 
39 %† 
44 %‡ 
32 %‡ 
21 % 
Vedolizumab i.v. 
var 4:e vecka 
n = 154 
36 %‡ 
45 %‡ 
29 %‡ 
16 % 
Klinisk remission 
Förstärkt kliniskt svar 
Kortikosteroidfri klinisk remission§ 
Varaktig klinisk remission¶ 
*Placebogruppen innefattar dem som fick vedolizumab i vecka 0 och vecka 2, och randomiserades till att få 
placebo från vecka 6 till och med vecka 52. 
†p ≤ 0,001 
‡p < 0,05 
§Kortikosteroidfri klinisk remission: Patienter som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen och som 
påbörjade kortikosteroidnedtrappning i vecka 6 och var i klinisk remission i vecka 52. Patientantalet var 
n = 82 för placebo, n = 82 för vedolizumab var 8:e vecka och n = 80 för vedolizumab var 4:e vecka  
¶Ihållande klinisk remission: Klinisk remission vid ≥ 80 % av studiebesöken, däribland slutbesöket (vecka 52) 
Effekten av samtidig användning av kortikosteroider och immunmodulerare på inducering av 
remission för vedolizumab undersöktes genom explorativa analyser. Kombinationsbehandling, främst 
vid samtidig användning av kortikosteroider, visade sig vara mer effektivt för inducering av remission 
vid Crohns sjukdom än behandling med endast vedolizumab eller samtidig användning av 
immunmodulerare, vilket uppvisade en mindre skillnad jämfört med placebo avseende 
remissionsfrekvens. Frekvensen för klinisk remission i GEMINI 2, vid vecka 6 var 10 % (skillnad mot 
placebo 2 %, 95 % KI: -6, 10) när vedolizumab administrerades utan kortikosteroider jämfört med 
20 % (skillnad mot placebo 14 %, 95 % KI: 1, 29) när vedolizumab administreras samtidigt som 
kortikosteroider. I GEMINI 3, vid vecka 6 och 10 var frekvensen för klinisk remission 18 % (skillnad 
mot placebo 3 %, 95 % KI: -7, 13) respektive 22 % (skillnad mot placebo 8 %, 95 % KI: -3, 19) när 
vedolizumab administrerades utan kortikosteroider jämfört med 20 % (skillnad mot placebo 11 %, 
95 % KI: 2, 20) respektive 35 % (skillnad mot placebo 23 %, 95 % CI: 12, 33) när vedolizumab 
administrerades samtidigt som kortikosteroider. Dessa effekter sågs oavsett om immunmodulerare 
administrerades samtidigt eller inte. 
Explorativa analyser ger ytterligare data över de centrala subgrupper som studeras. I GEMINI 2 hade 
ungefär hälften av patienterna tidigare drabbats av behandlingssvikt på en TNFα-antagonist. Bland 
dessa patienter hade 28 % som fick vedolizumab var 8:e vecka, 27 % som fick vedolizumab var 4:e 
vecka och 13 % som fick placebo uppnått klinisk remission i vecka 52. Förstärkt klinisk respons 
uppnåddes hos 29 %, 38 % respektive 21 % av patienterna och kortikosteroidfritt kliniskt svar 
uppnåddes hos 24 %, 16 % respektive 0 %.  
Patienter som inte hade svarat på behandlingen efter 6 veckor i GEMINI 2 fick kvarstå i studien och 
fick vedolizumab var 4:e vecka. Förstärkt klinisk respons observerades i vecka 10 och vecka 14 för en 
större andel patienter på vedolizumab (16 % respektive 22 %) jämfört med patienter på placebo (7 % 
respektive 12 %). Det förelåg ingen kliniskt betydelsefull skillnad avseende klinisk remission mellan 
behandlingsgrupperna vid dessa tidpunkter. Analyser av klinisk remission i vecka 52 hos patienter 
som var non-responders vecka 6, men som hade svarat på behandlingen vecka 10 eller vecka 14 tyder 
på att patienter med Crohns sjukdom som inledningsvis är non-responders, kan få en positiv effekt av 
vedolizumab vecka 10. 
Patienter som slutade svara på vedolizumab när de behandlades var 8:e vecka i GEMINI 2 fick börja i 
en öppen förlängningsstudie där de fick vedolizumab var 4:e vecka. Hos dessa patienter uppnådde 
23 % av patienterna klinisk remission vecka 28 och 32 % av patienterna vecka 52. 
Patienter som svarade på behandlingen efter att ha fått vedolizumab vecka 0 och vecka 2 och därefter 
randomiserats till att få placebo (under vecka 6 till 52) och då slutat svara fick börja i den öppna 
förlängningsstudien där de fick vedolizumab var 4:e vecka. Hos dessa patienter uppnådde 46 % av 
patienterna klinisk remission vecka 28 och 41 % av patienterna vecka 52. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
I denna öppna förlängningsstudie observerades klinisk remission och klinisk respons hos patienterna i 
upp till 196 veckor. 
Explorativa analyser visar kliniskt betydelsefulla förbättringar för de grupper som fick vedolizumab 
var 4:e vecka och var 8:e vecka i GEMINI 2. Förbättringarna var signifikant större än för 
placebogruppen från baslinjen till vecka 52 mätt med EQ5D- och EQ5D-VAS-poäng, total 
IBDQ-poäng och IBDQ-delpoäng för symtom från tarmen och systemisk funktion. 
Pouchit 
Effekt och säkerhet med intravenöst administrerat vedolizumab för behandling av vuxna patienter med 
kronisk pouchit påvisades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie (EARNEST) där 
effekten utvärderades vecka 14 och vecka 34. Inkluderade patienter hade genomgått proktokolektomi 
med anläggande av ileoanal reservoar på grund av ulcerös kolit minst ett år före randomiseringen och 
hade utvecklat kronisk pouchit (definierad som antibiotikaberoende, (upprepad behandling) eller 
antibiotikarefraktär), med en mPDAI-poäng (modified Pouchitis Disease Activity Index) vid baslinjen 
på ≥ 5 och endoskopisk delpoäng på ≥ 2. Samtliga patienter fick samtidig antibiotikabehandling med 
ciprofloxacin 500 mg två gånger dagligen från behandlingens början till och med vecka 4. Patienterna 
fick extra antibiotikakurer under studien vid behov, inklusive vid uppblossande pouchit. 
Patienterna (n = 102) randomiserades (1:1) till antingen intravenöst administrerat vedolizumab 300 mg 
eller intravenöst placebo vecka 0, 2 och 6, och därefter var 8:e vecka till vecka 30. Primärt effektmått 
var klinisk remission (definierat som en mPDAI-poäng på < 5 och en minskning av total 
mPDAI-poäng på ≥ 2 poäng från baslinjen) vid vecka 14. Tabell 6 visar resultaten för de primära och 
sekundära effektmåtten vecka 14 och tabell 7 visar resultaten för de sekundära effektmåtten vecka 34. 
Tabell 6. Effektresultat från EARNEST vecka 14 
Effektmått 
Placebo 
n = 51 
Skillnad 
Vedolizumab-Placebo (95 % KI) 
[procentenheter] 
9,8 % 
9,8 % 
Klinisk remission* 
PDAI-remission‡  
Kliniskt svar§¶ 
*Klinisk remission definieras som mPDAI-poäng < 5 och en minskning av total mPDAI-poäng på ≥ 2 poäng 
från baslinjen 
†p < 0,05 
‡PDAI-remission definieras som PDAI-poäng < 7 och en minskning av PDAI-poäng på ≥3 poäng från 
baslinjen 
§Kliniskt svar definieras som en minskning av mPDAI-poäng på ≥ 2 poäng från baslinjen 
25,5 (8,0; 41,4) 
29,4 (8,0; 47,6) 
21,6 (4,9; 37,5) 
62,7 % 
33,3 % 
Vedolizumab i.v. 
n = 51 
31,4 %† 
35,3 % 
Tabell 7. Effektresultat från EARNEST vecka 34 
Effektmått 
Placebo 
n = 51 
Vedolizumab i.v. 
n = 51 
Skillnad 
Vedolizumab-Placebo (95 % KI) 
[procentenheter] 
17,6 % 
35,3 % 
17,6 % 
Klinisk remission* 
PDAI-remission‡ 
Kliniskt svar§ 
*Klinisk remission definieras som mPDAI-poäng < 5 och en minskning av total mPDAI-poäng på ≥ 2 poäng 
från baslinjen 
‡PDAI-remission definieras som PDAI-poäng < 7 och en minskning av PDAI-poäng på ≥ 3 poäng från 
baslinjen 
§Kliniskt svar definieras som en minskning av mPDAI-poäng på ≥ 2 poäng från baslinjen 
17,6 (0,3; 35,1) 
21,6 (1,9; 39,8) 
19,6 (1,9; 37,0) 
37,3 % 
51,0 % 
29,4 % 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omkring två tredjedelar av patienterna hade tidigare behandlats med en TNFα-antagonist (33 i 
vedolizumabgruppen och 31 i placebogruppen) för ulcerös kolit eller pouchit. Av dessa patienter 
uppnådde 33,3 % i vedolizumabgruppen klinisk remission vecka 14 jämfört med 9,7 % i 
placebogruppen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för vedolizumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för ulcerös kolit, Crohns sjukdom och 
pouchit (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för enskilda och upprepade doser av vedolizumab har studerats hos friska 
försökspersoner och hos patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit och Crohns sjukdom. 
Farmakokinetiken för vedolizumab har inte studerats hos patienter med pouchit, men förväntas vara 
likartad den hos patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit eller Crohns sjukdom. 
Hos patienter som fick 300 mg vedolizumab som en 30 minuter lång intravenös infusion vecka 0 och 2 
var de genomsnittliga dalkoncentrationerna i vecka 6 27,9 mikrog/ml (SD ± 15,51) vid ulcerös kolit 
och 26,8 mikrog/ml (SD ± 17,45) vid Crohns sjukdom. I studier med intravenöst administrerat 
vedolizumab fick patienterna 300 mg vedolizumab intravenöst var 8:e eller var 4:e vecka från och med 
vecka 6. Hos patienter med ulcerös kolit var de genomsnittliga jämviktsdalkoncentrationerna i serum 
11,2 mikrog/ml (SD ± 7,24) respektive 38,3 mikrog/ml (SD ± 24,43). Hos patienter med Crohns 
sjukdom var de genomsnittliga jämviktsdalkoncentrationerna i serum 13,0 mikrog/ml (SD ± 9,08) 
respektive 34,8 mikrog/ml (SD ± 22,55). 
Distribution 
Populationsfarmakokinetiska analyser tyder på att vedolizumabs distributionsvolym är ungefär 5 liter. 
Vedolizumabs plasmaproteinbindning har inte utvärderats. Vedolizumab är en terapeutisk monoklonal 
antikropp och förväntas inte binda till plasmaproteiner. 
Vedolizumab passerar inte blod-hjärnbarriären efter intravenös administrering. Då 450 mg 
vedolizumab administrerades intravenöst detekterades det inte i cerebrospinalvätskan hos friska 
försökspersoner. 
Eliminering 
Populationsfarmakokinetiska analyser baserade på intravenösa och subkutana data tyder på att 
clearance av vedolizumab är cirka 0,162 l/dag (linjär eliminering), och halveringstiden i serum 
26 dagar. Exakt hur elimineringen av vedolizumab går till är inte känt. Populationsfarmakokinetiska 
analyser tyder på att även om låga albuminnivåer, högre kroppsvikt och tidigare behandling med 
TNF-hämmare kan öka elimineringen av vedolizumab betraktas storleksordningen på dessa effekter 
inte vara kliniskt relevanta.  
Linjäritet 
Vedolizumab uppvisade linjär farmakokinetik vid serumkoncentrationer högre än 1 mikrog/ml. 
Särskilda populationer 
Populationsfarmakokinetiska analyser har visat att ålder inte påverkar elimineringen av vedolizumab 
hos patienter med ulcerös kolit eller Crohns sjukdom. Ålder förväntas inte påverka elimineringen av 
vedolizumab hos patienter med pouchit. Det har inte utförts några formella studier för att undersöka 
effekterna av nedsatt njur- eller leverfunktion på vedolizumabs farmakokinetik. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Det har inte utförts några långtidsstudier av vedolizumab i djurmodeller för utvärdering av dess 
karcinogenicitet, eftersom det inte finns några modeller för farmakologiskt svar mot monoklonala 
antikroppar. Hos en farmakologiskt responsiv art (makaker) fann man inga belägg för cellulär 
hyperplasi eller systemisk immunmodulering som skulle kunna förknippas med onkogenes i 13 och 
26 veckor långa toxikologistudier. Det observerades inte heller några effekter av vedolizumab på den 
proliferativa hastigheten eller cytotoxiciteten hos en human tumörcellinje som uttryckte α4β7-integrin 
in vitro. 
Det har inte utförts några specifika fertilitetsstudier med vedolizumab. Från upprepade studier av 
allmäntoxicitet hos makaker går det inte att dra några definitiva slutsatser om de manliga 
reproduktionsorganen. Givet det faktum att vedolizumab inte binder till reproduktionsvävnad hos 
makaker och människor samt att hanmöss med en β7-integrin-knockoutgen fortfarande var fertila, 
förväntas vedolizumab inte påverka mäns fertilitet. 
Administrering av vedolizumab till dräktiga makaker under större delen av dräktigheten ledde inte till 
några effekter på teratogenicitet, prenatal eller postnatal utveckling hos ungarna upp till 6 månaders 
ålder. Låga nivåer (< 300 mikrog/l) av vedolizumab uppmättes i bröstmjölken dag 28 efter 
förlossningen 3 av 11 makaker som behandlats med 100 mg/kg vedolizumab varannan vecka, men inte 
hos makaker som fick 10 mg/kg. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidin 
L-histidinmonohydroklorid 
L-argininhydroklorid 
Sackaros 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Den beredda lösningens stabilitet vid användning i injektionsflaska har påvisats i 8 timmar vid 2 °C–
8 °C. 
Den utspädda lösningens stabilitet vid användning i 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, 
lösning i en infusionspåse har påvisats i 12 timmar vid 20 °C–25 °C eller 24 timmar vid 2 °C–8 °C. 
Kombinerad stabilitet av vedolizumab vid användning i injektionsflaska och infusionspåse med 
9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, lösning, är totalt 12 timmar vid 20 °C–25 °C eller 
24 timmar vid 2 °C–8 °C. En 24-timmarsperiod kan innefatta upp till 8 timmar vid 2 °C–8 °C för 
beredd lösning i injektionsflaska och upp till 12 timmar vid 20 °C–25 °C för utspädd lösning i 
infusionspåse men infusionspåsen måste förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) under resten av 
24-timmarsperioden.  
Beredd lösning i injektionsflaska eller utspädd lösning i infusionspåse får ej frysas. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredd lösning i injektionsflaska 
Utspädd lösning i 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumklorid injektionsvätska, lösning 
Förvaringsanvisningar 
Kylskåp (2 °C–8 °C) 
8 timmar 
24 timmar2,3 
20 °C–25 °C 
Får inte förvaras1 
12 timmar2 
1 Upp till 30 minuter medges för beredning 
2 Denna tid utgår från antagandet att den beredda lösningen genast späds ut i 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid 
injektionsvätska, lösning och förvaras endast i infusionspåse. All tid som den beredda lösningen förvaras i 
injektionsflaska ska subtraheras från tiden som lösningen kan förvaras i infusionspåse. 
3 Denna period kan innefatta upp till 12 timmar vid 20 °C–25 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning i en injektionsflaska av typ-I glas (20 ml) med 
gummipropp och aluminiumförsegling skyddad av en plasthätta. 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Anvisningar för beredning och infusion 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Använd aseptisk teknik vid beredning av Entyvio-lösning för intravenös infusion.  
Tryck av snäpplocket från injektionsflaskan och torka av med en alkoholservett. Bered 
vedolizumab med 4,8 ml sterilt vatten för injektionsvätska vid rumstemperatur (20 °C–25 °C) 
med hjälp av en spruta med en 21-25 gauge kanyl. 
Tryck in kanylen i injektionsflaskan genom mitten av gummiproppen och rikta vätskestrålen 
mot injektionsflaskans vägg för att undvika kraftig skumbildning. 
Snurra flaskan försiktigt i minst 15 sekunder. Undvik att skaka flaskan kraftigt eller att vända 
den upp och ned. 
Låt flaskan vila i upp till 20 minuter vid rumstemperatur (20 °C–25 °C) för att låta 
upplösningen fullbordas och för att eventuellt skum ska lägga sig; snurra flaskan och inspektera 
upplösningen under tiden. Om pulvret inte är helt löst efter 20 minuter, vänta i ytterligare 
10 minuter. 
Kontrollera den beredda lösningen visuellt för partiklar och missfärgning innan den späds ut. 
Lösningen ska vara klar eller opalskimrande, färglös till ljust gul och fri från partiklar. Beredd 
lösning med ovanlig färg eller som innehåller partiklar får inte administreras. 
Vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ned 3 gånger efter utspädningen. 
Dra genast upp 5 ml (300 mg) beredd Entyvio med en spruta med en 21–25 gauge kanyl. 
Tillsätt de 5 ml (300 mg) beredd Entyvio till 250 ml steril 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid 
injektionsvätska, lösning och blanda varsamt lösningen i infusionspåsen (man behöver inte 
avlägsna 5 ml 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, lösning från infusionspåsen 
innan Entyvio tillsätts). Tillsätt inte andra läkemedel till den beredda infusionslösningen eller 
intravenösa infusionssetet. Administrera infusionslösningen under 30 minuter (se avsnitt 4.2). 
När infusionslösningen är beredd ska den användas så snart som möjligt.  
Spara inte oanvänd beredd lösning eller infusionslösning för återanvändning. 
Varje injektionsflaska är endast för engångsbruk.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/923/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 22 maj 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 12 december 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 108 mg vedolizumab i 0,68 ml.  
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 108 mg vedolizumab i 0,68 ml. 
Vedolizumab är en humaniserad, monoklonal IgG1-antikropp, som produceras i äggstocksceller från 
kinesisk hamster (CHO-celler) med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Ofärgad till gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Ulcerös kolit 
Entyvio är indicerat för behandling av vuxna patienter med ulcerös kolit med måttlig till svår 
sjukdomsaktivitet som inte svarat tillfredsställande på, som uppvisat avtagande behandlingssvar eller 
som är intoleranta mot konventionell behandling eller en TNFα-antagonist (antagonist mot 
tumörnekrosfaktor alfa). 
Crohns sjukdom 
Entyvio är indicerat för behandling av vuxna patienter med Crohns sjukdom med måttlig till svår 
sjukdomsaktivitet som inte svarat tillfredsställande på, som uppvisat avtagande behandlingssvar eller 
som är intoleranta mot konventionell behandling eller en TNFα-antagonist (antagonist mot 
tumörnekrosfaktor alfa). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska sättas in och övervakas av en specialistläkare med erfarenhet av diagnosticering och 
behandling av ulcerös kolit och Crohns sjukdom, se avsnitt 4.4. Patienterna ska förses med 
bipacksedeln. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Ulcerös kolit och Crohns sjukdom 
Den rekommenderade underhållsdosen av subkutant administrerat vedolizumab är 108 mg 
administrerat som subkutan injektion en gång varannan vecka efter minst 2 intravenösa infusioner. 
Den första subkutana dosen ska administreras vid tidpunkten för nästa schemalagda intravenösa dos 
och därefter varannan vecka. 
För intravenös dosering, se avsnitt 4.2 i produktresumén för Entyvio 300 mg pulver till koncentrat till 
infusionsvätska, lösning. 
Det finns otillräckliga data huruvida patienter med avtagande behandlingssvar på 
underhållsbehandling med subkutant administrerat vedolizumab skulle kunna ha nytta av en ökad 
dosfrekvens. 
Det saknas data avseende övergång från subkutant administrerat vedolizumab till intravenöst 
administrerat vedolizumab under underhållsbehandling. 
För patienter som har svarat på behandlingen med vedolizumab kan behandlingen med 
kortikosteroider minskas eller avslutas enligt standardrutiner. 
Återupptagen behandling och missad(e) dos(er) 
Om behandlingen med subkutant administrerat vedolizumab avbryts eller om en patient missar en eller 
flera schemalagda doser av subkutant administrerat vedolizumab, ska patienten rådas att injicera nästa 
subkutana dos så snart som möjligt och därefter varannan vecka. I de kliniska prövningarna varade 
behandlingsavbrotten i upp till 46 veckor utan någon uppenbar ökning av biverkningar eller reaktioner 
vid injektionsstället efter återupptagandet av behandlingen med subkutant administrerat vedolizumab 
(se avsnitt 4.8). 
Särskilda populationer  
Äldre patienter  
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter. Farmakokinetiska populationsanalyser visade inte på 
några ålderseffekter (se avsnitt 5.2) 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
Vedolizumab har inte studerats hos patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion. 
Dosrekommendationer kan inte ges. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för vedolizumab för barn i åldern 0–17 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt  
Entyvio injektionsvätska, lösning (i en förfylld spruta eller förfylld injektionspenna) är endast avsedd 
för subkutan injektion. 
Efter övning i subkutan injektionsteknik kan patienten eller någon som vårdar denna injicera 
vedolizumab subkutant, om läkaren bedömer det lämpligt. Utförliga instruktioner för administrering 
med den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan finns i respektive bipacksedel. 
Ytterligare anvisningar om förberedelser och särskilda anvisningar om hantering, se avsnitt 6.6. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva svåra infektioner som tuberkulos (tbc), sepsis, cytomegalovirus, listerios samt opportunistiska 
infektioner som progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighetsreaktioner 
I kliniska studier har överkänslighetsreaktioner rapporterats. Majoriteten av dessa var av lindrig till 
måttlig svårighetsgrad (se avsnitt 4.8). 
Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig reaktion uppstår, måste behandlingen med 
vedolizumab avslutas omedelbart och lämpliga åtgärder sättas in (se avsnitt 4.3). 
Infektioner 
Vedolizumab är en tarmselektiv integrinantagonist utan någon identifierad systemisk 
immunosuppressiv aktivitet (se avsnitt 5.1). 
Läkare ska vara medvetna om den potentiellt förhöjda risken för opportunistiska infektioner eller för 
infektioner mot vilka tarmen fungerar som en skyddande barriär (se avsnitt 4.8). Behandling ska inte 
ges till patienter med aktiva, svåra infektioner förrän infektionen är under kontroll. Behandlingen kan 
behöva avbrytas för patienter som drabbas av en svår infektion under tiden de långtidsbehandlas med 
vedolizumab. Försiktighet ska iakttas då vedolizumab övervägs till patienter med en kontrollerad, 
kronisk, svår infektion eller hos patienter som tidigare har drabbats av återkommande svåra 
infektioner. Patienterna ska noga undersökas för infektioner före, under och efter behandlingen.  
Vedolizumab är kontraindicerat för patienter med aktiv tuberkulos (se avsnitt 4.3). Innan behandlingen 
med vedolizumab påbörjas måste patienterna kontrolleras för tuberkulos i enlighet med befintliga 
lokala rutiner. Om latent tuberkulos diagnosticeras måste lämplig tuberkulosbehandling påbörjas i 
enlighet med lokala rekommendationer innan vedolizumab sätts in. Patienter som diagnosticeras med 
tuberkulos under tiden som de behandlas med vedolizumab ska göra uppehåll i behandlingen tills 
tuberkulosinfektionen har eliminerats. 
Vissa integrinantagonister och vissa systemiskt immunosuppressiva medel har associerats med 
progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), en sällsynt och ofta dödlig opportunistisk infektion 
som orsakas av JC-viruset (John Cunningham-viruset). Genom att binda till α4β7-integrin som uttrycks 
på tarmsökande lymfocyter kan vedolizumab utverka en immunosuppressiv effekt specifikt i tarmen. 
Även om det inte observerades någon systemisk immunosuppressiv effekt hos friska försökspersoner 
är effekten på det systemiska immunsystemets funktion hos patienter med inflammatorisk 
tarmsjukdom inte känd.  
Hälso- och sjukvårdspersonal ska övervaka patienter som behandlas med vedolizumab för eventuella 
nya eller förvärrade neurologiska tecken och symtom på det sätt som beskrivs i läkarnas 
utbildningsmaterial och om sådana uppstår överväga remiss till neurolog. Om PML misstänks ska 
behandlingen med vedolizumab avbrytas och om det bekräftas ska behandlingen avslutas permanent. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maligniteter 
Risken för maligniteter är förhöjd hos patienter med ulcerös kolit och Crohns sjukdom. 
Immunmodulerande läkemedel kan öka risken för maligniteter (se avsnitt 4.8). 
Tidigare och samtidig användning av biologiska läkemedel 
Det finns inga data från kliniska prövningar med vedolizumab för patienter som tidigare har 
behandlats med natalizumab eller rituximab. Försiktighet ska iakttas då vedolizumab övervägs för 
dessa patienter.  
Patienter som tidigare har exponerats för natalizumab ska normalt vänta i minst 12 veckor innan 
behandlingen med vedolizumab påbörjas, såvida inte patientens kliniska tillstånd indikerar något 
annat. 
Det finns inga data från kliniska prövningar om samtidig användning av vedolizumab och biologiska 
immunosuppressiva medel. Användning av vedolizumab rekommenderas därför inte för sådana 
patienter. 
Levande och orala vacciner 
I en placebokontrollerad studie med friska försökspersoner gav en engångsdos på 750 mg 
vedolizumab ingen sänkning av det immuna skyddet mot hepatit B-virus hos försökspersoner som 
hade vaccinerats intramuskulärt med 3 doser rekombinant hepatit B-ytantigen. Försökspersoner som 
hade exponerats för vedolizumab hade sämre antikroppsutveckling efter att de hade fått ett avdödat, 
oralt koleravaccin. Effekten på andra orala och nasala vacciner är inte känd. Det rekommenderas att 
alla patienter har samtliga vaccinationer aktuella i enlighet med gällande riktlinjer för vaccinationer 
innan behandlingen med vedolizumab påbörjas. Patienter som behandlas med vedolizumab kan 
fortsätta att få icke-levande vacciner. Det finns inga data angående sekundär överföring av infektioner 
med levande vacciner hos patienter som får vedolizumab. Administrering av influensavaccin ska ske 
via injektioner i linje med rutinmässig klinisk praxis. Andra levande vacciner får endast administreras 
samtidigt som vedolizumab om nyttan klart överväger riskerna. 
Inducering av remission vid Crohns sjukdom 
Inducering av remission vid Crohns sjukdom kan ta upp till 14 veckor hos vissa patienter. Orsaken till 
detta är inte helt känd och är möjligen relaterad till verkningsmekanismen. Detta bör beaktas, speciellt 
hos patienter som har svår sjukdomsaktivitet vid behandlingsstart och som inte tidigare har behandlats 
med TNFα-antagonister (se även avsnitt 5.1). 
Explorativa analyser av subgrupper från de kliniska studierna vid Crohns sjukdom tyder på att 
vedolizumab som administreras till patienter utan samtidig behandling med kortikosteroider kan vara 
mindre effektivt för inducering av remission vid Crohns sjukdom än hos de patienter som redan får 
samtidig behandling med kortikosteroider (oavsett samtidig användning av immunmodulerare, se 
avsnitt 5.1). 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Vedolizumab har studerats på vuxna patienter med ulcerös kolit och Crohns sjukdom med samtidig 
behandling av kortikosteroider, immunmodulerare (azatioprin, 6-merkaptopurin och metotrexat) och 
aminosalicylater. Farmakokinetiska populationsanalyser tyder på att samtidig behandling med sådana 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ämnen inte har någon kliniskt betydande inverkan på vedolizumabs farmakokinetik. Vedolizumabs 
inverkan på farmakokinetiken hos vanliga, samtidigt administrerade läkemedel har inte studerats. 
Vaccinationer 
Försiktighet ska iakttas då levande vacciner, och i synnerhet levande orala vacciner, ges samtidigt med 
vedolizumab (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda lämplig preventivmetod under behandlingen och fortsätta göra det i minst 
18 veckor efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av vedolizumab hos gravida kvinnor. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör användning av vedolizumab undvikas under graviditet, såvida inte 
nyttan klart överväger eventuella risker för både modern och fostret. 
Amning 
Vedolizumab har uppmätts i bröstmjölk. Effekten av vedolizumab hos ammade spädbarn och 
effekterna på mjölkproduktionen är inte kända. I en amningsstudie på helammande kvinnor med aktiv 
ulcerös kolit eller Crohns sjukdom som behandlades med vedolizumab, mättes koncentrationen av 
vedolizumab i bröstmjölk. Koncentrationen av vedolizumab i bröstmjölk var cirka 0,4 % till 2,2 % av 
maternell serumkoncentration som uppmätts i tidigare studier med vedolizumab. Den beräknade 
dagliga medeldosen av vedolizumab hos spädbarnet var 0,02 mg/kg/dag, vilket utgör cirka 21 % av 
viktjusterad daglig maternell medeldos. 
Vid beslut om användning av vedolizumab till kvinnor som ammar ska behandlingens fördelar för 
modern och potentiella risker för barnet beaktas.  
Fertilitet 
Det finns inga data på vedolizumabs effekter på människors fertilitet. Fertilitetseffekter hos hanar och 
honor har inte formellt utvärderats i några djurstudier (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vedolizumab har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, eftersom yrsel 
har rapporterats hos ett litet antal av patienterna. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektion, 
bronkit, influensa och sinuit), huvudvärk, illamående, feber, trötthet, hosta och ledvärk.  
Inga kliniskt relevanta skillnader i säkerhetsprofilen som helhet eller i biverkningar observerades hos 
patienter som fick vedolizumab subkutant jämfört med säkerhetsprofilen som observerades i kliniska 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
studier med intravenöst administrerat vedolizumab, med undantag för reaktioner vid injektionsstället 
(vid subkutan administrering). 
Tabell över biverkningar 
Följande lista över biverkningar bygger på erfarenheter från kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion och är ordnade efter systemorganklass. Inom systemorganklasserna anges 
biverkningarna under rubrikerna med hjälp av följande frekvenskategorier: mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000,< 1/100), mycket sällsynta (< 1/10 000) och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna efter minskande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1. Biverkningar 
Systemorganklass 
Infektioner och infestationer 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Immunsystemet 
Mycket sällsynta 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägarna, bröstkorg 
och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Mindre vanliga 
27 
Biverkningar 
Nasofaryngit 
Lunginflammation 
Clostridium difficile-infektion 
Bronkit 
Gastroenterit 
Övre luftvägsinfektion 
Influensa 
Sinuit 
Faryngit 
Herpes zoster 
Luftvägsinfektion 
Vulvovaginal candidiasis 
Oral candidiasis 
Anafylaktisk reaktion 
Anafylaktisk chock 
Huvudvärk 
Parestesi 
Dimsyn 
Hypertoni 
Orofaryngeal smärta 
Nästäppa 
Hosta 
Interstitiell lungsjukdom 
Analabscess 
Analsprickor 
Illamående 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Utspänd buk 
Flatulens 
Hemorrojder 
Utslag 
Klåda 
Eksem 
Rodnad 
Nattliga svettningar 
Akne 
Follikulit 
 
 
 
Systemorganklass 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga 
Mindre vanliga 
#Endast vid subkutan administrering. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Reaktioner vid injektionsstället 
Biverkningar 
Ledvärk 
Muskelspasmer 
Ryggsmärta 
Muskelsvaghet 
Trötthet 
Smärta i extremiteterna 
Feber 
Reaktioner vid infusionsstället 
(däribland: smärta och irritation 
vid infusionsstället). 
Infusionsrelaterad reaktion. 
Reaktioner vid injektionsstället# 
Köldfrossa 
Köldkänsla 
Reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, ödem, erytem eller pruritus) rapporterades hos 
5,1 % av patienterna som fick vedolizumab subkutant (poolad säkerhetsanalys). Inga av dessa 
resulterade i avbruten behandlingen eller ändringar i doseringsschemat. De flesta av reaktionerna vid 
injektionsstället gick över inom 1–4 dagar. Det förekom inga rapporter om anafylaktiska reaktioner 
efter subkutan administrering av vedolizumab. 
Infektioner 
I de kontrollerade GEMINI 1- och 2-studierna med intravenöst administrerat vedolizumab var 
infektionsfrekvensen 0,85 per patientår hos patienterna som fick vedolizumab och 0,70 per patientår 
hos patienterna som fick placebo. Infektionerna utgjordes till största delen av nasofaryngit, övre 
luftvägsinfektion, sinuit och urinvägsinfektioner. De flesta patienterna fortsatte behandlingen med 
vedolizumab när infektionen gått tillbaka. 
I de kontrollerade GEMINI 1- och 2-studierna med intravenöst administrerat vedolizumab var 
frekvensen allvarliga infektioner 0,07 per patientår hos patienterna som fick vedolizumab och 0,06 per 
patientår hos patienterna som fick placebo. Det förekom ingen signifikant ökning av förekomsten av 
allvarliga infektioner över tiden. 
I kontrollerade och öppna studier med vuxna patienter på intravenöst administrerat vedolizumab har 
allvarliga infektioner rapporterats, däribland tuberkulos, sepsis (vissa med dödlig utgång), 
salmonellasepsis, listeriameningit och cytomegaloviral kolit. 
I kliniska studier med subkutant administrerat vedolizumab var infektionsfrekvensen 0,26 per patientår 
hos patienterna på vedolizumab. De oftast förekommande infektionerna var nasofaryngit, övre 
luftvägsinfektion, bronkit och influensa. 
I kliniska studier med subkutant administrerat vedolizumab var frekvensen av allvarliga infektioner 
0,02 per patientår hos patienter på subkutant administrerat vedolizumab. 
I kliniska studier med intravenöst och subkutant administrerat vedolizumab var infektionsfrekvensen 
högre hos patienter på vedolizumab och med BMI på 30 kg/m2 eller mer, jämfört med de med BMI 
under 30 kg/m2. 
I kliniska studier med intravenöst och subkutant administrerat vedolizumab rapporterades en något 
högre incidens av allvarliga infektioner hos patienter som fick vedolizumab och som tidigare 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlats med TNFα-antagonist, jämfört med patienter som inte tidigare behandlats med 
TNFα-antagonist. 
Maligniteter 
Totalt sett tyder inte resultaten från det kliniska programmet på att behandling med vedolizumab ger 
någon ökad risk för tumörsjukdomar, men antalet maligniteter var litet och långtidsexponeringen var 
begränsad. Långtidsstudier över säkerheten pågår. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser på upp till 10 mg/kg (ungefär 2,5 gånger den rekommenderade dosen) har administrerats 
intravenöst i kliniska prövningar. Ingen dosbegränsande toxicitet observerades i kliniska prövningar. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunsuppressiva, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA33 
Verkningsmekanism 
Vedolizumab är en tarmselektiv immunosuppressiv biologisk substans. Det är en humaniserad 
monoklonal antikropp som binder specifikt till α4β7-integrinet, vilket främst uttrycks på tarmsökande 
T-hjälparlymfocyter. Genom att binda till α4β7 på vissa lymfocyter hämmar vedolizumab dessa cellers 
adhesion till adhesionsmolekylen MAdCAM-1 (mucosal addressin cell adhesion molecule-1), men 
inte deras adhesion till adhesionsmolekylen VCAM-1 (vascular cell adhesion molecule-1). 
MAdCAM-1 uttrycks framförallt på endotelceller i tarmen och spelar en avgörande roll för 
T-lymfocyternas målsökning mot vävnaden i mag-tarmkanalen. Vedolizumab varken binder till eller 
hämmar funktionen av α4β1- eller αEβ7-integrinet. 
α4β7-integrinet uttrycks på den delmängd minnes-T-hjälparlymfocyter som i första hand migrerar till 
mag-tarmkanalen och orsakar den inflammation som kännetecknar ulcerös kolit och Crohns sjukdom, 
vilka båda är kroniskt inflammatoriska och immunologiskt medierade mag-tarmtillstånd. Vedolizumab 
minskar inflammationen i mag-tarmkanalen hos patienter med ulcerös kolit och Crohns sjukdom. 
Genom att hämma interaktionen mellan α4β7 och MAdCAM-1 med hjälp av vedolizumab förhindras 
migreringen av tarmsökande minnes-T-hjälparlymfocyter genom kärlendotelet in i parenkymet hos 
icke-humana primater och en trefaldig ökning av dessa celler i perifert blod induceras. Den murina 
prekursorn till vedolizumab mildrade inflammationen i mag-tarmkanalen hos silkesapor med kolit, en 
modell av ulcerös kolit. 
Hos friska försökspersoner och patienter med ulcerös kolit eller Crohns sjukdom orsakar vedolizumab 
ingen ökning av neutrofiler, basofiler, eosinofiler, B-hjälparlymfocyter och cytotoxiska T-lymfocyter, 
totalt antal minnes-T-hjälparlymfocyter, monocyter eller naturliga mördarceller i perifert blod och 
ingen leukocytos har observerats. 
Vedolizumab påverkade inte immunologisk kontroll och förekomsten av inflammation i det centrala 
nervsystemet vid en experimentell autoimmun encefalomyelit hos icke-humana primater, en 
djurmodell av multipel skleros. Vedolizumab påverkade inte det immuna svaret mot en 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antigenprovokation i hud och muskel (se avsnitt 4.4). I motsats till detta hämmade vedolizumab det 
immuna svaret vid en antigenprovokation i tarmen hos friska frivilliga försökspersoner (se avsnitt 4.4). 
Immunogenicitet 
Under behandling med vedolizumab kan antikroppar mot vedolizumab utvecklas, varav de flesta är 
neutraliserande. Bildandet av antikroppar mot vedolizumab är kopplat till ökad clearance av 
vedolizumab och lägre frekvens klinisk remission. 
Farmakodynamisk effekt 
I kliniska prövningar där vedolizumab gavs intravenöst till patienter i doser från 2 till 10 mg/kg 
observerades > 95 % mättnad av α4β7-receptorerna på den grupp av cirkulerande lymfocyter som är 
involverade i tarmens immunkontroll.  
Vedolizumab påverkade inte transporten av CD4+ och CD8+ till CNS, vilket konstaterades genom att 
kvoten CD4+/CD8+ var densamma före och efter administrering av vedolizumab till friska frivilliga 
försökspersoner. Dessa data överensstämmer med undersökningar hos icke-humana primater där det 
inte observerades några effekter på det centrala nervsystemets immunologiska kontroll. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Ulcerös kolit – vedolizumab som intravenös administrering 
Effekt och säkerhet av intravenöst administrerat vedolizumab för behandling av vuxna patienter med 
ulcerös kolit med måttlig till svår sjukdomsaktivitet (Mayo-poäng 6 till 12, med endoskop-delpoäng 
≥ 2) påvisades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie som utvärderade effektmått 
efter 6 och 52 veckor (GEMINI 1). Patienterna som rekryterades hade genomgått minst 1 misslyckad 
konventionell behandling, t.ex. med kortikosteroider, immunmodulerare och/eller TNFα-antagonisten 
infliximab (däribland primära non-responders). Samtidig behandling med stabila doser av perorala 
aminosalicylater, kortikosteroider och/eller immunmodulerare tilläts.  
För utvärderingen av effektmåtten vid vecka 6 randomiserades 374 patienter dubbelblindat (3:2) till att 
få vedolizumab 300 mg eller placebo i vecka 0 och vecka 2. Primärt effektmått var andelen patienter 
som uppvisade ett kliniskt behandlingssvar i vecka 6 (definieras som en minskning av total 
Mayo-poäng med ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen, åtföljt av en minskning av delpoängen för 
rektal blödning med ≥ 1 poäng eller en absolut delpoäng för rektal blödning på ≤ 1 poäng). Tabell 2 
visar resultaten från utvärderingen av de primära och sekundära effektmåtten. 
Tabell 2. Effektresultat från GEMINI 1 vid vecka 6 
Placebo 
n = 149 
26 % 
5 % 
25 % 
Effektmått 
Kliniskt svar 
Klinisk remission§ 
Slemhinneläkning¶ 
*p < 0,0001 
†p ≤ 0,001 
‡p < 0,05 
§Klinisk remission: Total Mayo-poäng ≤ 2 poäng och inga enskilda delpoäng > 1 poäng 
¶Slemhinneläkning: Mayo endoskopi-delpoäng ≤ 1 poäng 
Vedolizumab 
n = 225 
47 %* 
17 %† 
41 %‡ 
Vedolizumabs positiva effekter på klinisk respons, remission och slemhinneläkning observerades både 
hos patienter som inte tidigare hade behandlats med någon TNFα-antagonist och de som inte uppnått 
tillfredsställande behandlingssvar med en TNFα-antagonist. 
I GEMINI 1 fick 2 patientgrupper vedolizumab vecka 0 och vecka 2. Patienterna i grupp 1 
randomiserades dubbelblindat till att få antingen vedolizumab 300 mg eller placebo, medan 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna i grupp 2 erhöll öppen behandling med vedolizumab 300 mg. För att utvärdera effekten 
efter 52 veckor randomiserades 373 patienter från grupp 1 och 2 som hade behandlats med 
vedolizumab och uppnått ett kliniskt svar efter 6 veckor på ett dubbelblindat sätt (1:1:1) till 1 av 
följande behandlingsregimer med början i vecka 6: vedolizumab 300 mg var 8:e vecka, vedolizumab 
300 mg var 4:e vecka eller placebo var 4:e vecka. Med början i vecka 6 behövde patienterna som 
uppvisade ett kliniskt svar och fick kortikosteroider inleda en period med kortikosteroidnedtrappning. 
Primärt effektmått var andelen patienter i klinisk remission efter 52 veckor. Tabell 3 visar resultaten 
från utvärderingen av de primära och sekundära effektmåtten. 
Tabell 3. Effektresultat från GEMINI 1 vid vecka 52 
Effektmått 
Klinisk remission 
Varaktigt kliniskt svar¶ 
Slemhinneläkning 
Varaktig klinisk remission# 
Kortikosteroidfri klinisk remission♠ 
*Placebogruppen innefattar dem som initialt fick vedolizumab i vecka 0 och vecka 2, och därefter 
Vedolizumab i.v. 
var 8:e vecka 
n = 122 
42 %† 
57 %† 
52 %† 
20 %§ 
31 %§ 
Vedolizumab i.v. 
var 4:e vecka 
n = 125 
45 %† 
52 %† 
56 %† 
24 %‡ 
45 %† 
Placebo 
n = 126* 
16 % 
24 % 
20 % 
9 % 
14 % 
randomiserades till att få placebo från vecka 6 till och med vecka 52. 
†p < 0,0001 
‡p < 0,001 
§p < 0,05 
¶Varaktigt kliniskt svar: Kliniskt svar i vecka 6 och 52 
#Varaktig klinisk remission: Klinisk remission i vecka 6 och 52 
♠Kortikosteroidfri klinisk remission: Patienter som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen och som 
inledde kortikosteroidnedtrappning i vecka 6 och var i klinisk remission i vecka 52. Patientantalet var 
n = 72 för placebo, n = 70 för vedolizumab var 8:e vecka och n = 73 för vedolizumab var 4:e vecka 
Explorativa analyser ger ytterligare data för de huvudsakliga subgrupper som studerats. Ungefär en 
tredjedel av patienterna hade tidigare behandlats med en TNFα-antagonist utan tillfredsställande 
resultat. Bland dessa patienter hade 37 % som fick vedolizumab var 8:e vecka, 35 % som fick 
vedolizumab var 4:e vecka och 5 % som fick placebo uppnått klinisk remission vecka 52. En varaktig 
klinisk respons (47 %, 43 %, 16 %), slemhinneläkning (42 %, 48 %, 8 %), varaktig klinisk remission 
(21 %, 13 %, 3 %) och kortikosteroidfri klinisk remission (23 %, 32 %, 4 %) observerades i den grupp 
som tidigare inte hade svarat på behandling med TNFα-antagonist och som behandlades med 
vedolizumab var 8:e vecka, vedolizumab var 4:e vecka respektive placebo. 
Patienter som inte hade svarat på behandlingen efter 6 veckor fick vara kvar i studien och fick 
vedolizumab var 4:e vecka. Kliniskt svar mätt med partiell Mayo Score-skala uppnåddes i vecka 10 
och vecka 14 av en större andel patienter behandlade med vedolizumab (32 % respektive 39 %) 
jämfört med patienter på placebo (15 % respektive 21 %). 
Patienter som slutade svara på vedolizumab när de behandlades var 8:e vecka fick börja i en öppen 
förlängningsstudie där de fick vedolizumab var 4:e vecka. Hos dessa patienter uppnådde 25 % av 
patienterna klinisk remission i vecka 28 och i vecka 52. 
Patienter som svarade på behandlingen efter att ha fått vedolizumab i vecka 0 och vecka 2 och därefter 
randomiserats till att få placebo (under vecka 6 till 52) och då slutat svara, fick börja i den öppna 
förlängningsstudien där de fick vedolizumab var 4:e vecka. Hos dessa patienter uppnådde 45 % av 
patienterna klinisk remission i vecka 28 och 36 % av patienterna i vecka 52. 
I denna öppna förlängningsstudie observerades fördelarna med vedolizumab, mätt med partiell Mayo 
Score, såsom klinisk remission och kliniskt svar i upp till 196 veckor. 
Hälsorelaterad livskvalitet (HRQOL) utvärderades med hjälp av IBDQ-frågeformuläret, ett 
sjukdomsspecifikt mätverktyg, samt de allmänna verktygen SF36 och EQ5D. Explorativa analyser 
31 
 
 
 
 
 
 
 
visar kliniskt betydelsefulla förbättringar för de grupper som fick vedolizumab. Förbättringarna var 
signifikant större än för placebogruppen vid vecka 6 och 52 mätt med EQ5D- och EQ5D-VAS-poäng, 
samtliga delpoäng i IBDQ (symtom från tarmen, systemisk funktion, känslomässig funktion och social 
funktion) och samtliga delpoäng i SF36, däribland övergripande fysisk funktion, PCS (Physical 
Component Summary), och övergripande mental funktion, MCS (Mental Component Summary). 
Ulcerös kolit – vedolizumab som subkutan administrering 
I en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie där effektmåtten utvärderades vid vecka 52 
(VISIBLE 1), påvisades effekt och säkerhet av subkutant administrerat vedolizumab för behandling av 
vuxna patienter med ulcerös kolit med måttlig till svår sjukdomsaktivitet (6–12 poäng på Mayo-skalan 
med ≥ 2 poäng på den endoskopiska subskalan). I VISIBLE 1 (n = 383) ingick patienter som sviktat 
på behandling med åtminstone 1 konventionellt läkemedel inklusive kortikosteroider, 
immunmodulerande läkemedel och/eller TNFα-antagonister (däribland primära non-responders). 
Samtidig användning av perorala aminosalicylater, kortikosteroider och/eller immunmodulerande 
läkemedel i oförändrad dos tilläts.  
De patienter som uppnådde kliniskt svar vid vecka 6 efter öppen behandling med intravenöst 
vedolizumab randomiserades. För utvärdering av effektmåtten vid vecka 52 randomiserades 
216 (56,4 %) patienter dubbelblindat enligt indelning (2:1:1) till 1 av följande behandlingsregimer: 
vedolizumab subkutant 108 mg varannan vecka, vedolizumab intravenöst 300 mg var 8:e vecka eller 
placebo.  
Vid baslinjen var demografin jämförbar mellan grupperna som fick vedolizumab respektive placebo. 
Vid baslinjen var värdet på Mayo-skalan mellan 9 och 12 poäng (svår ulcerös kolit) hos ca 62 % av 
studiedeltagarna och mellan 6 och 8 poäng (medelsvår ulcerös kolit) hos ca 38 % av totala 
studiepopulationen.  
Det primära effektmåttet, klinisk remission, definierades som ≤ 2 poäng på den totala Mayo-skalan 
och inga värden > 1 poäng på de enskilda subskalorna vid vecka 52 för patienter som uppnått kliniskt 
svar vid vecka 6 efter intravenös induktionsbehandling med vedolizumab. Kliniskt svar definierades 
som en minskning med ≥ 3 poäng på den totala Mayo-skalan och en minskning på ≥ 30 % i 
förhållande till baslinjen med en samtidig minskning av subskalan för rektalblödning på ≥ 1 poäng 
eller ett absolut värde för subskalan för rektalblödning på ≤ 2 poäng och ingen enskild subskala med 
värde > 1 poäng. 
Tabell 4 visar resultaten för det primära och de sekundära effektmåtten. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4. Effektresultat för VISIBLE I vid vecka 52 
Effektmåtta 
Placebob 
n = 56 
Vedolizumab 
s.c. 108 mg 
varannan 
vecka  
n = 106 
46,2 % 
Vedolizumab 
i.v.  
300 mg 
var 8:e vecka 
n = 54 
42,6 % 
Beräknadc 
behandlings-
skillnad (95 % CI)  
vedolizumab s.c. 
vs. placebo 
32,3 (19,7, 45,0) 
P-värdec 
8,3 % 
5,4 % 
14,3 % 
28,6 % 
15,1 % 
21,4 % 
28,9 % 
72,2 % 
53,7 % 
56,6 % 
16,7 % 
64,2 % 
p < 0,001 
p < 0,001 
p < 0,001 
9,7 (-6,6, 25,7) 
36,1 (21,2, 50,9) 
35,7 (22,1, 49,3) 
p = 0,076 
(NS) 
Klinisk remissiond 
Slemhinneläkninge 
Varaktigt kliniskt 
svarf 
Varaktig klinisk 
remissiong 
Kortikosteroidfri 
klinisk remission h 
aEffektmåtten anges i den ordning som testning med fast sekvens utfördes i syfte att kontrollera för typ 1-fel vid 5 % 
bPlacebogruppen inkluderar de patienter som fick vedolizumab intravenöst vid vecka 0 och 2 och som 
randomiserades att få placebo från vecka 6 till och med vecka 52. 
cBeräkning av behandlingsskillnaden samt p-värdena för alla effektmått baserar sig på 
Cochrane-Mantel-Haenszels metod 
dKlinisk remission: Totala Mayo-skalan ≤ 2 poäng och inga enskilda subskalor med > 1 poäng vid vecka 52 
eSlemhinneläkning: Mayo-endoskopisubskala ≤ 1 poäng  
fVaraktigt kliniskt svar: Kliniskt svar vid vecka 6 och vecka 52 
gVaraktig klinisk remission: Klinisk remission vid vecka 6 och vecka 52 
hKortikosteroidfri klinisk remission: Patienter som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen och som 
sedan avslutat användningen av kortikosteroider och var i klinisk remission vid vecka 52. Antalet patienter som 
använde perorala kortikosteroider vid baslinjen var n = 24 av dem som fick placebo, n = 45 av dem som fick 
vedolizumab subkutant och n = 21 av dem som fick vedolizumab intravenöst 
NS = icke signifikant (non-significant)(dubbelsidigt p-värde > 0,05) 
p = 0,067 
(NS) 
20,6 (-4,5, 43,7) 
28,6 % 
Det primära och de sekundära effektmåtten analyserades i subgrupper med patienter som hade sviktat 
på tidigare behandling med TNFα-antagonist (37 %; n = 80) och patienter som var 
TNFα-antagonistnaiva (63 %; n = 136). Resultaten för de patienter som fick placebo respektive 
vedolizumab subkutant enligt dessa subgrupper anges i Tabell 5. 
33 
 
 
Tabell 5. VISIBLE 1. Resultat vid vecka 52 utifrån tidigare behandlingssvar med 
TNFα-antagonist 
Behandlingssvikt med TNFα-antagonist  
Klinisk remission 
Slemhinneläkning 
Varaktigt kliniskt svar 
Varaktig klinisk remission 
Kortikosteroidfri klinisk remissiona 
Naiva för TNFα-antagonist 
Klinisk remission  
Slemhinneläkning 
Varaktigt kliniskt svar 
Varaktig klinisk remission 
Kortikosteroidfri klinisk remissionb 
Behandling varannan vecka 
Placebo 
n = 19 
Vedolizumab s.c. 108 mg 
n = 39 
5,3 % 
5,3 % 
15,8 % 
0 % 
8,3 % 
n = 37 
18,9 % 
29,7 % 
35,1 % 
8,1 % 
8,3 % 
33,3 % 
46,2 % 
66,7 % 
2,6 % 
27,3 % 
n = 67 
53,7 % 
62,7 % 
62,7 % 
22,4 % 
30,4 % 
a Antalet patienter som sviktat på tidigare behandling med TNFα-antagonist och som använde perorala 
kortikosteroider vid baslinjen var n = 12 i placebogruppen och n = 22 i gruppen som fick vedolizumab subkutant 
bAntalet TNFα-antagonistnaiva patienter som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen var n = 12 i 
placebogruppen och n = 23 i gruppen som fick vedolizumab subkutant 
Inflammatory Bowel Disease Questionnaire (IBDQ) som är ett sjukdomsspecifikt instrument och 
EuroQol-5 Dimension (EQ-5D, som inkluderar EQ 5D VAS) som är ett allmänt instrument, användes 
för utvärdering av patienternas sjukdomsrelaterade livskvalitet (health related quality of life, 
HRQOL). Arbetseffektiviteten utvärderades enligt enkäten Work Productivity and Activity 
Impairment (WPAI-UC). Patienterna som behandlades med vedolizumab subkutant bibehöll de 
förbättrade värdena i IBDQ, EQ-5D och WPAI-UC vid vecka 52 i högre utsträckning än patienterna 
som fick placebo. 
Patienterna som fullföljde studien VISIBLE 1 kunde delta i en pågående, öppen förlängningsstudie för 
utvärdering av långtidssäkerhet och långtidseffekt av subkutant administrerat vedolizumab hos 
patienter med ulcerös kolit eller Crohns sjukdom.  
Patienterna i VISIBLE 1 som inte uppnådde kliniskt svar vid vecka 6, fick en tredje dos vedolizumab 
300 mg som intravenös infusion vid vecka 6. Av patienterna som fick en tredje dos vedolizumab 
300 mg som intravenös infusion vid vecka 6 uppnådde 79,7 % (114/143) kliniskt svar vid vecka 14. 
De patienter som uppnådde kliniskt svar vid vecka 14 kunde gå med i den öppna förlängningsstudien 
och få vedolizumab 108 mg subkutant varannan vecka. Klinisk remission utvärderades enligt den 
partiella Mayo-skalan, som är ett standardiserat mått som omfattar 3 av de 4 subskalorna i den totala 
Mayo-skalan: avföringsfrekvens, rektalblödning och läkarens övergripande utvärdering. Klinisk 
remission uppnåddes av 39,2 % (40/102) av dessa patienter vid vecka 40 efter att de övergått till 
vedolizumab subkutant i den öppna förlängningsstudien.  
Patienterna som randomiserats till behandling med vedolizumab intravenöst i VISIBLE 1 fick 
vedolizumab 300 mg intravenöst vid vecka 0, 2, 6 och därefter var 8:e vecka till och med vecka 52. 
Vid vecka 52 kunde patienterna gå med i den öppna förlängningsstudien där de fick vedolizumab 
108 mg subkutant varannan vecka. Klinisk remission enligt den partiella Mayoskalan bibehölls av 
77 % av patienterna vid vecka 24 efter att de övergått till vedolizumab subkutant i den öppna 
förlängningsstudien. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crohns sjukdom – vedolizumab som intravenös administrering 
Effekt och säkerhet med intravenöst administrerat vedolizumab för behandling av vuxna patienter med 
Crohns sjukdom med måttlig till svår sjukdomsaktivitet (aktivitetsindex, CDAI, 220 till 450 poäng) 
utvärderades i 2 studier (GEMINI 2 och 3). Patienterna som rekryterades hade genomgått minst 1 
misslyckad behandling, t.ex. med kortikosteroider, immunmodulerare och/eller TNFα-antagonister 
(däribland primära non-responders). Samtidig behandling med stabila doser av perorala 
kortikosteroider, immunmodulerare och antibiotika tilläts. 
GEMINI 2-studien var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie som utvärderade 
effektmått efter vecka 6 och vecka 52. Patienterna (n = 368) randomiserades dubbelblindat (3:2) till att 
få 2 doser vedolizumab 300 mg eller placebo i vecka 0 och vecka 2. De 2 primära effektmåtten var 
andelen patienter i klinisk remission (definierades som CDAI-poäng ≤ 150) vecka 6 och andelen 
patienter med bättre kliniskt svar (definierades som ≥ 100 poäng minskning av CDAI jämfört med 
baslinjen) vecka 6 (se Tabell 6).  
GEMINI 2 omfattade 2 patientgrupper som fick vedolizumab vecka 0 och 2. Patienterna i grupp 1 
randomiserades dubbelblindat till att få antingen vedolizumab 300 mg eller placebo, medan 
patienterna i grupp 2 erhöll öppen behandling med vedolizumab 300 mg. För att utvärdera effekten 
efter 52 veckor randomiserades 461 patienter från grupp 1 och 2 som hade behandlats med 
vedolizumab och uppnått ett kliniskt svar (definierades som ≥ 70 poäng minskning av CDAI jämfört 
med baslinjen) efter 6 veckor på ett dubbelblindat sätt (1:1:1) till 1 av följande behandlingsregimer 
med början vecka 6: vedolizumab 300 mg var 8:e vecka, vedolizumab 300 mg var 4:e vecka eller 
placebo var 4:e vecka. Patienterna som uppvisade kliniskt svar i vecka 6 fick börja en period med 
kortikosteroidnedtrappning. Primärt effektmått var andelen patienter i klinisk remission efter 
52 veckor (se Tabell 7). 
GEMINI 3 var en andra randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie som utvärderade 
effekten i vecka 6 och vecka 10 hos den subgrupp patienter som tidigare inte uppnått ett 
tillfredsställande behandlingssvar varken vid minst 1 konventionell behandling eller vid behandling 
med en TNFα-antagonist (inklusive primära non-responders) samt hos hela patientgruppen, vilket 
även innefattade patienter som tidigare inte uppnått tillfredsställande behandlingssvar vid minst 1 
konventionell behandling och som var naiva för behandling med en TNFα-antagonist. Patienter 
(n = 416), av vilka ungefär 75 % hade behandlats med en TNFα-antagonist utan tillfredsställande 
resultat, randomiserades dubbelblindat (1:1) till att få vedolizumab 300 mg eller placebo vecka 0, 2 
och 6. Primärt effektmått var andelen patienter i klinisk remission efter 6 veckor hos gruppen som 
tidigare hade behandlats med en TNFα-antagonist utan tillfredsställande resultat. Explorativa analyser 
visade att det föreligger kliniskt betydelsefulla resultat även om det primära effektmåttet inte 
uppfylldes, vilket kan utläsas i Tabell 6.  
35 
 
 
 
 
Tabell 6. Effektresultat från GEMINI 2 och 3-studierna vid vecka 6 och vecka 10 
Studie 
Effektmått 
GEMINI 2-studien 
Placebo 
Vedolizumab i.v. 
Klinisk remission, vecka 6 
Totalt 
7 % (n = 148) 
15 %* (n = 220) 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling 
4 % (n = 70) 
11 % (n = 105) 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
9 % (n = 76) 
17 % (n = 109) 
Förstärkt kliniskt svar, vecka 6 
Totalt 
26 % (n = 148) 
31 %† (n = 220) 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling 
23 % (n = 70) 
24 % (n = 105) 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
30 % (n = 76) 
42 % (n = 109) 
Förändring av serum-CRP från baslinjen till 
vecka 6, medianvärde 
Totalt‡ 
-0.5 (n = 147) 
-0.9 (n = 220) 
GEMINI 3-studien 
Klinisk remission, vecka 6 
Totalt‡ 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling ¶ 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
Klinisk remission, vecka 10 
Totalt 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling ¶,‡ 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
Ihållande klinisk remission#¶ 
12 % (n = 207) 
12 % (n = 157) 
12 % (n = 50) 
19 % (n = 209) 
15 %§ (n = 158) 
31 % (n = 51) 
13 % (n = 207) 
12 % (n = 157) 
16 % (n = 50) 
29 % (n = 209) 
27 % (n = 158) 
35 % (n = 51) 
Totalt 
8 % (n = 207) 
15 % (n = 209) 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling ¶,‡ 
8 % (n = 157) 
12 % (n = 158) 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) 
8 % (n = 50) 
26 % (n = 51) 
Bättre kliniskt svar, vecka 6  
Totalt^ 
23 % (n = 207) 
39 % (n = 209) 
Svikt vid TNFα-antagonist(er)-behandling ‡ 
22 % (n = 157) 
39 % (n = 158) 
Behandlingsnaiva för TNFα-antagonist(er) ^ 
24 % (n = 50) 
39 % (n = 51) 
*p < 0,05 
†ej statistiskt signifikant 
‡sekundärt effektmått, vilket ska betraktas som explorativt genom det förspecificerade statistiska 
testförfarandet 
‡ej statistiskt signifikant, de andra effektmåtten testades därför inte statistiskt 
¶n = 157 för placebo och n = 158 för vedolizumab 
#ihållande klinisk remission: klinisk remission i vecka 6 och 10 
^explorativt effektmått 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7. Effektresultat från GEMINI 2 i vecka 52 
Placebo 
n = 153* 
22 % 
30 % 
16 % 
14 % 
Vedolizumab i.v. 
var 8:e vecka 
n = 154 
39 %† 
44 %‡ 
32 %‡ 
21 % 
Vedolizumab i.v. 
var 4:e vecka 
n = 154 
36 %‡ 
45 %‡ 
29 %‡ 
16 % 
Klinisk remission 
Förstärkt kliniskt svar 
Kortikosteroidfri klinisk remission§ 
Varaktig klinisk remission¶ 
*Placebogruppen innefattar dem som fick vedolizumab i vecka 0 och vecka 2, och randomiserades till att få 
placebo från vecka 6 till och med vecka 52. 
†p ≤ 0,001 
‡p < 0,05 
§Kortikosteroidfri klinisk remission: Patienter som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen och som 
påbörjade kortikosteroidnedtrappning i vecka 6 och var i klinisk remission i vecka 52. Patientantalet var 
n = 82 för placebo, n = 82 för vedolizumab var 8:e vecka och n = 80 för vedolizumab var 4:e vecka  
¶Ihållande klinisk remission: Klinisk remission vid ≥ 80 % av studiebesöken, däribland slutbesöket (vecka 52) 
Effekten av samtidig användning av kortikosteroider och immunmodulerare på inducering av 
remission för vedolizumab undersöktes genom explorativa analyser. Kombinationsbehandling, främst 
vid samtidig användning av kortikosteroider, visade sig vara mer effektivt för inducering av remission 
vid Crohns sjukdom än behandling med endast vedolizumab eller samtidig användning av 
immunmodulerare, vilket uppvisade en mindre skillnad jämfört med placebo avseende 
remissionsfrekvens. Frekvensen för klinisk remission i GEMINI 2, vid vecka 6 var 10 % (skillnad mot 
placebo 2 %, 95 % KI: -6, 10) när vedolizumab administrerades utan kortikosteroider jämfört med 
20 % (skillnad mot placebo 14 %, 95 % KI: 1, 29) när vedolizumab administreras samtidigt som 
kortikosteroider. I GEMINI 3, vid vecka 6 och 10 var frekvensen för klinisk remission 18 % (skillnad 
mot placebo 3 %, 95 % KI: -7, 13) respektive 22 % (skillnad mot placebo 8 %, 95 % KI: -3, 19) när 
vedolizumab administrerades utan kortikosteroider jämfört med 20 % (skillnad mot placebo 11 %, 
95 % KI: 2, 20) respektive 35 % (skillnad mot placebo 23 %, 95 % CI: 12, 33) när vedolizumab 
administrerades samtidigt som kortikosteroider. Dessa effekter sågs oavsett om immunmodulerare 
administrerades samtidigt eller inte. 
Explorativa analyser ger ytterligare data över de centrala subgrupper som studeras. I GEMINI 2 hade 
ungefär hälften av patienterna tidigare drabbats av behandlingssvikt på en TNFα-antagonist. Bland 
dessa patienter hade 28 % som fick vedolizumab var 8:e vecka, 27 % som fick vedolizumab var 4:e 
vecka och 13 % som fick placebo uppnått klinisk remission i vecka 52. Förstärkt klinisk respons 
uppnåddes hos 29 %, 38 % respektive 21 % av patienterna och kortikosteroidfritt kliniskt svar 
uppnåddes hos 24 %, 16 % respektive 0 %.  
Patienter som inte hade svarat på behandlingen efter 6 veckor i GEMINI 2 fick kvarstå i studien och 
fick vedolizumab var 4:e vecka. Förstärkt klinisk respons observerades i vecka 10 och vecka 14 för en 
större andel patienter på vedolizumab (16 % respektive 22 %) jämfört med patienter på placebo (7 % 
respektive 12 %). Det förelåg ingen kliniskt betydelsefull skillnad avseende klinisk remission mellan 
behandlingsgrupperna vid dessa tidpunkter. Analyser av klinisk remission i vecka 52 hos patienter 
som var non-responders vecka 6, men som hade svarat på behandlingen vecka 10 eller vecka 14 tyder 
på att patienter med Crohns sjukdom som inledningsvis är non-responders, kan få en positiv effekt av 
vedolizumab vecka 10. 
Patienter som slutade svara på vedolizumab när de behandlades var 8:e vecka i GEMINI 2 fick börja i 
en öppen förlängningsstudie där de fick vedolizumab var 4:e vecka. Hos dessa patienter uppnådde 
23 % av patienterna klinisk remission vecka 28 och 32 % av patienterna vecka 52. 
Patienter som svarade på behandlingen efter att ha fått vedolizumab vecka 0 och vecka 2 och därefter 
randomiserats till att få placebo (under vecka 6 till 52) och då slutat svara fick börja i den öppna 
förlängningsstudien där de fick vedolizumab var 4:e vecka. Hos dessa patienter uppnådde 46 % av 
patienterna klinisk remission vecka 28 och 41 % av patienterna vecka 52. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
I denna öppna förlängningsstudie observerades klinisk remission och klinisk respons hos patienterna i 
upp till 196 veckor. 
Explorativa analyser visar kliniskt betydelsefulla förbättringar för de grupper som fick vedolizumab 
var 4:e vecka och var 8:e vecka i GEMINI 2. Förbättringarna var signifikant större än för 
placebogruppen från baslinjen till vecka 52 mätt med EQ5D- och EQ5D-VAS-poäng, total 
IBDQ-poäng och IBDQ-delpoäng för symtom från tarmen och systemisk funktion. 
Crohns sjukdom – vedolizumab som subkutan administrering  
I en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie där effektmåtten utvärderades vid vecka 52 
(VISIBLE 2), påvisades effekt och säkerhet av subkutant administrerat vedolizumab för behandling av 
vuxna patienter med Crohns sjukdom med måttlig till svår sjukdomsaktivitet (220–450 poäng på 
CDAI-skalan). I VISIBLE 2 (n = 644) ingick patienter som inte svarat tillfredsställande på, som 
uppvisat avtagande behandlingssvar eller som var intoleranta mot ett konventionellt läkemedel 
inklusive kortikosteroider, immunmodulerande läkemedel och/eller TNFα-antagonister (däribland 
primära non-responders). Samtidig användning av perorala aminosalicylater, kortikosteroider och/eller 
immunmodulerande läkemedel i oförändrad dos tilläts.  
De patienter som uppnådde kliniskt svar vid vecka 6 efter öppen behandling med intravenöst 
vedolizumab randomiserades. För utvärdering av effektmåtten vid vecka 52 randomiserades 
409 (64 %) patienter dubbelblindat enligt indelning (2:1) till antingen vedolizumab 108 mg subkutant 
(n = 275) eller placebo subkutant (n = 134) varannan vecka.  
Vid baslinjen var demografin jämförbar mellan grupperna som fick vedolizumab respektive placebo. 
Vid baslinjen var CDAI > 330 (svår Crohns sjukdom) hos ca 41 % och ≤ 330 (medelsvår Crohns 
sjukdom) hos ca 59 % av totala studiepopulationen.  
Patienterna som uppnådde klinisk respons (definierat som en minskning av CDAI på ≥ 70 poäng 
jämfört med baslinjen) och som använde kortikosteroider, inledde en period med 
kortikosteroidnedtrappning från och med vecka 6. Det primära effektmåttet var andelen patienter i 
klinisk remission (CDAI ≤ 150 poäng) vid vecka 52. De sekundära effektmåtten utgjordes av andelen 
patienter med förstärkt kliniskt svar (minskning på ≥ 100 CDAI-poäng jämfört med baslinjen) vid 
vecka 52, andelen patienter som var i remission och inte använde kortikosteroider (patienter som 
använde perorala kortikosteroider vid baslinjen, som slutat använda kortikosteroider och var i klinisk 
remission) vid vecka 52 samt andelen patienter som var TNFα-antagonistnaiva och som uppnådde 
klinisk remission (CDAI ≤ 150 poäng) vid vecka 52. 
Tabell 8 visar resultaten för det primära och de sekundära effektmåtten.  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8. Effektresultat från VISIBLE 2 vid vecka 52 
Effektmått* 
Placebo† 
n = 134 
Vedolizumab 
s.c. 108 mg 
varannan 
vecka  
n = 275 
Klinisk remission§ 
34,3 % 
48,0 % 
Beräknad‡ 
behandlingsskillnad  
(95 % CI) 
Vedolizumab s.c. vs. 
placebo 
13,7 (3,8, 23,7) 
Förstärkt kliniskt svar # 
44,8 % 
52,0 % 
7,3 (-3,0, 17,5) 
P-värde‡ 
p = 0,008 
p = 0,167 
(NS) 
Kortikosteroidfri klinisk 
remission ** 
18,2 % 
45,3 % 
27,1 (11,9, 42,3) 
p = 0,002‡‡ 
42,9 % 
48,6 % 
p = 0,591‡‡ 
4,3 (-11,6, 20,3) 
Klinisk remission hos 
TNFα-antagonistnaiva 
patienter†† 
*Effektmåtten anges i den ordning som testning med fast sekvens utfördes i syfte att kontrollera för typ 1-fel 
vid 5 %†Placebogruppen inkluderar de patienter som fick vedolizumab intravenöst vid vecka 0 och 2 och som 
randomiserades att få placebo från vecka 6 till och med vecka 52. 
‡Beräkning av behandlingsskillnaden samt p-värdena för alla effektmått baserar sig på 
Cochrane-Mantel-Haenszels metod 
§Klinisk remission: CDAI ≤ 150 poäng vid vecka 52  
#Förstärkt kliniskt svar: Minskning på ≥ 100 poäng på CDAI-skalan vid vecka 52 jämfört med baslinjen 
(vecka 0) 
**Kortikosteroidfri klinisk remission: Patienter som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen och som 
sedan avslutat användningen av kortikosteroider och var i klinisk remission vid vecka 52. Antalet patienter 
som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen var n = 44 av dem som fick placebo och n = 95 av dem 
som fick vedolizumab subkutant.  
†† Klinisk remission (CDAI ≤ 150 poäng vid vecka 52) hos TNFα-antagonistnaiva patienter (n = 63 placebo; 
n = 107 vedolizumab subkutant) 
‡‡ nominellt p-värde  
NS = icke signifikant (non-significant) (dubbelsidigt p-värde > 0,05) 
Det primära och de sekundära effektmåtten analyserades utifrån följande subgrupper: 
TNFα-antagonistnaiva patienter (42 %; n = 170), patienter som hade sviktat på tidigare 
TNFα-antagonistbehandling (51 %; n = 210) och patienter som var exponerade för tidigare 
TNFα-antagonistbehandling men inte uppvisat behandlingssvikt (7 %; n = 29). Resultaten för de 
patienter som fick placebo respektive vedolizumab subkutant enligt dessa subgrupper anges i Tabell 9 
och 10. 
Tabell 9. Effektresultat vid vecka 52 för TNFα-antagonistnaiva patienter i VISIBLE 2  
Placebo 
n = 63 
42,9 % 
47,6 % 
Vedolizumab s.c. 108 mg 
varannan vecka  
n = 107 
48,6 % 
54,2 % 
Effektmått 
Klinisk remission  
Förstärkt kliniskt svar 
Kortikosteroidfri klinisk 
remission ** 
**Antal TNFα-antagonistnaiva patienter som använde perorala kortikosteroider vid baslinjen var n = 22 i 
placebogruppen och n = 39 i gruppen som fick vedolizumab subkutant. 
22,8 (-3,2, 46,8) 
41,0 % 
18,2 % 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI)  
vedolizumab s.c. vs. 
placebo 
4,3 (-11,6, 20,3) 
4,4 (-11,6, 20,3) 
39 
 
 
 
Tabell 10. Effektresultat vid vecka 52 för patienter som hade sviktat på tidigare 
TNFα-antagonistbehandling i VISIBLE 2  
Effektmått 
Klinisk remission  
Förstärkt kliniskt svar 
Placebo 
n = 59 
28,8 % 
45,8 % 
Vedolizumab s.c. 108 mg 
varannan vecka  
n = 151 
46,4 % 
49,0 % 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI)  
vedolizumab s.c. vs. 
placebo 
17,6 (3,8, 31,4) 
3,2 (-11,8, 18,2) 
Kortikosteroidfri klinisk 
remission ** 
** Antal patienter som hade sviktat på tidigare TNFα-antagonistbehandling och som använde perorala 
kortikosteroider vid baslinjen var n = 20 i placebogruppen och n = 52 i gruppen som fick vedolizumab 
subkutant. 
46,2 % 
15,0 % 
31,2 (5,2, 54,5) 
HRQOL utvärderades med det sjukdomsspecifika instrumentet IBDQ och med det allmänna 
instrumentet EQ-5D (inklusive EQ-5D VAS). Arbetseffektiviteten utvärderades med WPAI-CD. 
Patienterna som behandlades med vedolizumab subkutant bibehöll de förbättrade värdena i IBDQ, 
EQ-5D och WPAI-UC vid vecka 52 i högre utsträckning än patienterna som fick placebo. 
Patienterna som fullföljde studien VISIBLE 2 kunde delta i en pågående, öppen förlängningsstudie för 
utvärdering av långtidssäkerhet och långtidseffekt av subkutant administrerat vedolizumab hos 
patienter med ulcerös kolit eller Crohns sjukdom.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för vedolizumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för ulcerös kolit och Crohns sjukdom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för enskilda och upprepade doser av vedolizumab har studerats hos friska 
försökspersoner och hos patienter med måttligt till svår aktiv ulcerös kolit och Crohns sjukdom.  
Absorption 
Hos patienter som fick 300 mg vedolizumab som en 30 minuter lång intravenös infusion vecka 0 och 2 
var de genomsnittliga dalkoncentrationerna i vecka 6 27,9 mikrog/ml (SD ± 15,51) vid ulcerös kolit 
och 26,8 mikrog/ml (SD ± 17,45) vid Crohns sjukdom. I studier med intravenöst administrerat 
vedolizumab fick patienterna 300 mg vedolizumab intravenöst var 8:e eller 4:e vecka från och med 
vecka 6. Hos patienter med ulcerös kolit var de genomsnittliga jämviktsdalkoncentrationerna i serum 
11,2 mikrog/ml (SD ± 7,24) respektive 38,3 mikrog/ml (SD ± 24,43). Hos patienter med Crohns 
sjukdom var de genomsnittliga jämviktsdalkoncentrationerna i serum 13,0 mikrog/ml (SD ± 9,08) 
respektive 34,8 mikrog/ml (SD ± 22,55). 
Patienter med ulcerös kolit eller Crohns sjukdom som deltog i studier där vedolizumab gavs subkutant 
fick 108 mg vedolizumab varannan vecka från och med vecka 6. Den genomsnittliga 
minimikoncentrationen i serum vid steady state uppgick till 35,8 μg/ml (SD ± 15,2) hos patienterna 
med ulcerös kolit och till 31,4 μg/ml (SD ± 14,7) hos patienterna med Crohns sjukdom. 
Biotillgängligheten av vedolizumab efter en engångsdos på 108 mg vedolizumab subkutant i 
förhållande till en engångsdos vedolizumab intravenöst, var cirka 75 %. Mediantiden till maximal 
koncentrationen av vedolizumab i serum (tmax) var 7 dygn (variationsvidd 3–14 dygn) och 
genomsnittlig maximal koncentration i serum (Cmax) var 15,4 μg/ml (SD ± 3,2). 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Populationsfarmakokinetiska analyser tyder på att vedolizumabs distributionsvolym är ungefär 5 liter. 
Vedolizumabs plasmaproteinbindning har inte utvärderats. Vedolizumab är en terapeutisk monoklonal 
antikropp och förväntas inte binda till plasmaproteiner. 
Vedolizumab passerar inte blod-hjärnbarriären efter intravenös administrering. Då 450 mg 
vedolizumab administrerades intravenöst detekterades det inte i cerebrospinalvätskan hos friska 
försökspersoner. 
Eliminering 
Populationsfarmakokinetiska analyser baserade på intravenösa och subkutana data tyder på att 
clearance av vedolizumab är cirka 0,162 l/dag (linjär eliminering), och halveringstiden i serum 
26 dagar. Exakt hur elimineringen av vedolizumab går till är inte känt. Populationsfarmakokinetiska 
analyser tyder på att även om låga albuminnivåer, högre kroppsvikt och tidigare behandling med 
TNF-hämmare kan öka elimineringen av vedolizumab betraktas storleksordningen på dessa effekter 
inte vara kliniskt relevanta.  
Linjäritet 
Vedolizumab uppvisade linjär farmakokinetik vid serumkoncentrationer högre än 1 mikrog/ml. 
Särskilda populationer 
Populationsfarmakokinetiska analyser har visat att ålder inte påverkar elimineringen av vedolizumab 
hos patienter med ulcerös kolit eller Crohns sjukdom. Det har inte utförts några formella studier för att 
undersöka effekterna av nedsatt njur- eller leverfunktion på vedolizumabs farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Det har inte utförts några långtidsstudier av vedolizumab i djurmodeller för utvärdering av dess 
karcinogenicitet, eftersom det inte finns några modeller för farmakologiskt svar mot monoklonala 
antikroppar. Hos en farmakologiskt responsiv art (makaker) fann man inga belägg för cellulär 
hyperplasi eller systemisk immunmodulering som skulle kunna förknippas med onkogenes i 13 och 
26 veckor långa toxikologistudier. Det observerades inte heller några effekter av vedolizumab på den 
proliferativa hastigheten eller cytotoxiciteten hos en human tumörcellinje som uttryckte α4β7-integrin 
in vitro. 
Det har inte utförts några specifika fertilitetsstudier med vedolizumab. Från upprepade studier av 
allmäntoxicitet hos makaker går det inte att dra några definitiva slutsatser om de manliga 
reproduktionsorganen. Givet det faktum att vedolizumab inte binder till reproduktionsvävnad hos 
makaker och människor samt att hanmöss med en β7-integrin-knockoutgen fortfarande var fertila, 
förväntas vedolizumab inte påverka mäns fertilitet. 
Administrering av vedolizumab till dräktiga makaker under större delen av dräktigheten ledde inte till 
några effekter på teratogenicitet, prenatal eller postnatal utveckling hos ungarna upp till 6 månaders 
ålder. Låga nivåer (< 300 mikrog/l) av vedolizumab uppmättes i bröstmjölken dag 28 efter 
förlossningen hos 3 av 11 makaker som behandlats med 100 mg/kg vedolizumab varannan vecka, men 
inte hos makaker som fick 10 mg/kg. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Citronsyramonohydrat 
Natriumcitratdihydrat 
L-histidin 
L-histidinmonohydroklorid 
L-argininhydroklorid 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
24 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Förvara de förfyllda sprutorna eller de förfyllda injektionspennorna i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Får ej frysas. 
Om det behövs kan en förfylld spruta eller förfylld injektionspenna förvaras utanför kylskåpet skyddad 
från ljus i rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp till 7 dagar. Använd inte den förfyllda sprutan eller 
den förfyllda injektionspennan om den förvarats utanför kylskåpet i mer än 7 dagar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Injektionsvätska, lösning i en 1 ml spruta av typ I-glas, med en fast 27 gauge och 1,27 cm kanyl med 
tunn vägg. Sprutan har ett kanylskydd av gummi omslutet av ett plastskal och en gummipropp. 
Den förfyllda sprutan med vedolizumab för subkutan administrering är avsedd för engångsbruk och 
innehåller 1 dos som injiceras manuellt. Varje förfylld spruta är försedd med en säkerhetsanordning 
som utlöses och täcker kanylen med ett kanylskydd omedelbart efter att läkemedlet har injicerats. 
Förpackningar innehållande 1 eller 2 förfyllda sprutor och multiförpackningar innehållande 6 (6 x 1) 
förfyllda sprutor. 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionspenna i en 1 ml spruta av typ I-glas, med en fast 
27 gauge och 1,27 cm kanyl med tunn vägg. Sprutan har ett kanylskydd av gummi omslutet av ett 
plastskal och en gummipropp.  
Den förfyllda injektionspennan med vedolizumab för subkutan administrering är avsedd för 
engångsbruk och innehåller 1 dos som injiceras mekaniskt. Varje förfylld injektionspenna är försedd 
med ett kanylskydd som utlöses automatiskt och täcker kanylen omedelbart efter att injektionspennan 
lyfts från injektionsstället. 
Förpackningar innehållande 1 eller 2 förfyllda injektionspennor och multiförpackningar innehållande 
6 (6 x 1) förfyllda injektionspennor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Anvisningar för administrering 
Efter att den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan tagits ut ur kylskåpet, vänta 30 minuter 
före injicering så att lösningen hinner uppnå rumstemperatur. 
Den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan får inte lämnas i direkt solljus. 
Får ej frysas. Använd inte sprutan eller injektionspennan om den har varit frusen. 
Granska lösningen visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. Lösningen 
ska vara ofärgad till gul. Använd inte förfyllda sprutor eller förfyllda injektionspennor som innehåller 
synliga partiklar eller om lösningen är missfärgad. 
Varje förfylld spruta eller förfylld injektionspenna är endast för engångsbruk.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/14/923/002: 1 förfylld spruta 
EU/1/14/923/003: 2 förfyllda sprutor 
EU/1/14/923/004 Multiförpackning: 6 (6 x 1) förfyllda sprutor 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/14/923/005: 1 förfylld injektionspenna 
EU/1/14/923/006: 2 förfyllda injektionspennor 
EU/1/14/923/007 Multiförpackning: 6 (6 x 1) förfyllda injektionspennor 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 22 maj 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 12 december 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
AbbVie Bioresearch Center 
100 Research Drive 
Worcester, MA 
01605-4314 
USA 
Abbvie Biotechnology, Ltd 
Road #2 Km 59.2 
PO Box 2191 
Barceloneta 
Puerto Rico 00617 
Lonza Biologics, Inc. 
101 International Drive 
Portsmouth 
NH 03801 
USA 
Takeda Pharmaceuticals U.S.A. Inc.  
9450 Winnetka Avenue North  
Minneapolis  
MN 55445  
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Takeda Austria GmbH 
St. Peter-Straβe 25 
A-4020 Linz 
Österrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (300 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 300 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
vedolizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 300 mg vedolizumab. 
Efter beredning innehåller varje ml 60 mg vedolizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, L-histidin, L-histidinmonohydroklorid, L-argininhydroklorid,  
polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning efter beredning och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/923/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETTIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA (300 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Entyvio 300 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
vedolizumab 
För intravenös användning efter beredning och spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För intravenös användning efter beredning och spädning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
300 mg 
6. 
ÖVRIGT 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (MED BLUE BOX) – FÖRFYLLD SPRUTA- (108 mg) 
(EXKLUSIVE MULTIFÖRPACKNINGAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
vedolizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 108 mg vedolizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, L-histidin, L-histidinmonohydroklorid, 
L-argininhydroklorid, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
2 förfylla sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/923/002 
EU/1/14/923/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entyvio 108 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIFÖRPACKNING (MED BLUE BOX) (108 mg) 
(6 x 1 FÖRFYLLDA SPRUTOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
vedolizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 108 mg vedolizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, L-histidin, L-histidinmonohydroklorid, 
L-argininhydroklorid, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Multiförpackning: 6 (6 x 1) förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/923/004 (6 x 1 förfyllda sprutor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entyvio 108 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANKARTONG FÖR MULTIFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) - FÖRFYLLDA 
SPRUTOR (108 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
vedolizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 108 mg vedolizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, L-histidin, L-histidinmonohydroklorid, 
L-argininhydroklorid, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
Del av en multiförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/923/004 (6 x 1 förfyllda sprutor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entyvio 108 mg  
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
LOCK (FÖRFYLLD SPRUTA) (108 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
vedolizumab 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharma A/S (som Takeda-logo) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endast för engångsbruk. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ SPRUTA (108 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Entyvio 108 mg injektionsvätska 
vedolizumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,68 ml 
6. 
ÖVRIGT 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (MED BLUE BOX) – FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA (108 mg) 
(EXKLUSIVE MULTIFÖRPACKNINGAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
vedolizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld injektionspenna innehåller 108 mg vedolizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, L-histidin, L-histidinmonohydroklorid, 
L-argininhydroklorid, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld injektionspenna 
2 förfyllda injektionspennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/923/005 
EU/1/14/923/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entyvio 108 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIFÖRPACKNING (MED BLUE BOX) (108 mg) 
(6 x 1 FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
vedolizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld injektionspenna innehåller 108 mg vedolizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, L-histidin, L-histidinmonohydroklorid, 
L-argininhydroklorid, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Multiförpackning: 6 (6 x 1) förfyllda injektionspennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/923/007 (6 x 1 förfyllda injektionspennor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entyvio 108 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANKARTONG FÖR MULTIFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) – FÖRFYLLD 
INJEKTIONSPENNA (108 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
vedolizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld injektionspenna innehåller 108 mg vedolizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, L-histidin, L-histidinmonohydroklorid, 
L-argininhydroklorid, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld injektionspenna  
Del av en multiförpackning, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Dybendal Alle 10 
2630 Taastrup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/923/007 (6x1 förfyllda injektionspennor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Entyvio 108 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
LOCK (FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA) (108 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
vedolizumab  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharma A/S (som Takeda-logo) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endast för engångsbruk. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSPENNA (108 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Entyvio 108 mg injektionsvätska 
vedolizumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,68 ml 
6. 
ÖVRIGT 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Entyvio 300 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
vedolizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Entyvio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Entyvio  
Hur du får Entyvio 
Eventuella biverkningar 
Hur Entyvio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Entyvio är och vad det används för 
Vad Entyvio är 
Entyvio innehåller den aktiva substansen vedolizumab. Vedolizumab tillhör en grupp biologiska 
läkemedel som kallas monoklonala antikroppar (MAb). 
Hur Entyvio verkar 
Entyvio verkar genom att blockera ett protein på ytan av de vita blodkroppar som orsakar 
inflammationen vid ulcerös kolit, Crohns sjukdom och pouchit. Detta minskar inflammationen. 
Vad Entyvio används för 
Entyvio används för att behandla vuxna med tecken och symtom på: 
• 
• 
• 
ulcerös kolit med måttlig till svår sjukdomsaktivitet 
Crohns sjukdom med måttlig till svår sjukdomsaktivitet 
kronisk pouchit med måttlig till svår sjukdomsaktivitet. 
Ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en sjukdom som orsakar inflammation i tjocktarmen. Om du har ulcerös kolit kommer 
du först att behandlas med andra läkemedel. Om behandlingsresultaten inte är tillfredsställande eller 
om du inte tål dessa läkemedel kan läkaren ge dig Entyvio för att minska sjukdomssymtomen. 
Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en sjukdom som orsakar inflammation i matsmältningssystemet. Om du har 
Crohns sjukdom kommer du först att behandlas med andra läkemedel. Om behandlingsresultaten inte 
är tillfredsställande eller om du inte tål dessa läkemedel kan läkaren ge dig Entyvio för att minska 
sjukdomssymtomen. 
Pouchit 
Pouchit är en sjukdom som orsakar inflammation i slemhinnan i den reservoar (ficka) som skapades 
vid operationen för att behandla ulcerös kolit. Om du har pouchit kan du först få antibiotika. Om 
behandling med antibiotika inte är tillräcklig kan läkaren ge Entyvio för att minska symtomen. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Entyvio 
Använd inte Entyvio 
• 
om du är allergisk mot vedolizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har en aktiv svår infektion – såsom tuberkulos, blodförgiftning, allvarlig diarré och 
kräkningar (mag-tarmkatarr), infektion i nervsystemet. 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Entyvio.  
Berätta omedelbart för läkare eller sjuksköterska när du först får detta läkemedel, under 
behandlingen och mellan doserna:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du drabbas av dimsyn, synförlust eller dubbelseende, talsvårigheter, svaghet i en arm eller 
ett ben, förändrad gång eller balanssvårigheter, ihållande domningar, minskad eller förlorad 
känsel, minnesförlust eller förvirring. Alla dessa kan vara symtom på ett allvarligt och 
potentiellt dödligt tillstånd som drabbar hjärnan och kallas progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). 
om du har en infektion, eller tror att du har en infektion - symtomen inkluderar frossbrytningar, 
skakningar, ihållande hosta eller hög feber. Vissa infektioner kan bli allvarliga och till och med 
livshotande om de inte behandlas. 
om du drabbas av tecken på en allergisk reaktion eller annan reaktion mot infusionen, som 
väsljud, andningssvårigheter, nässelutslag, klåda, svullnad eller yrsel. Dessa kan uppstå under 
eller efter infusionen. Utförligare information om infusion och allergiska reaktioner finns i 
avsnitt 4.  
om du ska vaccineras eller nyligen har vaccinerats. Entyvio kan påverka hur du svarar på 
vaccinationen.  
om du har cancer, tala med din läkare om detta. Läkaren behöver då besluta om du kan fortsätta 
med Entyvio eller inte. 
om du inte känner dig bättre, eftersom det kan ta upp till 14 veckor innan vedolizumab börjar 
verka för vissa patienter som har Crohns sjukdom med svår sjukdomsaktivitet.  
Barn och ungdomar 
Entyvio rekommenderas inte till barn och ungdomar (under 18 år) eftersom det saknas information om 
användning av detta läkemedel hos denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Entyvio 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.  
• 
Entyvio ska inte ges tillsammans med andra biologiska läkemedel som hämmar immunsvaret, 
eftersom effekten av detta inte är känd.  
Tala om för läkare om du tidigare har tagit: 
• 
• 
Läkaren avgör om du ska få Entyvio eller inte.  
natalizumab (ett läkemedel mot multipel skleros) eller 
rituximab (ett läkemedel mot vissa typer av cancer och reumatoid artrit). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.  
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Effekterna av Entyvio hos gravida kvinnor är inte kända. Detta läkemedel rekommenderas därför inte 
vid graviditet. Du och läkaren bör avgöra om nyttan för dig väger tyngre än den potentiella risken för 
dig och det ofödda barnet. 
Om du är fertil kvinna ska du undvika att bli gravid under tiden som du använder Entyvio. Använd 
lämplig preventivmetod under behandlingen och i minst 4,5 månader efter avslutad behandling.  
Amning 
Tala om för läkare om du ammar eller om du tänker börja amma. Entyvio passerar över i bröstmjölk. 
Det finns inte tillräckligt med information om hur detta kan påverka ditt barn eller mjölkproduktionen. 
Ett beslut måste fattas huruvida du ska sluta amma eller sluta med behandlingen med Entyvio, efter att 
hänsyn tagits till fördelen med amning för ditt barn och fördelen med behandling för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda motordrivna verktyg 
eller maskiner. Ett litet antal patienter har drabbats av yrsel efter att ha fått Entyvio. Om du känner dig 
yr ska du inte köra bil eller använda några verktyg eller maskiner.  
3. 
Hur du får Entyvio 
Hur mycket Entyvio du kommer att få 
Behandlingen med Entyvio går till på samma sätt vid ulcerös kolit, Crohns sjukdom och pouchit.  
Rekommenderad dos är 300 mg Entyvio enligt följande schema (se tabellen nedan): 
Behandling (infusion) 
Behandling 1 
Behandling 2 
Behandling 3 
Efterföljande behandlingar 
Behandlingstillfälle (infusion) 
0 veckor 
2 veckor efter behandling 1 
6 veckor efter behandling 1 
Var åttonde vecka 
Din läkare kan besluta att ändra detta behandlingsschema beroende på hur bra Entyvio fungerar för 
dig.  
• 
• 
Du kommer att få infusionen av en läkare eller sjuksköterska via ett dropp i en ven i armen 
(intravenös infusion) under ca 30 minuter. 
Vid de första 2 infusionerna kommer läkaren eller sjuksköterskan att hålla dig under extra 
noggrann uppsikt under själva infusionen och i ungefär 2 timmar efter avslutad infusion. Vid de 
efterföljande infusionerna (efter de 2 första) kommer du att hållas under uppsikt under själva 
infusionen och i ungefär 1 timme efter avslutad infusion.  
Om du glömt eller missar att få Entyvio 
Om du glömmer eller missar ett infusionsbesök ska du se till att få en ny tid så snart som möjligt. 
Om du slutar att använda Entyvio 
Sluta inte använda Entyvio utan att ha talat med läkare.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkare om du drabbas av något av följande: 
• 
allergiska reaktioner (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) med symtom som kan 
innefatta: väsljud eller andningssvårigheter, nässelutslag, hudklåda, svullnad, illamående, 
smärta vid infusionsstället, hudrodnad och 
infektioner (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) med symtom som innefattar: frossa 
eller skakningar, hög feber eller utslag. 
• 
Andra biverkningar 
Tala snarast med din läkare om du drabbas av något av följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
förkylning 
ledvärk 
huvudvärk.  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lunginflammation 
infektion i tjocktarmen orsakad av baktierien Clostridium difficile 
feber  
luftvägsinfektion  
trötthet 
hosta 
influensa 
ryggsmärtor 
ont i halsen 
bihåleinflammation 
klåda 
utslag och rodnad 
smärta i armar/ben 
muskelkramp 
muskelsvaghet 
halsinfektioner 
maginfluensa 
infektion i ändtarmen 
sår i ändtarmen 
hård avföring 
uppblåst mage 
gasbildning 
högt blodtryck 
stickningar eller krypningar 
halsbränna 
hemorrojder 
nästäppa 
eksem 
nattliga svettningar  
akne (finnar) 
rektal blödning 
obehag i bröstet 
bältros (herpes zoster). 
72 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
röda och ömmande hårsäckar 
svampinfektion i mun och hals 
infektion i vagina 
dimsyn (sänkt synskärpa). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
• 
plötslig, allvarlig allergisk reaktion som kan orsaka andningsproblem, svullnad, snabba 
hjärtslag, svettning, blodtrycksfall, yrsel, förlorat medvetande och kollaps (anafylaktisk reaktion 
och anafylaktisk chock). 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
lungsjukdom som orsakar andnöd (interstitiell lungsjukdom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Entyvio ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Patienterna får Entyvio av en läkare eller sjuksköterska och ska inte behöva förvara eller hantera 
läkemedlet. 
Entyvio är endast för engångsbruk. 
Oöppnad injektionsflaska: Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Förvara injektionsflaskan i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Beredda och utspädda lösningar: Använd omedelbart. Om detta inte är möjligt, kan beredd lösning i 
injektionsflaska förvaras i upp till 8 timmar vid 2 °C–8 °C. Utspädd lösning i 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumklorid injektionsvätska, lösning kan förvaras i upp till 12 timmar i rumstemperatur 
(högst 25 °C) eller upp till 24 timmar i kylskåp (2 °C–8 °C), eller i upp till 12 timmar i 
rumstemperatur och i kylskåp (2 °C–8 °C) upp till sammanlagt totalt 24 timmar. En 24-timmarsperiod 
kan innefatta upp till 8 timmar vid 2 °C–8 °C för beredd lösning i injektionsflaska och upp till 
12 timmar vid 20 °C–25 °C för utspädd lösning i infusionspåse men infusionspåsen måste förvaras i 
kylskåp (2 °C–8 °C) under resten av 24-timmarsperioden. All tid den beredda lösningen förvaras i 
injektionsflaska ska subtraheras från tiden lösningen kan förvaras i infusionspåse.  
Får ej frysas. 
Använd inte detta läkemedel om det innehåller partiklar eller om det är missfärgat (lösningen ska vara 
klar eller halvgenomskinlig, ofärgad till ljust gul). 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är vedolizumab. Varje injektionsflaska innehåller 300 mg vedolizumab. 
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydroklorid, L-argininhydroklorid, 
sackaros och polysorbat 80.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
Entyvio är ett vitt till benvitt pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning som 
tillhandahålls i en injektionsflaska av glas med gummipropp och en plasthätta.  
Varje förpackning med Entyvio innehåller en injektionsflaska. 
• 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
Tillverkare 
Takeda Austria GmbH 
St. Peter-Straβe 25 
A-4020 Linz 
Österrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Takeda Belgium NV 
Tél./Tel.: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com 
България  
Такеда България ЕООД 
Тел.: + 359 2 958 27 36 
medinfoEMEA@takeda.com 
Lietuva 
Takeda, UAB 
Tel.: +370 521 09 070 
medinfoEMEA@takeda.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Takeda Belgium NV 
Tél./Tel.: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com 
Česká republika 
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o. 
Tel: + 420 234 722 722 
medinfoEMEA@takeda.com 
Magyarország  
Takeda Pharma Kft. 
Tel.: +361 2707030  
medinfoEMEA@takeda.com 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
Tlf: +45 46 77 10 10 
medinfoEMEA@takeda.com 
Deutschland 
Takeda GmbH 
Tel.: +49 (0) 800 825 3325 
medinfoEMEA@takeda.com 
Malta 
Drugsales Ltd. 
Tel.: +356 21 419070 
safety@drugsalesltd.com 
Nederland 
Takeda Nederland B.V. 
Tel.: +31 20 203 5492 
medinfoEMEA@takeda.com 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
Takeda Pharma AS 
Tel.: +372 6177 669 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ελλάδα  
TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε. 
Τηλ.: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
España 
Takeda Farmacéutica España, S.A. 
Tel.: +34 917 90 42 22 
medinfoEMEA@takeda.com 
France 
Takeda France SAS 
Tel.: +33 1 40 67 33 00 
medinfoEMEA@takeda.com 
Norge 
Takeda AS 
Tlf: +47 800 800 30 
medinfoEMEA@takeda.com 
Österreich 
Takeda Pharma Ges.m.b.H.  
Tel.: +43 (0) 800 20 80 50 
medinfoEMEA@takeda.com 
Polska 
Takeda Pharma Sp. z o.o. 
Tel.: +48223062447 
medinfoEMEA@takeda.com 
Portugal 
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda. 
Tel.: + 351 21 120 1457 
medinfoEMEA@takeda.com 
Hrvatska 
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 377 88 96 
medinfoEMEA@takeda.com 
România  
Takeda Pharmaceuticals SRL 
Tel.: +40 21 335 03 91 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ireland 
Takeda Products Ireland Ltd. 
Tel.: 1800 937 970 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
medinfoEMEA@takeda.com 
Italia 
Takeda Italia S.p.A 
Tel.: +39 06 502601 
medinfoEMEA@takeda.com 
Κύπρος 
A.POTAMITIS MEDICARE LTD 
Τηλ: +357 22583333 
a.potamitismedicare@cytanet.com.cy 
Latvija 
Takeda Latvia SIA 
Tel.: +371 67840082 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Slovenija 
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba 
d.o.o. 
Tel.: +386 (0) 59 082 480 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenská republika 
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel.: +421 (2) 20 602 600 
medinfoEMEA@takeda.com 
Suomi/Finland 
Takeda Oy 
Puh/Tel: 0800 774 051 
medinfoEMEA@takeda.com 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
Tel: 020 795 079 
medinfoEMEA@takeda.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Takeda UK Ltd 
Tel.: +44 (0) 3333 000 181 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel finns tillgänglig i blindskrift och kan fås mot begäran från ombudet för 
innehavaren av godkännandet för försäljning. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
76 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Anvisningar för beredning och infusion 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Använd aseptisk teknik vid beredning av Entyvio-lösning för intravenös infusion. 
Tryck av snäpplocket från injektionsflaskan och torka av med en alkoholservett. Bered 
vedolizumab med 4,8 ml sterilt vatten för injektionsvätskor vid rumstemperatur (20 °C–25 °C) 
med hjälp av en spruta med en 21–25 gauge kanyl. 
Tryck in kanylen i injektionsflaskan genom mitten av gummiproppen och rikta vätskestrålen 
mot injektionsflaskans vägg för att undvika kraftig skumbildning. 
Snurra flaskan försiktigt i minst 15 sekunder. Undvika att skaka flaskan kraftigt eller att vända 
den upp och ned. 
Låt flaskan vila i upp till 20 minuter vid rumstemperatur (20 °C–25 °C) för att låta upplösningen 
fullbordas och för att eventuellt skum ska lägga sig; snurra flaskan och inspektera upplösningen 
under tiden. Om pulvret inte är helt löst efter 20 minuter, vänta i ytterligare 10 minuter. 
Kontrollera den beredda lösningen visuellt för partiklar och missfärgning innan den späds ut. 
Lösningen ska vara klar eller opalskimrande, färglös till ljust gul och fri från partiklar. Beredd 
lösning med ovanlig färg eller som innehåller partiklar får inte administreras. 
Vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ned 3 gånger efter utspädning. 
Dra genast upp 5 ml (300 mg) beredd Entyvio med en spruta med en 21–25 gauge kanyl.  
Tillsätt de 5 ml (300 mg) beredd Entyvio till 250 ml steril 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid 
injektionsvätska, lösning och blanda varsamt lösningen i infusionspåsen (man behöver inte 
avlägsna 5 ml 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, lösning från infusionspåsen 
innan Entyvio tillsätts). Tillsätt inte andra läkemedel till den beredda infusionslösningen eller 
intravenösa infusionssetet. Administrera infusionslösningen under 30 minuter. 
När infusionslösningen är beredd ska den användas så snart som möjligt.  
Beredd lösning i injektionsflaska 
Utspädd lösning i 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumklorid injektionsvätska, lösning 
Förvaringsanvisningar 
Kylskåp (2 °C–8 °C) 
8 timmar 
24 timmar2,3 
20 °C–25 °C 
Får inte förvaras1 
12 timmar2 
1 Upp till 30 minuter medges för beredning 
2 Denna tid utgår från antagandet att den beredda lösningen genast späds ut i 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid 
injektionsvätska, lösning och förvaras endast i infusionspåse. All tid som den beredda lösningen förvaras i 
injektionsflaska ska subtraheras från tiden som lösningen kan förvaras i infusionspåse. 
3 Denna period kan innefatta upp till 12 timmar vid 20 °C–25 °C. 
Får ej frysas. Spara inte oanvänd beredd lösning eller infusionslösning för återanvändning. 
Varje injektionsflaska är endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
vedolizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Entyvio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Entyvio  
Hur du använder Entyvio 
Eventuella biverkningar 
Hur Entyvio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Entyvio är och vad det används för 
Vad Entyvio är 
Entyvio innehåller den aktiva substansen vedolizumab. Vedolizumab tillhör en grupp biologiska 
läkemedel som kallas monoklonala antikroppar (MAb). 
Hur Entyvio verkar 
Entyvio verkar genom att blockera ett protein på ytan av de vita blodkroppar som orsakar 
inflammationen vid ulcerös kolit och Crohns sjukdom. Detta minskar inflammationen. 
Vad Entyvio används för 
Entyvio används för att behandla vuxna med tecken och symtom på: 
• 
• 
ulcerös kolit med måttlig till svår sjukdomsaktivitet  
Crohns sjukdom med måttlig till svår sjukdomsaktivitet.  
Ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en sjukdom som orsakar inflammation i tjocktarmen. Om du har ulcerös kolit kommer 
du först att behandlas med andra läkemedel. Om behandlingsresultaten inte är tillfredsställande eller 
om du inte tål dessa läkemedel kan läkaren ge dig Entyvio för att minska sjukdomssymtomen.  
Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en sjukdom som orsakar inflammation i matsmältningssystemet. Om du har 
Crohns sjukdom kommer du först att behandlas med andra läkemedel. Om behandlingsresultaten inte 
är tillfredsställande eller om du inte tål dessa läkemedel kan läkaren ge dig Entyvio för att minska 
sjukdomssymtomen.  
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Entyvio 
Använd inte Entyvio 
• 
om du är allergisk mot vedolizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har en aktiv svår infektion – såsom tuberkulos, blodförgiftning, allvarlig diarré och 
kräkningar (mag-tarmkatarr), infektion i nervsystemet. 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Entyvio.  
Berätta omedelbart för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska när du för första gången 
använder detta läkemedel, under behandlingen och mellan doserna:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du drabbas av dimsyn, synförlust eller dubbelseende, talsvårigheter, svaghet i en arm eller 
ett ben, förändrad gång eller balanssvårigheter, ihållande domningar, minskad eller förlorad 
känsel, minnesförlust eller förvirring. Alla dessa kan vara symtom på ett allvarligt och 
potentiellt dödligt tillstånd som drabbar hjärnan och kallas progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). 
om du har en infektion, eller tror att du har en infektion - symtomen inkluderar frossbrytningar, 
skakningar, ihållande hosta eller hög feber. Vissa infektioner kan bli allvarliga och till och med 
livshotande om de inte behandlas. 
om du drabbas av tecken på en allergisk reaktion såsom väsljud, andningssvårigheter, 
nässelutslag, klåda, svullnad eller yrsel. Utförligare information om allergiska reaktioner finns i 
avsnitt 4.  
om du ska vaccineras eller nyligen har vaccinerats. Entyvio kan påverka hur du svarar på 
vaccinationen. 
om du har cancer, tala med din läkare om detta. Läkaren behöver då besluta om du kan fortsätta 
med Entyvio eller inte. 
om du inte känner dig bättre, eftersom det kan ta upp till 14 veckor innan vedolizumab börjar 
verka för vissa patienter som har Crohns sjukdom med svår sjukdomsaktivitet.  
Barn och ungdomar 
Entyvio rekommenderas inte till barn och ungdomar (under 18 år) eftersom det saknas information om 
användning av detta läkemedel hos denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Entyvio 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel.  
• 
Entyvio ska inte ges tillsammans med andra biologiska läkemedel som hämmar immunsvaret, 
eftersom effekten av detta inte är känd.  
Tala om för läkare om du tidigare har tagit: 
• 
• 
Läkaren avgör om du ska få Entyvio eller inte.  
natalizumab (ett läkemedel mot multipel skleros) eller 
rituximab (ett läkemedel mot vissa typer av cancer och reumatoid artrit). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.  
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Effekterna av Entyvio hos gravida kvinnor är inte kända. Detta läkemedel rekommenderas därför inte 
vid graviditet. Du och läkaren bör avgöra om nyttan för dig väger tyngre än den potentiella risken för 
dig och det ofödda barnet. 
Om du är fertil kvinna ska du undvika att bli gravid under tiden som du använder Entyvio. Använd 
lämplig preventivmetod under behandlingen och i minst 4,5 månader efter avslutad behandling.  
Amning 
Tala om för läkare om du ammar eller om du tänker börja amma. Entyvio passerar över i bröstmjölk. 
Det finns inte tillräckligt med information om hur detta kan påverka ditt barn eller mjölkproduktionen. 
Ett beslut måste fattas huruvida du ska sluta amma eller sluta med behandlingen med Entyvio, efter att 
hänsyn tagits till fördelen med amning för ditt barn och fördelen med behandling för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda motordrivna verktyg 
eller maskiner. Ett litet antal patienter har drabbats av yrsel efter att ha fått Entyvio. Om du känner dig 
yr ska du inte köra bil eller använda några verktyg eller maskiner.  
Entyvio 108 mg injektionsvätska innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Entyvio 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Du eller den person som vårdar dig kommer att få utbildning i hur Entyvio ges som en injektion under 
huden (subkutan injektion). 
Hur mycket Entyvio du kommer att få 
Behandlingen med Entyvio går till på samma sätt vid ulcerös kolit och Crohns sjukdom. 
Rekommenderad dos är 108 mg Entyvio som subkutan injektion en gång varannan vecka. 
• 
När behandlingen inleds kommer läkaren att ge startdoser med Entyvio via ett dropp i en ven i 
din arm (intravenös infusion) under ca 30 minuter. 
Efter minst 2 intravenösa infusioner kan du börja få Entyvio som en subkutan injektion. Den 
första subkutana injektionen ges vid tidpunkten för nästa schemalagda intravenösa infusion och 
därefter varannan vecka. 
• 
Injicering av Entyvio 
De subkutana injektionerna kan ges antingen av dig själv eller av en person som vårdar dig efter 
utbildning i hur det ska gå till. Instruktioner finns i slutet av denna bipacksedel. 
Om du har glömt att använda eller missar en injektion av Entyvio 
Om du glömmer eller missar en dos ska du injicera nästa dos så snart som möjligt och därefter 
varannan vecka. 
Om du slutar att använda Entyvio 
Sluta inte använda Entyvio utan att först ha talat med läkare.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkare om du drabbas av något av följande: 
• 
allergiska reaktioner (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) med symtom som kan 
innefatta: väsljud eller andningssvårigheter, nässelutslag, hudklåda, svullnad, illamående, 
hudrodnad och 
infektioner (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) med symtom som kan innefatta: 
frossa eller skakningar, hög feber eller utslag. 
• 
Andra biverkningar 
Tala snarast med din läkare om du drabbas av något av följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
förkylning 
ledvärk 
huvudvärk.  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lunginflammation 
infektion i tjocktarmen orsakad av bakterien Clostridium difficile 
feber  
luftvägsinfektion  
trötthet 
hosta 
influensa 
ryggsmärtor 
ont i halsen 
bihåleinflammation 
klåda 
utslag och rodnad 
smärta i armar/ben 
muskelkramp 
muskelsvaghet 
halsinfektioner 
maginfluensa 
infektion i ändtarmen 
sår i ändtarmen 
hård avföring 
uppblåst mage 
gasbildning 
högt blodtryck 
stickningar eller krypningar 
halsbränna 
hemorrojder 
nästäppa 
eksem 
nattliga svettningar  
akne (finnar) 
reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda) 
bältros (herpes zoster). 
81 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
röda och ömmande hårsäckar 
svampinfektion i mun och hals 
infektion i vagina 
dimsyn (sänkt synskärpa). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
• 
plötslig, allvarlig allergisk reaktion som kan orsaka andningsproblem, svullnad, snabba 
hjärtslag, svettning, blodtrycksfall, yrsel, förlorat medvetande och kollaps (anafylaktisk reaktion 
och anafylaktisk chock). 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
lungsjukdom som orsakar andnöd (interstitiell lungsjukdom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Entyvio ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Entyvio är endast för engångsbruk 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Förvara den förfyllda sprutan (de förfyllda sprutorna) i 
ytterkartongen. Ljuskänsligt. Om det behövs kan en förfylld spruta förvaras utanför kylskåpet 
skyddad från ljus i rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp till 7 dagar. Använd inte den förfyllda 
sprutan om den förvarats utanför kylskåpet i mer än 7 dagar. 
Får ej frysas. Får ej lämnas i direkt solljus. 
Använd inte detta läkemedel om det innehåller partiklar eller om det är missfärgat (lösningen 
ska vara ofärgad till gul). 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är vedolizumab. Varje förfylld spruta innehåller 108 mg vedolizumab. 
Övriga innehållsämnen är citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, L-histidin, 
L-histidinmonohydroklorid, L-argininhydroklorid, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
Entyvio är en ofärgad till gul injektionsvätska, lösning som tillhandahålls i en förfylld spruta av 
glas försedd med en nålsäkerhetsanordning som utlöses och täcker nålen med ett nålskydd 
omedelbart efter att läkemedlet har injicerats.  
Entyvio tillhandahålls i förpackningar innehållande 1 eller 2 förfyllda sprutor och i 
multiförpackningar innehållande 6 (6 x 1) förfyllda sprutor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
• 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
Tillverkare 
Takeda Austria GmbH 
St. Peter-Straβe 25 
A-4020 Linz 
Österrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Takeda Belgium NV 
Tél./Tel.: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com 
България  
Такеда България ЕООД 
Тел.: + 359 2 958 27 36 
medinfoEMEA@takeda.com 
Lietuva 
Takeda, UAB 
Tel.: +370 521 09 070 
medinfoEMEA@takeda.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Takeda Belgium NV 
Tél./Tel.: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com 
Česká republika 
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o. 
Tel: + 420 234 722 722 
medinfoEMEA@takeda.com 
Magyarország  
Takeda Pharma Kft. 
Tel.: +361 2707030  
medinfoEMEA@takeda.com 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
Tlf: +45 46 77 10 10 
medinfoEMEA@takeda.com 
Deutschland 
Takeda GmbH 
Tel.: +49 (0) 800 825 3325 
medinfoEMEA@takeda.com 
Eesti 
Takeda Pharma AS 
Tel.: +372 6177 669 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ελλάδα  
TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε. 
Τηλ.: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
España 
Takeda Farmacéutica España, S.A. 
Tel.: +34 917 90 42 22 
medinfoEMEA@takeda.com 
Malta 
Drugsales Ltd 
Tel.: +356 21 419070 
safety@drugsalesltd.com 
Nederland 
Takeda Nederland B.V. 
Tel.: +31 20 203 5492 
medinfoEMEA@takeda.com 
Norge 
Takeda AS 
Tlf.: +47 800 800 30 
medinfoEMEA@takeda.com 
Österreich 
Takeda Pharma Ges.m.b.H.  
Tel.: +43 (0) 800 20 80 50 
medinfoEMEA@takeda.com 
Polska 
Takeda Pharma Sp. z o.o. 
Tel.: +48223062447 
medinfoEMEA@takeda.com 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Takeda France SAS 
Tel.: +33 1 40 67 33 00 
medinfoEMEA@takeda.com 
Portugal 
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda. 
Tel.: + 351 21 120 1457 
medinfoEMEA@takeda.com 
Hrvatska 
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 377 88 96 
medinfoEMEA@takeda.com 
România  
Takeda Pharmaceuticals SRL 
Tel.: +40 21 335 03 91 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ireland 
Takeda Products Ireland Ltd. 
Tel.: 1800 937 970 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími.: +354 535 7000 
medinfoEMEA@takeda.com 
Italia 
Takeda Italia S.p.A 
Tel.: +39 06 502601 
medinfoEMEA@takeda.com 
Κύπρος 
A.POTAMITIS MEDICARE LTD 
Τηλ: +357 22583333 
a.potamitismedicare@cytanet.com.cy 
Latvija 
Takeda Latvia SIA 
Tel.: +371 67840082 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Slovenija 
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba 
d.o.o. 
Tel.: +386 (0) 59 082 480 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenská republika 
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel.: +421 (2) 20 602 600 
medinfoEMEA@takeda.com 
Suomi/Finland 
Takeda Oy 
Puh./Tel.: 0800 774 051 
medinfoEMEA@takeda.com 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
Tel: 020 795 079 
medinfoEMEA@takeda.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Takeda UK Ltd 
Tel.: +44 (0) 3333 000 181 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel finns tillgänglig i blindskrift och kan fås mot begäran från ombudet för 
innehavaren av godkännandet för försäljning. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning: 
Läs dessa instruktioner innan du injicerar och följ dem noga. Din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonalen ska visa hur den förfyllda sprutan med Entyvio ska användas innan du själv 
använder den för första gången. 
Förfylld spruta med en dos Entyvio 
Före användning 
Automatiskt 
nålskydd 
Läkemedel  Nål 
Lila kolv 
Fingergrepp 
Fjädring  Nålskydd 
Efter användning 
Automatiskt nålskydd 
Täckt nål 
Varje förfylld spruta har ett automatiskt nålskydd. Nålskyddet täcker automatiskt nålen när du tryckt ner 
kolven så långt det går och sedan släppt den. 
Vänta i 30 minuter 
1)  Ta fram det som behövs för injektionen. Lägg allt på en ren, plan yta. 
  Ta ut kartongen innehållande förfyllda sprutor ur kylskåpet.  
•  Om du öppnar kartongen för första gången, kontrollera att den är 
ordentligt förseglad. Använd inte den förfyllda sprutan (de förfyllda 
sprutorna) om förseglingen av kartongen brutits eller saknas. 
•  Kontrollera utgångsdatumet (EXP) på kartongen. Använd inte om 
utgångsdatumet som anges på kartongen har passerat. 
•  Ta ut en förfylld spruta ur kartongen. Förvara eventuella kvarvarande 
förfyllda sprutor i kartongen i kylskåpet. 
  Vänta i 30 minuter – låt den förfyllda sprutan uppnå rumstemperatur. 
•  Värm inte upp den förfyllda sprutan på något annat sätt. 
•  Lägg inte den förfyllda sprutan i direkt solljus. 
•  Ta inte ut den förfyllda sprutan ur tråget förrän du är redo att 
injicera. 
85 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Du behöver också: 
•  Spritsudd 
•  Bomullstuss eller kompress 
•  Behållare för vasst avfall 
2)  Öppna och kontrollera den förfyllda sprutan  
  Tvätta händerna.  
  Dra bort pappershöljet på tråget och ta ut den förfyllda sprutan genom att 
hålla i dess mittdel.  
•  Rör inte vid den lila kolven när du tar ut sprutan. 
•  Ta inte av nålskyddet förrän det är dags att injicera.  
  Kontrollera att den förfyllda sprutan inte är skadad.  
•  Använd inte den förfyllda sprutan om någon del är skadad. 
  Kontrollera utgångsdatumet som finns på den förfyllda sprutan.  
•  Använd inte om utgångsdatumet som anges på den förfyllda sprutan 
har passerat. 
  Kontrollera läkemedlet i sprutan. Vätskan ska vara ofärgad till gul. 
•  Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är grumlig eller om 
du ser partiklar i vätskan. 
  Du kan se luftbubblor i sprutan. Det är helt normalt.  
•  Försök inte avlägsna luftbubblorna ur den förfyllda sprutan.  
•  Skaka inte sprutan. 
3)  Förbered injektionsstället 
  Välj ställe för injektionen på något av följande hudområden: 
•  ovansidan låren eller 
•  magen, men inte närmare än 5 cm från naveln, eller 
•  baksidan av överarmen (endast om en vårdare injicerar). 
  Välj ett nytt injektionsställe varje gång – antingen ett nytt hudområde 
eller ett nytt ställe inom samma hudområde. 
• 
Injicera inte genom födelsemärken, ärr, blåmärken eller ömma, 
hårda, röda eller skadade hudområden. 
  Rengör det valda injektionsstället med en spritsudd. Låt huden torka. 
•  Rör inte detta område igen förrän vid injektionen. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Injicera Entyvio 
  Dra av nålskyddet rakt utåt. 
•  Rör inte och dra inte den lila kolven bakåt. 
•  Du kan se en droppe vätska vid nålspetsen. 
Det är helt normalt. 
•  Rör inte nålen och trä inte på nålskyddet igen. 
•  Använd inte den förfyllda sprutan om du eller någon annan tappat 
den.  
•  Använd inte den förfyllda sprutan om nålen är böjd eller om den gått 
av. 
  Kassera nålskyddet. 
  Håll den förfyllda sprutan med ena handen och nyp varsamt ihop huden 
vid injektionsstället med den andra handen.  
•  Håll huden i ett nypgrepp tills injektionen är slutförd.  
  Håll sprutan i cirka 45 graders vinkel och stick in nålen helt och hållet i 
hudområdet som du nyper om.  
  Tryck ner kolven så långt det går för att injicera hela dosen. 
•  Håll kolven helt nedtryckt och dra ut nålen ur huden.  
  Lyft tummen från kolven. Nu täcker nålskyddet nålen. 
  En liten droppe blod kan sippra fram vid injektionsstället. Tryck i så fall 
en bomullstuss eller kompress mot huden. 
5) Kassera använt material 
  Lägg den använda sprutan i en behållare för vasst avfall omedelbart efter 
användning. 
•  Kassera behållaren för vasst avfall enligt gällande anvisningar. 
  Övrigt material kan kastas med hushållsavfallet. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Entyvio 108 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
vedolizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Entyvio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Entyvio  
Hur du använder Entyvio 
Eventuella biverkningar 
Hur Entyvio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Entyvio är och vad det används för 
Vad Entyvio är 
Entyvio innehåller den aktiva substansen vedolizumab. Vedolizumab tillhör en grupp biologiska 
läkemedel som kallas monoklonala antikroppar (MAb). 
Hur Entyvio verkar 
Entyvio verkar genom att blockera ett protein på ytan av de vita blodkroppar som orsakar 
inflammationen vid ulcerös kolit och Crohns sjukdom. Detta minskar inflammationen. 
Vad Entyvio används för 
Entyvio används för att behandla vuxna med tecken och symtom på: 
• 
• 
ulcerös kolit med måttlig till svår sjukdomsaktivitet  
Crohns sjukdom med måttlig till svår sjukdomsaktivitet.  
Ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en sjukdom som orsakar inflammation i tjocktarmen. Om du har ulcerös kolit kommer 
du först att behandlas med andra läkemedel. Om behandlingsresultaten inte är tillfredsställande eller 
om du inte tål dessa läkemedel kan läkaren ge dig Entyvio för att minska sjukdomssymtomen.  
Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en sjukdom som orsakar inflammation i matsmältningssystemet. Om du har 
Crohns sjukdom kommer du först att behandlas med andra läkemedel. Om behandlingsresultaten inte 
är tillfredsställande eller om du inte tål dessa läkemedel kan läkaren ge dig Entyvio för att minska 
sjukdomssymtomen.  
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Entyvio 
Använd inte Entyvio 
• 
om du är allergisk mot vedolizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har en aktiv svår infektion – såsom tuberkulos, blodförgiftning, allvarlig diarré och 
kräkningar (mag-tarmkatarr), infektion i nervsystemet. 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Entyvio.  
Berätta omedelbart för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska när du för första gången 
använder detta läkemedel, under behandlingen och mellan doserna:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du drabbas av dimsyn, synförlust eller dubbelseende, talsvårigheter, svaghet i en arm eller 
ett ben, förändrad gång eller balanssvårigheter, ihållande domningar, minskad eller förlorad 
känsel, minnesförlust eller förvirring. Alla dessa kan vara symtom på ett allvarligt och 
potentiellt dödligt tillstånd som drabbar hjärnan och kallas progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). 
om du har en infektion, eller tror att du har en infektion - symtomen inkluderar frossbrytningar, 
skakningar, ihållande hosta eller hög feber. Vissa infektioner kan bli allvarliga och till och med 
livshotande om de inte behandlas. 
om du drabbas av tecken på en allergisk reaktion såsom väsljud, andningssvårigheter, 
nässelutslag, klåda, svullnad eller yrsel. Utförligare information om allergiska reaktioner finns i 
avsnitt 4.  
om du ska vaccineras eller nyligen har vaccinerats. Entyvio kan påverka hur du svarar på 
vaccinationen.  
om du har cancer, tala med din läkare om detta. Läkaren behöver då besluta om du kan fortsätta 
med Entyvio eller inte. 
om du inte känner dig bättre, eftersom det kan ta upp till 14 veckor innan vedolizumab börjar 
verka för vissa patienter som har Crohns sjukdom med svår sjukdomsaktivitet.  
Barn och ungdomar 
Entyvio rekommenderas inte till barn och ungdomar (under 18 år) eftersom det saknas information om 
användning av detta läkemedel hos denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Entyvio 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel.  
• 
Entyvio ska inte ges tillsammans med andra biologiska läkemedel som hämmar immunsvaret, 
eftersom effekten av detta inte är känd.  
Tala om för läkare om du tidigare har tagit: 
• 
• 
Läkaren avgör om du ska få Entyvio eller inte.  
natalizumab (ett läkemedel mot multipel skleros) eller 
rituximab (ett läkemedel mot vissa typer av cancer och reumatoid artrit). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.  
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Effekterna av Entyvio hos gravida kvinnor är inte kända. Detta läkemedel rekommenderas därför inte 
vid graviditet. Du och läkaren bör avgöra om nyttan för dig väger tyngre än den potentiella risken för 
dig och det ofödda barnet. 
Om du är fertil kvinna ska du undvika att bli gravid under tiden som du använder Entyvio. Använd 
lämplig preventivmetod under behandlingen och i minst 4,5 månader efter avslutad behandling.  
Amning 
Tala om för läkare om du ammar eller om du tänker börja amma. Entyvio passerar över i bröstmjölk. 
Det finns inte tillräckligt med information om hur detta kan påverka ditt barn eller mjölkproduktionen. 
Ett beslut måste fattas huruvida du ska sluta amma eller sluta med behandlingen med Entyvio, efter att 
hänsyn tagits till fördelen med amning för ditt barn och fördelen med behandling för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda motordrivna verktyg 
eller maskiner. Ett litet antal patienter har drabbats av yrsel efter att ha fått Entyvio. Om du känner dig 
yr ska du inte köra bil eller använda några verktyg eller maskiner.  
Entyvio 108 mg injektionsvätska innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Entyvio 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Du eller den person som vårdar dig kommer att få utbildning i hur Entyvio ges som en injektion under 
huden (subkutan injektion). 
Hur mycket Entyvio du kommer att få 
Behandlingen med Entyvio går till på samma sätt vid ulcerös kolit och Crohns sjukdom.  
Rekommenderad dos är 108 mg Entyvio som subkutan injektion en gång varannan vecka. 
• 
• 
När behandlingen inleds kommer läkaren att ge startdoser med Entyvio via ett dropp i en ven i 
din arm (intravenös infusion) under ca 30 minuter. 
Efter minst 2 intravenösa infusioner kan du börja få Entyvio som en subkutan injektion. Den 
första subkutana injektionen ges vid tidpunkten för nästa schemalagda intravenösa infusion och 
därefter varannan vecka. 
Injicering av Entyvio 
De subkutana injektionerna kan ges antingen av dig själv eller av en person som vårdar dig efter 
utbildning i hur det ska gå till. Instruktioner finns i slutet av denna bipacksedel. 
Om du har glömt att använda eller missar en injektion av Entyvio 
Om du glömmer eller missar en dos ska du injicera nästa dos så snart som möjligt och därefter 
varannan vecka. 
Om du slutar att använda Entyvio 
Sluta inte använda Entyvio utan att ha talat med läkare.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkare om du drabbas av något av följande: 
• 
allergiska reaktioner (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) med symtom som kan 
innefatta: väsljud eller andningssvårigheter, nässelutslag, hudklåda, svullnad, illamående, 
hudrodnad och 
infektioner (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) med symtom som innefattar: frossa 
eller skakningar, hög feber eller utslag. 
• 
Andra biverkningar 
Tala snarast med din läkare om du drabbas av något av följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
förkylning 
ledvärk 
huvudvärk.  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lunginflammation 
infektion i tjocktarmen orsakad av bakterien Clostridium difficile 
feber  
luftvägsinfektion  
trötthet 
hosta 
influensa 
ryggsmärtor 
ont i halsen 
bihåleinflammation 
klåda 
utslag och rodnad 
smärta i armar/ben 
muskelkramp 
muskelsvaghet 
halsinfektioner 
maginfluensa 
infektion i ändtarmen 
sår i ändtarmen 
hård avföring 
uppblåst mage 
gasbildning 
högt blodtryck 
stickningar eller krypningar 
halsbränna 
hemorrojder 
nästäppa 
eksem 
nattliga svettningar  
akne (finnar) 
reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda) 
bältros (herpes zoster). 
91 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
röda och ömmande hårsäckar 
svampinfektion i mun och hals 
infektion i vagina 
dimsyn (sänkt synskärpa). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
• 
plötslig, allvarlig allergisk reaktion som kan orsaka andningsproblem, svullnad, snabba 
hjärtslag, svettning, blodtrycksfall, yrsel, förlorat medvetande och kollaps (anafylaktisk reaktion 
och anafylaktisk chock). 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
lungsjukdom som orsakar andnöd (interstitiell lungsjukdom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Entyvio ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Entyvio är endast för engångsbruk. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Förvara den förfyllda injektionspennan (de förfyllda injektions-
pennorna) i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Om det behövs kan en förfylld injektionspenna 
förvaras utanför kylskåpet skyddad från ljus i rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp till 7 dagar. 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om den förvarats utanför kylskåpet i mer än 
7 dagar. 
Får ej frysas. Får ej lämnas i direkt solljus. 
Använd inte detta läkemedel om det innehåller partiklar eller om det är missfärgat (lösningen 
ska vara ofärgad till gul).  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är vedolizumab. Varje förfylld injektionspenna innehåller 108 mg 
vedolizumab. 
Övriga innehållsämnen är citronsyramonohydrat, natriumcitratdihydrat, L-histidin, 
L-histidinmonohydroklorid, L-argininhydroklorid, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
Entyvio är en ofärgad till gul injektionsvätska, lösning som tillhandahålls i en förfylld 
injektionspenna av glas försedd med ett nålskydd som utlöses automatiskt och täcker nålen 
omedelbart efter att injektionspennan lyfts från injektionsstället.  
Entyvio tillhandahålls i förpackningar innehållande 1 eller 2 förfyllda injektionspennor och i 
multiförpackningar innehållande 6 (6 x 1) förfyllda injektionspennor. Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
• 
• 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Takeda Pharma A/S 
Delta Park 45 
2665 Vallensbaek Strand 
Danmark 
Tillverkare 
Takeda Austria GmbH 
St. Peter-Straβe 25 
A-4020 Linz 
Österrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Takeda Belgium NV 
Tél./Tel.: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com 
България  
Такеда България ЕООД 
Тел.: + 359 2 958 27 36 
medinfoEMEA@takeda.com 
Lietuva 
Takeda, UAB 
Tel.: +370 521 09 070 
medinfoEMEA@takeda.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Takeda Belgium NV 
Tél./Tel.: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com 
Česká republika 
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o. 
Tel: + 420 234 722 722 
medinfoEMEA@takeda.com 
Magyarország  
Takeda Pharma Kft. 
Tel.: +361 2707030  
medinfoEMEA@takeda.com 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
Tlf: +45 46 77 10 10 
medinfoEMEA@takeda.com 
Deutschland 
Takeda GmbH 
Tel.: +49 (0) 800 825 3325 
medinfoEMEA@takeda.com 
Eesti 
Takeda Pharma AS 
Tel.: +372 6177 669 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ελλάδα  
TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε. 
Τηλ.: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
España 
Takeda Farmacéutica España, S.A. 
Tel.: +34 917 90 42 22 
medinfoEMEA@takeda.com 
Malta 
Drugsales Ltd 
Tel.: +356 21 419070 
safety@drugsalesltd.com 
Nederland 
Takeda Nederland B.V. 
Tel.: +31 20 203 5492 
medinfoEMEA@takeda.com 
Norge 
Takeda AS 
Tlf.: +47 800 800 30 
medinfoEMEA@takeda.com 
Österreich 
Takeda Pharma Ges.m.b.H.  
Tel.: +43 (0) 800 20 80 50 
medinfoEMEA@takeda.com 
Polska 
Takeda Pharma Sp. z o.o. 
Tel.: +48223062447 
medinfoEMEA@takeda.com 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Takeda France SAS 
Tel.: +33 1 40 67 33 00 
medinfoEMEA@takeda.com 
Portugal 
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda. 
Tel.: + 351 21 120 1457 
medinfoEMEA@takeda.com 
Hrvatska 
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 377 88 96 
medinfoEMEA@takeda.com 
România  
Takeda Pharmaceuticals SRL 
Tel.: +40 21 335 03 91 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ireland 
Takeda Products Ireland Ltd. 
Tel.: 1800 937 970 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
medinfoEMEA@takeda.com 
Italia 
Takeda Italia S.p.A 
Tel.: +39 06 502601 
medinfoEMEA@takeda.com 
Κύπρος 
A.POTAMITIS MEDICARE LTD 
Τηλ: +357 22583333 
a.potamitismedicare@cytanet.com.cy 
Latvija 
Takeda Latvia SIA 
Tel.: +371 67840082 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Slovenija 
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba 
d.o.o. 
Tel.: +386 (0) 59 082 480 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenská republika 
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel.: +421 (2) 20 602 600 
medinfoEMEA@takeda.com 
Suomi/Finland 
Takeda Oy 
Puh./Tel.: 0800 774 051 
medinfoEMEA@takeda.com 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
Tel: 020 795 079 
medinfoEMEA@takeda.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Takeda UK Ltd 
Tel.: +44 (0) 3333 000 181 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel finns tillgänglig i blindskrift och kan fås mot begäran från ombudet för 
innehavaren av godkännandet för försäljning. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning: 
Läs dessa instruktioner innan du injicerar och följ dem noga. Din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonalen ska visa hur den förfyllda injektionspennan med Entyvio ska användas innan du 
själv använder den för första gången.  
Förfylld injektionspenna med en dos Entyvio 
Före användning 
Lila lock 
Fönster 
Efter användning 
Gult nålskydd 
Fönster (efter slutförd 
injektion) 
1)  Ta fram det som behövs för injektionen. Lägg allt på en ren, 
plan yta.  
  Ta ut kartongen innehållande förfyllda injektionspennor ur 
kylskåpet.  
•  Om du öppnar kartongen för första gången, kontrollera att den 
är ordentligt förseglad. Använd inte den förfyllda 
injektionspennan (de förfyllda injektionspennorna) om 
förseglingen av kartongen brutits eller saknas. 
•  Kontrollera utgångsdatumet (EXP) på kartongen. Använd inte 
om utgångsdatumet som anges på kartongen har passerat. 
•  Ta ut en förfylld injektionspenna ur kartongen. Förvara 
eventuella kvarvarande förfyllda injektionspennor i kartongen i 
kylskåpet. 
  Vänta i 30 minuter – låt den förfyllda injektionspennan uppnå 
rumstemperatur.  
•  Värm inte upp injektionspennan på något annat sätt. 
•  Lägg inte den förfyllda injektionspennan i direkt solljus.  
•  Ta inte ut den förfyllda injektionspennan ur tråget förrän du är 
redo att injicera.  
  Du behöver också:  
•  Spritsudd 
•  Bomullstuss eller kompress  
•  Behållare för vasst avfall 
95 
Vänta i 30 minuter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Öppna och kontrollera den förfyllda injektionspennan  
  Tvätta händerna.  
  Dra bort pappershöljet på tråget och ta ut den förfyllda 
injektionspennan.  
  Kontrollera att den förfyllda injektionspennan inte är skadad.  
•  Använd inte injektionspennan om någon del av den är skadad. 
  Kontrollera utgångsdatumet på den förfyllda injektionspennan.  
•  Använd inte injektionspennan om utgångsdatumet som anges 
på den har passerat. 
  Kontrollera läkemedlet. Vätskan ska vara ofärgad till gul.  
•  Använd inte den förfyllda injektionspennan om vätskan är 
grumlig eller om du ser partiklar i vätskan. 
  Du kan se luftbubblor i injektionspennan. Det är helt normalt.  
•  Skaka inte injektionspennan. 
3)  Förbered injektionsstället 
  Välj ställe för injektionen på något av de följande hudområden:  
•  ovansidan låren eller 
•  magen, men inte närmare än 5 cm från naveln, eller 
•  baksidan av överarmen (endast om en vårdare injicerar). 
  Välj ett nytt injektionsställe varje gång – antingen ett nytt 
hudområde eller ett nytt ställe inom samma hudområde. 
• 
Injicera inte genom födelsemärken, ärr, blåmärken eller 
ömma, hårda, röda eller skadade hudområden. 
  Rengör det valda injektionsstället med en spritsudd. Låt huden 
torka.  
•  Rör inte detta område igen förrän vid injektionen.  
  Ta av det lila locket genom att dra rakt utåt och kasta det.  
•  Rör inte det gula nålskyddet med tumme, fingrar eller hand. 
•  Trä inte på locket på den förfyllda injektionspennan igen. 
•  Använd inte injektionspennan om du eller någon annan tappat 
den. 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Injicera Entyvio 
  Håll den förfyllda injektionspennan så att du ser fönstret.  
TRYCK 
  Håll injektionspennan i 90 graders vinkel mot injektionsstället.  
•  Se till att den gula änden är riktad mot injektionsstället. 
•  Tryck inte förrän du är redo att injicera. 
  Tryck ner den förfyllda injektionspennan mot huden så långt 
det går för att påbörja injektionen.  
  Håll kvar och räkna till 10 medan du trycker mot huden med ett 
stadigt tryck. På så vis injiceras hela dosen. 
•  Du kan höra två klick – ett då injektionen börjar och ett mot 
slutet av injektionen. 
  Försäkra dig om att hela dosen injicerats genom att kontrollera 
att fönstret är helt lilafärgat innan du slutar trycka 
injektionspennan mot huden. 
•  Förutom lila, syns också lite grått i fönstret. Det är helt 
normalt.  
  Lyft injektionspennan från injektionsstället.  
•  Det gula nålskyddet täcker nålen och skyddar den. 
•  Om fönstret inte fylldes helt, kontakta din läkare, sjuksköterska 
eller apotekspersonal. Det kan vara så att du då inte fått hela 
dosen.  
  En liten droppe blod kan sippra fram vid injektionsstället.  
Tryck i så fall en bomullstuss eller kompress mot huden. 
5) Kassera använt material  
  Lägg den använda injektionspennan i en behållare för vasst avfall 
genast efter användning.  
•  Kassera behållaren för vasst avfall enligt gällande anvisningar.  
  Övrigt material kan kastas med hushållsavfallet.  
HÅLL KVAR 
(Räkna till 10) 
KONTROLLERA  
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
