BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Epysqli 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En 30 ml injektionsflaska innehåller 300 mg ekulizumab (10 mg/ml). 
Efter spädning är slutkoncentrationen av den lösning som ska användas för infusion 5 mg/ml. 
Ekulizumab är en humaniserad monoklonal (IgG2/4κ) antikropp som produceras i en cellinje från 
äggstockar på kinesisk hamster (CHO-celler) med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Klar och färglös vätska, pH 7,0. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1.  Terapeutiska indikationer 
Epysqli är avsett för vuxna och barn för behandling av: 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri (PNH). 
- 
Data som visar den kliniska nyttan av Epysqli har visats hos patienter med hemolys och 
ett eller flera kliniska symtom som indikerar hög sjukdomsaktivitet, oavsett tidigare 
transfusioner (se avsnitt 5.1). 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom (aHUS) (se avsnitt 5.1). 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Epysqli måste administreras av vårdpersonal och under överinseende av en läkare som har erfarenhet 
av att behandla patienter med hematologiska sjukdomar eller njursjukdomar. 
Infusioner i hemmet kan övervägas för patienter som har tolererat infusionerna på kliniken väl. För att 
en patient ska kunna få heminfusioner krävs utvärdering och rekommendation av behandlande läkare. 
Heminfusioner ska utföras av utbildad hälso- och sjukvårdspersonal. 
Dosering 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri (PNH) hos vuxna 
Doseringsregimen för vuxna patienter (≥ 18 år) med PNH består av en 4 veckor lång initial fas som 
följs av en underhållsfas. 
• 
Initialfas: 600 mg Epysqli administreras som en 25-45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) 
intravenös infusion varje vecka under de första 4 veckorna. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Underhållsfas: 900 mg Epysqli administreras som en 25-45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) 
intravenös infusion den femte veckan, följt av 900 mg Epysqli som 25-45 minuters (35 minuter 
± 10 minuter) intravenös infusion var 14:e dag (± 2 dagar) (se avsnitt 5.1). 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom (aHUS) hos vuxna 
Doseringsregimen för vuxna patienter (≥ 18 år) med aHUS består av en 4-veckors initial fas 
följt av en underhållsfas: 
• 
Initial fas: 900 mg Epysqli administreras som en 25-45 minuters 
(35 minuter ± 10 minuter) intravenös infusion varje vecka under de första 
4 veckorna 
•  Underhållsfas: 1 200 mg Epysqli administreras som en 25-45 minuters 
(35 minuter ± 10 minuter) intravenös infusion den femte veckan, följt av 1 200 mg 
Epysqli som 25-45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) intravenös infusion var 14:e dag 
(± 2 dagar) (se avsnitt 5.1). 
Pediatriska patienter med PNH 
Pediatriska PNH- eller aHUS-patienter med en kroppsvikt ≥ 40 kg behandlas enligt doseringsregimen 
för vuxna patienter. 
Hos pediatriska PNH- eller aHUS-patienter med en kroppsvikt under 40 kg, är doseringsregimen för 
Epysqli följande: 
Tabell 1: Dosering av Epysqli för pediatriska patienter 
Patients vikt 
30 - < 40 kg 
20 - < 30 kg 
10 - < 20 kg 
5 - < 10 kg 
Initialfas 
600 mg varje vecka 
under de 2 första 
veckorna 
600 mg varje vecka 
under de 2 första 
veckorna 
600 mg som engångsdos 
vecka 1 
300 mg som engångsdos 
vecka 1 
900 mg vecka 3; sedan 900 mg varannan vecka  
Underhållsfas 
600 mg vecka 3; sedan 600 mg varannan vecka  
300 mg vecka 2; sedan 300 mg varannan vecka  
300 mg vecka 2; sedan 300 mg var tredje vecka 
Epysqli har inte studerats hos patienter med PNH som väger under 40 kg. Doseringen av Epysqli som 
ska användas för pediatriska patienter med PNH som väger under 40 kg är identisk med den 
viktbaserade dosrekommendation som anges för pediatriska patienter med aHUS. Baserat på 
tillgängliga farmakokinetiska (PK)/farmakodynamiska (PD) data från patienter med aHUS eller PNH 
som behandlats med ekulizumab, förväntas denna kroppsviktbaserade dosregim för pediatriska 
patienter resultera i en effekt- och säkerhetsprofil som motsvarar den för vuxna. 
Kompletterande dosering av Epysqli krävs vid samtidig plasmaferes (PF), plasmautbyte (PE) eller 
infusion av färskfrusen plasma (PI) enligt beskrivningen nedan: 
Typ av plasma-
behandling 
Plasmaferes eller 
plasmautbyte 
Senaste 
Epysqli-dos 
300 mg 
≥ 600 mg 
Tidpunkt för 
kompletterande 
Epysqli-dos 
Inom  60 minuter  efter 
varje plasmaferes eller 
plasmautbyte 
Kompletterande 
Epysqli-dos för varje 
PF/PE/PI-behandling 
300 mg för varje 
plasmaferes eller 
plasmautbytes tillfälle 
600 mg för varje 
plasmaferes eller 
plasmautbytes tillfälle 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Typ av plasma-
behandling 
Infusion av färskfrusen 
plasma 
Senaste 
Epysqli-dos 
≥ 300 mg 
Kompletterande 
Epysqli-dos för varje 
PF/PE/PI-behandling 
300 mg per infusion av 
färskfrusen plasma 
Tidpunkt för 
kompletterande 
Epysqli-dos 
60 minuter före varje 
infusion av färskfrusen 
plasma 
Förkortningar: PF/PE/PI = plasmaferes/plasmautbyte/plasmainfusion 
En kompletterande Epysqli-dos krävs vid samtidig behandling med intravenöst immunglobulin (IVIg) 
enligt beskrivningen nedan (se även avsnitt 4.5): 
Senaste Epysqli-dos 
Kompletterande Epysqli-dos 
Tid för kompletterande 
Epysqli-dos 
≥ 900 mg 
≥ 600 mg 
600 mg per IVIg-cykel 
300 mg per IVIg-cykel 
Så snart som möjligt efter 
IVIg-cykel 
Förkortning: IVIg = intravenöst immunglobulin 
Övervakning av behandling 
aHUS-patienter ska följas med avseende på tecken och symtom på trombotisk mikroangiopati (TMA) 
(se avsnitt 4.4 aHUS laboratorieövervakning). 
Behandling med Epysqli rekommenderas vara livslång, om inte avbrytande av behandlingen är kliniskt 
indicerat (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Epysqli kan administreras till patienter som är 65 år och äldre. Inga rön tyder på att några särskilda 
försiktighetsmått är nödvändiga vid behandling av äldre – även om erfarenheten av 
ekulizumabbehandling av denna patientpopulation ännu är begränsad. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.1). 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt av ekulizumab har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion. 
Administreringssätt 
Epysqli ska inte administreras som en intravenös snabbinjektion eller bolusinjektion. Epysqli ska 
endast administreras via intravenös infusion enligt beskrivningen nedan. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Den spädda lösningen av Epysqli ska administreras som intravenös infusion under 25 – 45 minuter 
(35 minuter ± 10 minuter) till vuxna och 1–4 timmar till pediatriska patienter under 18 år genom 
självtryck, med en sprutpump eller med en infusionspump. 
Patienterna bör övervakas under en timme efter infusionen. Om en oönskad händelse inträffar under 
administreringen av Epysqli kan behandlande läkare avgöra om infusionshastigheten ska sänkas eller 
om infusionen ska stoppas helt. Om infusionshastigheten sänks får den totala infusionstiden inte 
överstiga två timmar hos vuxna och fyra timmar hos pediatriska patienter under 18 år. 
Det finns begränsade säkerhetsdata som stödjer infusioner i hemmet. Ytterligare försiktighetsåtgärder i 
hemmet så som tillgänglig akutbehandling för infusionsreaktioner eller anafylaxi rekommenderas. 
Infusionsreaktioner beskrivs i avsnitt 4.4 och 4.8. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, CHO-cellprodukter eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
Ekulizumabbehandling får inte påbörjas hos patienter (se avsnitt 4.4): 
-  med pågående Neisseria meningitidis-infektion 
- 
som vid tidpunkten i fråga inte är vaccinerade mot Neisseria meningitidis om de inte får 
profylaktisk behandling med lämplig antibiotika tills 2 veckor efter vaccinationen. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Ekulizumab förväntas inte påverka den aplastiska komponenten av anemin hos patienter med PNH. 
Meningokockinfektion 
På grund av ekulizumabs verkningsmekanism ökar patientens mottaglighet för meningokockinfektion 
(Neisseria meningitidis). Meningokocksjukdom orsakad av vilken serogrupp som helst kan uppstå. För 
att minska risken för infektion måste alla patienter vaccineras minst 2 veckor innan de får ekulizumab, 
såvida inte risken med att fördröja behandlingen med ekulizumab överväger riskerna med att utveckla 
en meningokockinfektion. Patienter som påbörjar behandling med ekulizumab mindre än 2 veckor 
efter att ha fått tetravalent meningokockvaccin, måste behandlas med lämpligt antibiotika-profylax 
tills 2 veckor efter vaccinationen. Vacciner mot serogrupperna A, C, Y, W 135 rekommenderas för att 
förhindra de vanligtvis patogena serogrupperna av meningokocker. Vaccin mot serogrupp B, då det 
finns att tillgå, rekommenderas också. Patienter måste vaccineras enligt gällande nationella riktlinjer 
för vaccinering. 
Vaccination kan aktivera komplement ytterligare. Detta medför att patienter med komplement-
medierade sjukdomar, inklusive PNH och aHUS, kan uppleva ökade tecken och symtom av sin 
underliggande sjukdom, såsom hemolys (PNH) eller TMA (aHUS). Därför ska patienterna noggrant 
övervakas för sjukdomssymtom efter rekommenderad vaccination. 
Det finns risk för att vaccinering inte räcker för att förhindra meningokockinfektion. Hänsyn bör tas 
till officiella riktlinjer för korrekt användning av antibakteriella agens. Fall av allvarlig eller 
livshotande meningokockinfektion har rapporterats hos patienter som behandlats med ekulizumab. 
Sepsis är ett vanligt tecken på meningokockinfektioner hos patienter som behandlas med ekulizumab 
(se avsnitt 4.8). Alla patienter ska följas med avseende på tidiga tecken på meningokockinfektion, 
bedömas omedelbart om misstanke föreligger om infektion och behandlas med lämpliga antibiotika 
vid behov. Patienterna ska informeras om dessa symtom och de åtgärder som ska vidtas för att söka 
vård omedelbart. Läkaren måste diskutera fördelar och risker med ekulizumabbehandlingen med 
patienterna och ge dem en informationsbroschyr och ett patientsäkerhetskort. (Se bipacksedeln för en 
beskrivning.) 
Andra systemiska infektioner 
På grund av ekulizumabs verkningsmekanism ska ekulizumab administreras med försiktighet till 
patienter med aktiva systemiska infektioner. Patienternas infektionskänslighet kan öka, särskilt för 
Neisseria och kapslade bakterier. Det har inrapporterats allvarliga infektioner orsakade av Neisseria-
arter (andra än Neisseria meningitidis), inklusive disseminerade gonokockinfektioner. Patienterna ska 
få information från bipacksedeln för att öka deras medvetenhet om potentiellt allvarliga infektioner 
och tecken och symtom på sådana. Läkaren ska ge patienterna råd om förebyggande av gonorré. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsreaktioner 
Ekulizumab kan vid administrering ge upphov till infusionsreaktioner eller immunogenicitet som kan 
leda till allergisk reaktion eller överkänslighetsreaktion (inklusive anafylaxi). I kliniska studier av 
referensläkemedlet fick 1 (0,9 %) patient med refraktär generaliserad myasthenia gravis (gMG) en 
infusionsreaktion som ledde till att ekulizumabbehandlingen måste avbrytas. Inga PNH- eller aHUS-
patienter har drabbats av någon infusionsreaktion som har inneburit att ekulizumabbehandlingen måste 
avbrytas. Ekulizumabadministrering ska avbrytas för alla patienter som upplever allvarliga 
infusionsreaktioner och lämplig medicinsk behandling ska sättas in. 
Immunogenicitet 
Antikroppar mot ekulizumab kan utvecklas under behandling med ekulizumab. Ingen uppenbar 
korrelation har observerats mellan antikroppsutveckling och klinisk respons eller biverkningar. 
Immunisering 
Innan ekulizumabbehandling inleds rekommenderas det att patienter påbörjar immuniseringar enligt 
gällande immuniseringsriktlinjer. Dessutom måste alla patienter vaccineras mot 
meningokockinfektioner minst 2 veckor innan de får ekulizumab om inte risken med att fördröja 
behandlingen med ekulizumab överväger riskerna av att utveckla en meningokockinfektion. Patienter 
som påbörjar behandling med ekulizumab mindre än 2 veckor efter att ha fått tetravalent 
meningokockvaccin måste få behandling med lämpliga antibiotika profylaktiskt tills 2 veckor efter 
vaccinationen. Vacciner mot serogrupperna A, C, Y, W 135 rekommenderas för att förhindra de 
vanligtvis patogena serogrupperna av meningokocker. Vaccin mot serogrupp B, då det finns att tillgå, 
rekommenderas också (se meningokockinfektion). 
Patienter yngre än 18 år måste vaccineras mot Haemophilus influenzae och pneumokockinfektioner 
och strikt följa det nationella vaccinationsprogrammets rekommendationer för varje åldersgrupp. 
Vaccination kan aktivera komplement ytterligare och resultera i att patienter med komplement-
medierade sjukdomar, inklusive PNH och aHUS, kan uppleva ökade tecken och symtom av sin 
underliggande sjukdom, såsom hemolys (PNH) eller TMA (aHUS). Därför ska patienterna noggrant 
övervakas för sjukdomssymtom efter rekommenderad vaccination. 
Behandling med antikoagulantia 
Behandling med ekulizumab ska inte påverka användning av antikoagulantia. 
Laboratorieövervakning vid PNH 
PNH-patienter ska följas med avseende på tecken och symtom på intravaskulär hemolys, inbegripet 
kontroll av laktatdehydrogenashalter (LDH-halter) i serum. PNH-patienter som får 
ekulizumabbehandling ska på motsvarande sätt följas genom mätning av LDH-halterna och kan 
behöva dosjustering inom ramen för det rekommenderade 14±2-dagars doseringsschemat under 
underhållsfasen (upp till var tolfte dag). 
aHUS laboratorieövervakning 
aHUS-patienter som får ekulizumab-behandling ska följas med avseende på trombotisk 
mikroangiopati (TMA) genom att mäta trombocyter, serum LDH och serumkreatinin och kan behöva 
dosjustering inom ramen för det rekommenderade 14±2-dagars doseringsschemat under 
underhållsfasen (upp till var tolfte dag). 
Behandlingsavbrott vid PNH 
Ifall patienter avbryter behandlingen med ekulizumab ska de följas noga med avseende på tecken och 
symtom på allvarlig intravaskulär hemolys. Allvarlig hemolys identifieras genom LDH-halter i serum 
som överstiger halten före behandling tillsammans med något av följande: en minskning i absoluta tal 
som överstiger 25 % av PNH-klonens storlek (utan utspädning på grund av transfusion) på en vecka 
eller mindre; en hemoglobinkoncentration på <5 g/dl eller en minskning på >4 g/dl på en vecka eller 
mindre; angina; förändringar av patientens mentala status; en ökning på 50 % av serumkreatininet; 
trombos. Alla patienter som avbryter ekulizumabbehandling ska följas i minst 8 veckor med avseende 
på svår hemolys och andra reaktioner. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om svår hemolys uppträder efter det att en patient har avbrutit behandling med ekulizumab ska 
följande förfaranden/behandlingar övervägas: blodtransfusion (koncentrerade röda blodkroppar) eller 
utbytestransfusion om PNH-blodkropparna utgör > 50 % av alla röda blodkroppar enligt 
flödescytometri; antikoagulationsbehandling; kortikosteroider; återinsättning av ekulizumab. I kliniska 
PNH-prövningar avbröt 16 patienter behandlingen med ekulizumab. Ingen allvarlig hemolys 
observerades. 
Behandlingsavbrott för aHUS 
Trombotiska mikroangiopati (TMA)-komplikationer har observerats så tidigt som 4 veckor och upp 
till 127 veckor efter avbrytande av behandlingen med ekulizumab hos vissa patienter. 
Behandlingsavbrott ska endast övervägas om det är medicinskt motiverat. 
I kliniska aHUS-studier avbröt 61 patienter (21 pediatriska patienter) behandlingen med ekulizumab 
med en median follow-up period på 24 veckor. Femton allvarliga trombotiska mikroangiopati (TMA)- 
komplikationer observerades hos 12 patienter efter behandlingsavbrott och 2 allvarliga TMA-
komplikationer förekom hos ytterligare 2 patienter som fick en reducerad dosering av ekulizumab som 
gick utanför det godkända doseringsintervallet (se avsnitt 4.2). Allvarliga TMA-komplikationer 
förekom hos patienter oavsett om de hade en identifierad genetisk mutation, högrisk polymorfism eller 
auto-antikroppar. Ytterligare allvarliga medicinska komplikationer förekom hos dessa patienter 
inklusive allvarlig försämring av njurfunktionen, sjukdomsrelaterad sjukhusvistelse och progression 
till terminal njursjukdom som kräver dialys. Trots återinsättning av ekulizumab efter utsättandet 
förekom progression till terminal njursjukdom hos en patient. 
Om aHUS-patienter avbryter behandlingen med Soliris ska de följas noga för tecken och symtom på 
allvarliga trombotisk mikroangiopati-komplikationer. Övervakning kan vara otillräckligt för att 
förutsäga eller förhindra allvarliga trombotiska mikroangiopati-komplikationer hos patienter med 
aHUS efter utsättande av ekulizumab. 
Svåra trombotisk mikroangiopati-komplikationer efter utsättande kan identifieras genom (i) två eller 
upprepade mätningar av något av följande: en minskning i trombocytantal på 25 % eller mer jämfört 
med antingen utgångsvärdet eller högsta trombocyttalet vid ekulizumabbehandlingen; en ökning av 
serumkreatinin med 25 % eller mer jämfört med utgångsvärdet eller lägsta nivå under behandling med 
ekulizumab, eller en ökning av serum LDH på 25 % eller mer jämfört med utgångsvärdet eller lägsta 
nivå under ekulizumabbehandlingen, eller (ii) en av följande: en förändring i mental status eller 
kramper, kärlkramp eller dyspné, eller trombos. 
Om allvarliga trombotisk mikroangiopati-komplikationer uppstår efter utsättande av ekulizumab, 
överväg återinsättande av behandling med ekulizumab, understödjande behandling med plasmaterapi 
(PE/PI), eller lämpliga organspecifika stödjande åtgärder, inklusive njurunderstödjande behandling 
med dialys, andningshjälp med mekanisk ventilation eller antikoagulantia. 
Utbildningsmaterial 
Alla läkare som avser att förskriva ekulizumab måste vara insatta i ”Läkarens guide till 
ekulizumabbehandling”. Läkaren måste diskutera fördelar och risker med ekulizumabbehandlingen 
med patienterna och ge dem en informationsbroschyr och ett patientsäkerhetskort. 
Patienterna ska informeras att om de får feber, huvudvärk tillsammans med feber och/eller nackstelhet 
eller ljuskänslighet, ska de omedelbart söka vård eftersom dessa tecken kan tyda på 
meningokockinfektion. 
Natriuminnehåll 
När detta läkemedel har spätts med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska innehåller det 
0,47 g natrium per 240 ml vid den högsta dosen, motsvarande 23,4 % av WHO:s högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
När detta läkemedel har spätts med natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska innehåller det 
0,26 g natrium per 240 ml vid den högsta dosen, motsvarande 12,8 % av WHO:s högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Beroende på den potentiella hämmande effekten av ekulizumab på 
rituximabs komplementberoende cytotoxicitet, kan ekulizumab eventuellt minska rituximabs 
förväntade farmakodynamiska effekter. 
Plasmautbyte (PE), plasmaferes (PP), infusion av färskfrusen plasma (PI) och intravenöst 
immunglobulin (IVIg) har visat sig minska ekulizumabnivåerna i serum. En kompletterande dos av 
ekulizumab krävs i dessa fall. Se avsnitt 4.2 för vägledning vid samtidig behandling med PE, PF, PI 
eller IVIg. 
Samtidig användning av ekulizumab och intravenöst immunglobulin (IVIg) kan minska effekten av 
ekulizumab. Övervaka patienten noga avseende eventuell minskad effekt av ekulizumab. 
Samtidig användning av ekulizumab och neonatala Fc-receptorblockerare (FcRn) kan sänka den 
systemiska exponeringen och minska effekten av ekulizumab. Övervaka patienten noga avseende 
eventuell minskad effekt av eculizumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Användning av tillförlitlig preventivmetod för att förhindra graviditet under behandlingen och upp till 
5 månader efter avslutad behandling med ekulizumab bör övervägas till fertila kvinnor. 
Graviditet 
Det finns inga välkontrollerade studier på gravida kvinnor som behandlas med ekulizumab. Data från 
ett begränsat antal gravida kvinnor som exponerats för ekulizumab (mindre än 300 graviditeter) tyder 
inte på någon ökad risk för fostermissbildningar eller foster-/neonatal toxicitet. På grund av 
avsaknaden av välkontrollerade studier kvarstår dock osäkerheter. Därför rekommenderas en 
individuell riskanalys före och under behandling med ekulizumab till gravida kvinnor. Om sådan 
behandling anses nödvändig under graviditet rekommenderas noggrann övervakning av moder och 
foster enligt lokala riktlinjer. 
Inga reproduktionsstudier på djur har gjorts med ekulizumab (se avsnitt 5.3). 
Det är känt att humana IgG passerar placentabarriären, vilket innebär att ekulizumab potentiellt kan 
orsaka hämning av terminalt komplement i fostercirkulationen. Därför ska ekulizumab ges till gravida 
kvinnor endast om det finns ett klart behov. 
Amning 
Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn, eftersom begränsade tillgängliga data tyder på 
att ekulizumab inte utsöndras i bröstmjölk. På grund av begränsningarna i tillgängliga data bör 
utvecklings- och hälsomässiga fördelar med amning beaktas, tillsammans med moderns kliniska behov 
av ekulizumab samt eventuella oönskade händelser som påverkar det ammade barnet relaterade till 
ekulizumab eller till det underliggande tillståndet hos modern. 
Fertilitet 
Ingen specifik studie på ekulizumab kring fertilitet har utförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ekulizumab har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Stödjande säkerhetsdata erhölls från 33 avslutade kliniska prövningar som inkluderade 1 555 patienter 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exponerade för ekulizumab i populationer med komplementmedierad sjukdom, inklusive PNH, aHUS, 
gMG och neuromyelitis optica spektrumtillstånd (NMOSD). Den vanligaste biverkningen var 
huvudvärk (förekom huvudsakligen under den första behandlingstiden) och den allvarligaste 
biverkningen var meningokockinfektion. 
Tabell över biverkningar 
Tabell 2 visar de biverkningar som observerats vid spontanrapportering och vid avslutade kliniska 
prövningar med ekulizumab, inklusive studier av PNH, aHUS, refraktär gMG och NMOSD. 
Biverkningar som rapporterades med frekvensen mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) eller sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) är listade efter organsystem 
och föredragen term. Inom varje frekvensgrupp listas biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: Rapporterade biverkningar i kliniska prövningar med ekulizumab, vilka inkluderat 
patienter med PNH, aHUS, refraktär gMG och NMOSD, samt från erfarenheter efter 
marknadsföring 
Organsystem 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Lunginflammation, 
övre 
luftvägsinfektion, 
bronkit, 
nasofaryngit, 
urinvägsinfektion, 
oral herpes 
Meningokockinfektionb, 
sepsis, septisk chock, 
peritonit, nedre 
luftvägsinfektion, 
svampinfektion, 
virusinfektion, abscessa, 
cellulit, influensa, 
gastrointestinal infektion, 
cystit, infektion, sinuit, 
gingivit 
Leukopeni, anemi 
Trombocytopeni, 
lymfopeni 
Anafylaktisk reaktion, 
överkänslighetsreaktione
r  
Nedsatt aptit 
Depression, oro, 
humörsvängningar, 
sömnstörningar 
Parestesi, tremor, 
dysgeusi, synkope 
Insomni 
Huvudvärk  Yrsel 
Aspergillusinfektionc, 
bakteriell artritc, 
urogential 
gonockinfektion, 
Haemophilus 
influenza-infektion, 
impetigo 
Malignt melanom, 
myeolodyplastiskt 
syndrom 
Hemolys*, onormal 
koagulationsfaktor, 
agglutination av röda 
blodkroppar, 
koagulopati 
Basedows sjukdom 
Onormala drömmar 
Dimsyn 
Konjunktival irritation 
Hypertoni 
Tinnitus, yrsel 
Palpitationer  
Accelererad hypertoni, 
hypotoni, 
värmevallningar, 
kärlproblem 
9 
Hematom 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanale
n 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletal
a systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktionsor
gan och 
bröstkörtel 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrering
sstället 
Undersökningar 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hosta,  orofaryngeal 
smärta 
Diarré, kräkning, 
illamående, 
buksmärta 
Dyspné, epistaxis, 
halsirritation, nästäppa, 
rinorré 
Förstoppning, dyspepsi, 
utspänd buk 
Hudutslag, klåda, 
alopeci 
Urtikaria, erytem, 
petekier, hyperhidros, 
torr hud, dermatit 
Artralgi, myalgi, 
smärta i 
extremiteter 
Muskelspasmer, 
skelettsmärta, 
ryggsmärta, nacksmärta 
Gastroesofagal 
refluxsjukdom, 
gingival smärta 
Gulsot 
Hudpigmentering 
Trismus, ledsvullnad 
Nedsatt njurfunktion, 
dysuri, hematuri 
Spontan penil erektion 
Menstruations-
rubbningar 
Pyrexi, trötthet, 
influensaliknande 
sjukdomsbesvär 
Ödem, obehagskänsla i 
bröstet, asteni, 
bröstsmärtor, smärta 
vid infusionsstället, 
frossa  
Extravasering, 
parestesi vid 
infusionsstället, 
värmekänsla 
Positivt Coombs testc 
Förhöjt ALAT och 
ASAT, förhöjt 
gammaglutamyl-
transpeptidas, minskning 
av hematokrit, minskning 
av hemoglobin 
Infusionsrelaterade 
reaktioner 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlingskompli
kationer 
Följande studier är inkluderade: Astma (C07-002), aHUS(C08-002, C08-003, C10-003, C10-004), dermatomyosit 
(C99-006),  refraktär  gMG  (C08-001,  ECU-MG-301,  ECU-MG-302,  ECU-MG-303),  neuromyelitis  optica 
spektrumtillstånd (ECU-NMO-301, ECU-NMO-302), IMG (C99-004, E99-004), PNH (C02-001, C04-001, C04-
002, C06-002, C07-001, E02-001, E05-001, E07-001, M07-005, X03-001, X03-001A), psoriasis (C99-007), RA 
(C01-004,  C97-001,  C99-001,  E01-004,  E99-001),  STEC-HUS  (C11-001),  SLE  (C97-002).  MedDRA  version 
24.1. 
*Se avsnittet ”Beskrivning av vissa biverkningar”.  
aAbscess inkluderar följande grupper av rekommenderade termer: abscess i extremitet, kolonabscess, njurabscess, 
subkutan abscess, tandabscess, hepatosplen abscess, perirektal abscess, rektal abscess. 
bMeningokockinfektion  inkluderar  följande  grupper  av  rekommenderade  termer:  meningokockinfektion, 
meningokocksepsis, meningokockmeningit, Neisseria-infektion. 
cBiverkningar rapporterade efter godkännandet för försäljning. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
I alla kliniska prövningar var den allvarligaste biverkningen meningokocksepis, som är en vanlig 
presentation av meningokockinfektion hos patienter som behandlas med ekulizumab (se avsnitt 4.4). 
Andra fall av Neisseria-arter har rapporterats inklusive sepsis orsakad av Neisseria gonorrhoeae, 
Neisseria sicca/subflava, ospecificerade Neisseria-arter. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antikroppar mot ekulizumab upptäcktes hos patienter. Liksom för alla proteiner finns en risk för 
immunogenicitet. 
Fall av hemolys har rapporterats vid missad eller försenad dos av ekulizumab i kliniska prövningar 
med PNH-patienter (se även avsnitt 4.4). 
Fall av trombotiska mikroangiopati-komplikationer har rapporterats vid behandling i kliniska 
prövningar med aHUS-patienter där ekulizumabdosen hoppats över eller givits för sent. 
Pediatrisk population 
Hos barn och tonåringar (i åldern 11 år till yngre än 18 år) med PNH som inkluderades i den 
pediatriska PNH-studien M07-005, verkade säkerhetsprofilen likna den som observerats hos vuxna 
patienter. Den vanligaste biverkan som rapporterades hos pediatriska patienter var huvudvärk. 
Hos pediatriska patienter med aHUS (i åldern 2 månader till yngre än 18 år) som inkluderades i 
aHUS-studier C08-002, C08-003, C09-001r och C10-003, verkade säkerhetsprofilen likna den som 
observerats hos vuxna med aHUS. Säkerhetsprofilen hos olika pediatriska åldersundergrupper verkade 
vara lika. 
Andra särskilda populationer 
Äldre 
Inga övergripande skillnader i säkerhet rapporterades mellan äldre (> 65 år) och yngre patienter med 
refraktär gMG (< 65 år) i en ekulizumabstudie. 
Patienter med andra sjukdomar 
Säkerhetsdata från andra kliniska prövningar 
Stödjande säkerhetsdata erhölls från 12 avslutade kliniska prövningar som inkluderade 934 patienter 
som exponerades för ekulizumab i andra sjukdomspopulationer än PNH, aHUS, refraktär gMG eller 
NMOSD. En ovaccinerad patient med diagnosen idiopatisk membranös glomerulonefropati ingick 
som drabbades av meningokockmeningit. Biverkningar som rapporterats hos patienter med andra 
sjukdomar än PNH, aHUS, refraktär gMG eller NMOSD var liknande de som rapporterats hos 
patienter med PNH, aHUS, refraktär gMG eller NMOSD (se tabell 2 ovan). Inga specifika 
biverkningar har framkommit i dessa kliniska prövningar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats i någon av de kliniska studierna. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AJ01 
Ekulizumab är en rekombinant humaniserad monoklonal IgG2/4k-antikropp som binder till humant C5-
komplementprotein och hämmar aktiveringen av terminalt komplement. Ekulizumab-antikroppen 
innehåller humana konstanta regioner och murina komplementaritetsbestämmande regioner som är 
ympade på det humana ramverket av variabla regioner från lätta och tunga kedjor. Ekulizumab består 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av två tunga kedjor med 448 aminosyror och två lätta kedjor med 214 aminosyror och har en 
molekylvikt på cirka 148 kDa. 
Epysqli framställs i ett expressionssystem för CHO-cellinje och renas genom affinitets- och 
jonbyteskromatografi. Tillverkningsprocessen för den aktiva substansen i bulk inbegriper också 
specifik virusinaktivering och borttagningssteg. 
Epysqli tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Verkningsmekanism 
Ekulizumab, den aktiva substansen i Epysqli, är en hämmare av terminalt komplement som binder 
specifikt till komplementproteinet C5 med hög affinitet och därigenom blockerar dess klyvning till 
C5a och C5b, vilket förhindrar att det terminala komplementkomplexet C5b-9 bildas. Ekulizumab 
bevarar de tidiga komponenter i komplementaktiveringen som är nödvändiga för opsonisering av 
mikroorganismer och clearance av immunkomplex. 
Hos PNH-patienter blockeras den okontrollerade terminala komplementaktiveringen och därmed den 
komplement-medierade intravaskulära hemolysen vid behandling med ekulizumab. 
Hos de flesta PNH-patienter är serumkoncentrationer av ekulizumab på omkring 35 mikrogram/ml 
tillräckligt för en i princip fullständig hämning av hemolys medierad terminalt komplement. 
Vid PNH gav kronisk administrering av ekulizumab en snabb och ihållande minskning av den 
komplementmedierade hemolysaktiviteten. 
Hos aHUS-patienter blockeras med ekulizumab-behandling den okontrollerade terminala 
komplementaktiveringen och därmed komplement-medierad trombotisk mikroangiopati. 
Alla patienter som behandlats med ekulizumab enligt rekommendationerna visade på snabb och 
varaktig minskning av terminal komplementaktivitet. Hos alla aHUS patienter var serumkoncentration 
av ekulizumab på cirka 50–100 mikrogram/ml tillräcklig för i princip fullständig hämning av terminal 
komplementaktivitet. 
Hos aHUS-patienter resulterade kronisk administrering av ekulizumab i en snabb och varaktig 
minskning av komplement-medierad trombotisk mikroangiopati. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
Ekulizumabs säkerhet och effekt vid behandling av PNH-patienter med hemolys undersöktes i en 
26 veckor lång, randomiserad, placebokontrollerad dubbelblindstudie (C04-001). PNH-patienter 
behandlades också med ekulizumab i en 52 veckor lång enarmad studie (C04-002), samt i en 
långtidsstudie som var en förlängningsstudie (E05-001). Patienterna fick meningokockvaccin innan de 
fick ekulizumab. I alla studierna var dosen av ekulizumab 600 mg var 7:e dag ± 2 dagar i 4 veckor, 
följt av 900 mg 7 ± 2 dagar senare och därefter med 900 mg var 14:e dag ± 2 dagar under hela studiens 
gång. Ekulizumab administrerades som en intravenös infusion under 25-45 minuter (35 minuter ± 
10 minuter). En icke-interventionell observationsregistrering hos patienter med PNH (M07-001) 
initierades även för att karakterisera det naturliga förloppet av PNH hos obehandlade patienter och det 
kliniska utfallet under behandling med ekulizumab. 
I studien C04-001 (TRIUMPH) randomiserades PNH-patienter med minst 4 transfusioner under de 
föregående 12 månaderna, med minst 10 % PNH-celler (verifierat med flödescytometri) och med ett 
trombocytvärde på minst 100 000/mikroliter till antingen ekulizumab (n = 43) eller placebo (n = 44). 
Före randomiseringen genomgick alla patienter en initial observationsperiod för att bekräfta behovet 
av transfusion med röda blodkroppar och för att identifiera den hemoglobinkoncentration 
(”börvärdet”) som skulle definiera varje patients hemoglobinstabilisering och transfusionsutfall. 
Hemoglobinbörvärdet var lägre än eller lika med 9 g/dl hos patienter med symtom och mindre än eller 
lika med 7 g/dl hos patienter utan symtom. Primära ändpunkter för effekt var hemoglobinstabilisering 
(patienter som bibehöll en hemoglobinkoncentration över hemoglobinbörvärdet och inte fick några 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transfusioner av röda blodkroppar under hela 26-veckorsperioden) och behovet av blodtransfusioner. 
Trötthet och hälsorelaterad livskvalitet var relevanta sekundära ändpunkter. Hemolysen övervakades i 
huvudsak genom mätning av LDH-serumhalter, och andelen PNH-blodkroppar följdes genom 
flödescytometri. Patienter som fick antikoagulantia och systemiska kortikosteroider vid baslinjen fick 
fortsätta denna medicinering. Huvudbaslinjeegenskaper balanserades (se tabell 3). 
I C04-002-studien utan kontroll (SHEPHERD) fick PNH-patienter med minst en transfusion under de 
föregående 24 månaderna och minst 30 000 trombocyter/mikroliter ekulizumab under en 
52-veckorsperiod. Samtidig medicinering inbegrep läkemedel mot trombos hos 63 % av patienterna 
och systemiska kortikosteroider hos 40 % av patienterna. Baslineegenskaperna visas i tabell 3. 
Tabell 3: Patientdemografi och patientegenskaper i C04-001 och C04-002  
Parameter 
Medelålder (SD) 
Kön – kvinnor (%) 
Historik för aplastisk anemi eller MDS (%) 
Samtidig behandling med antikoagulantia 
(%) 
Samtidig behandling med 
steroider/immunosuppressorer (%) 
Avbruten behandling 
Enheter röda blodkroppar under föregående 
12 månader (median (kv1, kv3)) 
Medel-Hgb-halt (g/dl) vid börvärde (SD) 
LDH-halter före behandling (median, E/l) 
Fritt hemoglobin vid baslinjen (median, 
mg/dl)  
C04-001 
Placebo 
N = 44 
38,4 (13,4) 
29 (65,9) 
12 (27,3) 
Ekulizumab 
N = 43 
42,1 (15,5) 
23 (53,5) 
8 (18,7) 
C04-002 
Ekulizumab 
N = 97 
41,1 (14,4) 
49 (50,5) 
29 (29,9) 
20 (45,5) 
24 (55,8) 
59 (61) 
16 (36,4) 
14 (32,6) 
46 (47,4) 
10 
17,0 (13,5; 25,0) 
7,7 (0,75) 
2 234,5 
46,2 
2 
18,0 (12,0;  
24,0) 
7,8 (0,79) 
2 032,0 
40,5 
1 
8,0 (4,0; 24,0) 
N/A 
2 051,0 
34,9 
I TRIUMPH-studien hade patienter som behandlades med ekulizumab signifikant lägre (p<0,001) 
hemolys, vilket gav en förbättring av anemin som visade sig som ökad hemoglobinstabilisering och 
minskat behov av transfusioner med röda blodkroppar jämfört med placebobehandlade patienter (se 
tabell 4). Dessa effekter observerades hos patienter i var och en av de tre transfusionsstrata för röda 
blodkroppar som fastställdes före studien (4-14 enheter, 15-25 enheter, >25 enheter). Efter 3 veckors 
behandling med ekulizumab rapporterade patienterna minskad trötthet och förbättrad hälsorelaterad 
livskvalitet. På grund av studiens storlek och varaktighet kunde ekulizumabs effekt på 
tromboshändelser inte bestämmas. I SHEPHERD-studien fullföljde 96 av 97 rekryterade patienter 
studien (en patient dog efter en tromboshändelse). En minskning av den intravaskulära hemolysen, 
mätt som LDH-serumhalter bibehölls under behandlingsperioden och resulterade i att transfusion 
kunde undvikas i större utsträckning, ett minskat behov av transfusion med röda blodkroppar och 
minskad trötthet. Se tabell 4. 
13 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Effektutfall i C04-001 och C04-002 
Procentandel patienter med 
stabiliserade 
hemoglobinhalter vid studiens 
slut 
Enheter röda blodkroppar för 
transfusion under behandling 
(median) 
Ingen transfusion under 
behandlingen (%) 
LDH-halter vid studiens slut 
(median, E/l) 
AUC för LDH vid studiens 
slut (median, E/l x dag) 
Fritt hemoglobin vid studiens 
slut (median, mg/dl) 
FACIT trötthet (effektstorlek) 
Placebo 
N = 44 
C04-001 
Ekulizumab 
N = 43 
C04-002* 
P–värde 
Ekulizumab 
N = 97 
P–värde 
0 
10 
0 
2 167 
49 
< 0,001 
N/A 
0 
< 0,001 
0 
< 0,001 
51 
239 
< 0,001 
< 0,001 
51 
269 
< 0,001 
< 0,001 
411 822 
58 587 
< 0,001 
-632 264 
< 0,001 
62 
5 
1,12 
< 0,001 
5 
< 0,001 
< 0,001 
1,14 
< 0,001 
*Resultat från studien C04-002 hänför sig till jämförelser före och efter studien. 
Av de 195 patienter som kom från C04-001, C04-002 och andra inledande studier rekryterades 
ekulizumabbehandlade PNH-patienter till en långtidsförlängningsstudie (E05-001). Alla patienter 
bibehöll en minskad intravaskulär hemolys under en sammanlagd exponeringstid för ekulizumab på 
från 10 till 54 månader. Färre tromboshändelser inträffade med ekulizumabbehandling än under 
samma tidsperiod före behandling. Detta visades dock i kliniska studier utan kontroll. 
PNH-registret (M07-001) användes för att utvärdera effekten av ekulizumab hos PNH-patienter utan 
tidigare RBC-transfusion. Dessa patienter hade en hög sjukdomsaktivitet som definierades av ökad 
hemolys (LDH ≥1,5 x ULN) samt förekomst av ett eller flera relaterade kliniska symtom: trötthet, 
hemoglobinuri, buksmärta, andnöd (dyspné), anemi (hemoglobin <100 g/l), allvarlig vaskulär händelse 
(inklusive trombos), dysfagi eller erektil dysfunktion. 
I PNH-registret sågs patienter som behandlades med ekulizumab ha en reducerad hemolys samt 
associerade symtom. Vid 6 månader hade patienter som behandlades med ekulizumab utan tidigare 
RBC-transfusioner signifikant reducerade LDH-nivåer (median LDH 305 U/l; tabell 5). Vidare erhöll 
74 % av patienterna som inte fått transfusion tidigare och som behandlades med ekulizumab kliniskt 
meningsfulla förbättringar av FACIT-Fatiguepoäng (dvs. en ökning med 4 poäng eller mer) och 84 % 
av EORTC-Fatiguepoäng (dvs. en minskning med 10 poäng eller mer). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Effektivitetsmått (LDH-nivå och FACIT-Fatigue) hos patienter med PNH utan 
tidigare transfusion i M07-001 
Parameter 
LDH-nivå vid utgångsläge 
(median, U/l) 
LDH-nivå vid 6 månader 
(median, U/l) 
FACIT-Fatiguepoäng vid utgångsläge 
(median) 
FACIT-Fatiguepoäng vid senaste tillgängliga 
mätningen (median) 
M07-001 
Ekulizumab 
Utan transfusion 
N = 43 
1 447 
N = 36 
305 
N = 25 
32 
N = 31 
44 
FACIT-Fatigue mäts i skalan 0-52, där högre värden indikerar mindre trötthet 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom 
Data från 100 patienter i fyra prospektiva kontrollerade studier, tre hos vuxna och ungdomar (C08-
002A/B, C08-003A/B, C10-004), en hos pediatriska patienter och ungdomar (C10-003) och 30 
patienter i en retrospektiv studie (C09-001r) användes för att utvärdera effekten av ekulizumab vid 
behandling av aHUS. 
Studie C08-002A/B var en prospektiv, kontrollerad, öppen studie som inkluderade patienter i den 
tidiga fasen av aHUS med tecken på klinisk trombotisk mikroangiopati påvisad med trombocytantal 
≤ 150 x 109/l trots plasmaterapi (PT), och LDH och serumkreatinin över övre normalgränsen. Studie 
C08-003A/B var en prospektiv, kontrollerad, öppen studie som inkluderade patienter som en längre tid 
haft aHUS utan synbara tecken på klinisk trombotisk mikroangiopati manifestation och behandlas med 
kronisk plasmaterapi (≥ 1 PT-behandling varannan vecka och inte mer än 3 PT- behandlingar/vecka 
under minst 8 veckor innan den första dosen). Patienter i båda prospektiva studierna behandlades med 
ekulizumab i 26 veckor och de flesta patienterna ingick i en långtids, öppen förlängningsstudie. Alla 
patienterna som inkluderades i båda prospektiva studierna hade en ADAMTS-13 nivå över 5 %. 
Patienterna fick antingen vaccinering mot meningokocker före ekulizumab-behandlingen eller 
förebyggande behandling med lämplig antibiotika i 2 veckor efter vaccinationen. I samtliga studier var 
dosen av Soliris till vuxna och ungdomar med aHUS 900 mg var 7 ± 2 dagar i 4 veckor, följt av 1 200 
mg 7 ± 2 dagar senare, därefter 1 200 mg var 14 ± 2 dagar så länge studien pågick. Ekulizumab 
administrerades som en intravenös infusion under 35 minuter. Doseringsregimen hos barn och 
ungdomar som vägde mindre än 40 kg baserades på farmakokinetisk (PK) simulering, som 
identifierade rekommenderad dos och var baserad på kroppsvikt (se avsnitt 4.2). 
Primärt effektmått var förändringen av antalet trombocyter från utgångsvärdet i studien C08-002A/B 
och frihet från trombotisk mikroangiopatisk (TMA) händelse i studien C08-003A/B. Ytterligare 
endpoints var antal TMA- behandlingar, hematologisk normalisering, komplett TMA svar, 
förändringar i LDH, njurfunktion och livskvalitet. Frihet från TMA-händelser definierades som 
frånvaro under minst 12 veckor av följande: minskning i trombocyttal på > 25 % från utgångsvärdet, 
PT och ny dialys. TMA-behandlingar definierades som PT eller ny dialys. Hematologisk 
normalisering definierades som normalisering av trombocytantalet och LDH-nivåer som kvarstod i ≥ 2 
på varandra följande mätningar i ≥ 4 veckor. Komplett TMA svar definierades som hematologisk 
normalisering och en ≥ 25 % minskning av serumkreatinin som kvarstod i ≥ 2 på varandra följande 
mätningar i ≥ 4 veckor. 
Utgångsvärde visas i tabell 5. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Demografiska patientdata och egenskaper ifrån C08-002A/B och C08-003A/B 
Parameter 
Tid från första diagnos till screening angivet i månader, 
median (min, max) 
Tid från pågående klinisk TMA manifestation till 
screening angivet i månader, median (min, max) 
Antal PT behandlingstillfällen för pågående klinisk 
TMA manifestation, median (min, max) 
Antal PT behandlingstillfällen inom 7 dagar innan första 
dosen av ekulizumab, median (min, max) 
Utgångsvärde trombocyter (× 109/l), medeltal (SD) 
Utgångsvärde LDH (E/l), medeltal (SD) 
Patienter utan identifierad mutation, n (%) 
C08-002A/B 
Ekulizumab 
N = 17 
10 (0,26; 236) 
C08-003A/B 
Ekulizumab 
N = 20 
48 (0,66; 286) 
< 1 (< 1; 4) 
9 (1; 45) 
17 (2; 37) 
62 (20; 230) 
6 (0, 7) 
109 (32) 
323 (138) 
4 (24) 
2 (1, 3) 
228 (78) 
223 (70) 
6 (30) 
Patienter i aHUS-studien C08-002A/B fick ekulizumab i minst 26 veckor. Efter att den inledande 
26 veckor långa behandlingsperiod avslutats, fortsatte de flesta patienterna att få ekulizumab genom att 
anmäla sig till en förlängningsstudie. I aHUS-studien C08-002A/B, var mediantiden för ekulizumab-
behandlingen cirka 100 veckor (intervall: 2 veckor till 145 veckor). 
En minskning av terminal komplementaktivitet och en ökning av trombocyterna i förhållande till 
utgångsläget observerades efter insättande av ekulizumab-behandlingen. Minskning av terminal 
komplementaktivitet observerades hos samtliga patienter efter påbörjandet av ekulizumab-
behandlingen. Tabell 7 sammanfattar effektresultaten från aHUS Studien C08-002A/B. Alla 
effektmåttsvärden förbättrades eller bibehölls under 2 års behandling. Fullständigt TMA-svar 
bibehölls av alla som svarade. Ytterligare två patienter uppnådde och bibehöll fullständigt TMA-svar 
på grund av normalisering av LDH (1 patient) och sänkt serumkreatinin (2 patienter), när behandlingen 
pågått i mer än 26 veckor. 
Njurfunktionen, mätt som eGFR, förbättrades och bibehölls under ekulizumab-behandling. Fyra av 
fem patienter som behövde dialys vid inträdet i studien kunde avbryta sin dialys under hela 
ekulizumab-behandlingen och en patient utvecklade nytt dialysbehov. Patienterna rapporterade 
förbättrad hälsorelaterad livskvalitet (QoL). 
I aHUS-studien C08-002A/B, sågs liknande effekter med ekulizumab-behandling som hos patienter 
med eller utan identifierade mutationer i gener som kodar för komplementreglerande faktorproteiner. 
Patienterna i aHUS-studien C08-003A/B fick ekulizumab i minst 26 veckor. Efter slutförandet av den 
inledande 26 veckor långa behandlingsperioden, fortsatte de flesta patienter att få ekulizumab genom 
att anmäla sig till en fortsättningsstudie. I aHUS-studien C08-003A/B var mediandurationen av 
ekulizumab-behandling cirka 114 veckor (intervall: 26 till 129 veckor). Tabell 7 sammanfattar 
effektresultaten för aHUS studien C08-003A/B. 
I aHUS-studien C08-003A/B observerades liknande effekter med ekulizumab-behandlingen som hos 
patienter med och utan identifierade mutationer i gener som kodar för komplementreglerande 
faktorproteiner. Minskning av terminal komplementaktivitet observerades hos samtliga patienter efter 
påbörjande av ekulizumab-behandling. Alla effektmåttsvärden förbättrades eller bibehölls under 2 års 
behandling. Fullständigt TMA-svar bibehölls av alla som svarade. Ytterligare sex patienter uppnådde 
och bibehöll fullständigt TMA-svar på grund av sänkt serumkreatinin, när behandlingen pågått i mer 
än 26 veckor. Ingen patient krävde ny dialys med ekulizumab. Njurfunktionen, mätt som median 
eGFR, ökade under ekulizumab-behandlingen. 
Tabell 7: Effektresultat från prospektiva aHUS Studier C08-002A/B och C08-003A/B 
Normalisering av 
trombocytantalet 
C08-002A/B 
N = 17 
C08-003A/B 
N = 20 
Vid 26 veckor 
Vid 2 år1 
Vid 26 veckor 
Vid 2 år1 
14 (82) 
15 (88) 
18 (90) 
18 (90) 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla patienter, n (%) (95 % CI) 
Patienter med avvikande 
utgångsläge, n/n (%) 
TMA händelsefri, n (%) (95 % 
CI) 
TMA behandlingar 
Dagligen före-ekulizumab, 
median (min, max) 
Dagligen under-ekulizumab, 
median (min, max) 
P-värde 
CKD förbättring av ≥1 steg, n 
(%) (95 % CI) 
eGFR-förändring 
ml/min/1,73 m2: median 
(intervall) 
eGFR-förbättring 
≥15 ml/min/1,73 m2, n (%) (95 % 
CI) 
Förändring  av  Hb  >20 g/l,  n  (%) 
(95 % CI) 
Hematologisk    normalisering,  n 
(%) (95 % CI) 
Fullständigt  TMA-svar,  n  (%) 
(95 % CI) 
C08-002A/B 
N = 17 
C08-003A/B 
N = 20 
Vid 26 veckor 
(57-96) 
13/15 (87) 
Vid 2 år1 
(64-99) 
13/15 (87) 
Vid 26 veckor 
(68-99) 
1/3 (33) 
15 (88) 
(64-99) 
15 (88) 
(64-99) 
16 (80) 
(56-94) 
0,88 
(0,04; 1,59) 
0 (0; 0,31) 
0,88 
(0,04; 1,59) 
0 (0; 0,31) 
0,23 
(0,05; 1,09) 
0 
P <0,0001 
10 (59) 
(33-82) 
20 (-1, 98) 
P <0,0001 
12 (71) 
(44-90) 
28 (3, 82) 
P <0,0001 
7 (35) 
(15-59) 
5 (-1, 20) 
8 (47) 
(23-72) 
11 (65) 
(38-86) 2 
13 (76) 
(50-93) 
11 (65) 
(38-86) 
10 (59) 
(33-82) 
13 (76) 
(50-93) 
15 (88) 
(64 -99) 
13 (76) 
(50-93) 
1 (5) 
(0-25) 
9 (45) 
(23-68) 3 
18 (90) 
(68-99) 
5 (25) 
(9-49) 
Vid 2 år1 
(68-99) 
1/3 (33) 
19 (95) 
(75-99) 
0,23 
(0,05; 1,09) 
0 
P <0,0001 
12 (60) 
(36-81) 
11 (-42, 30) 
8 (40) 
(19-64) 
13 (65) 
(41-85) 
18 (90) 
(68-99) 
11 (55) 
(32-77) 
1. Vid data cut-off (20 april 2012) 
2 Studie C08-002: 3 patienter fick ESA som avbröts efter insättning av ekulizumab 
3 Studie C08-003: 8 patienter fick ESA som avbröts hos 3 patienter vid ekulizumabterapi 
aHUS-studie C10-004 omfattade 41 patienter som uppvisade tecken på trombotiska mikroangiopati- 
komplikationer (TMA). För att kvalificeras för inregistrering, skulle patienterna ha ett 
trombocytantal 
< lägsta gränsen för normalvärdet (LLN), tecken på hemolys t.ex. förhöjt LDH i serum och 
serumkreatinin över högsta gränsen för normalvärdet, utan behov av kronisk dialys. 
Medianpatientens ålder var 35 (intervall: 18 till 80 år). Alla inregistrerade patienter i aHUS-
studie C10-004 hade en ADAMTS-13-nivå över 5 %. Femtioen procent av patienterna hade en 
identifierad komplementär regulatorfaktormutation eller autoantikroppar. Totalt 35 patienter 
fick PE/PI före ekulizumab. Tabell 8 sammanfattar huvudsakliga kliniska och 
sjukdomsrelaterade egenskaper från baseline hos patienter inregistrerade i aHUS C10-004. 
Tabell 8: Egenskaper vid baseline hos patienter inregistrerade i aHUS-studie C10-004 
Parameter 
aHUS-studie C10-004 
N = 41 
Tid från diagnos av aHUS till första studiedos (månader), 
median (min, max) 
Tid från aktuell klinisk TMA-manifestation till första 
studiedos (månader), median (min, max) 
Trombocytantal vid baseline (× 109/L), median (min, max) 
LDH (U/L) vid baseline, median (min, max) 
eGFR (ml/min/1,73m2) vid baseline, median (min, max) 
0,79 (0,03; 311) 
0,52 (0,03; 19) 
125 (16; 332) 
375 (131; 3318) 
10 (6; 53) 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter i aHUS-studie C10-004 fick Soliris under minst 26 veckor. Efter att den inledande 
behandlingsperioden på 26 veckor avslutats, valde de flesta patienterna att fortsätta med kronisk 
behandling. 
Minskning av terminal komplementaktivitet och förhöjda trombocyter i förhållande till baseline 
observerades efter behandlingsstart med ekulizumab. Ekulizumab minskade tecknen på 
komplementmedierad TMA-aktivitet, som visas genom en ökning i medelvärdet för trombocytantalet 
från baseline till 
26 veckor. I aHUS C10-004 ökade medelvärdet (±SD) för trombocytantalet från 119 ± 66 x 109/L vid 
baseline till 200 ± 84 x 109/L på en vecka. Denna effekt bibehölls under 26 veckor (medelvärdet 
(±SD) för trombocytantalet vid vecka 26: 252 ± 70 x 109/L). Njurfunktion, mätt som eGFR, 
förbättrades under ekulizumab-behandling. 20 av de 24 patienterna som fick dialys vid baseline kunde 
avbryta dialysen under behandling med ekulizumab. Tabell 9 sammanfattar effektresultaten för aHUS- 
studie C10-004. 
Tabell 9: Effektresultat för prospektiva aHUS-studie C10-004 
Effektparameter 
aHUS-studie C10-004 
(N = 41) 
Vid 26 veckor 
Förändring i trombocytantal vid vecka 26 (109/l) 
111 (-122, 362) 
Hematologisk normalisering, n (%) 
Medianvaraktighet av hematologisk normalisering, veckor 
(intervall)1 
Fullständigt TMA-svar, n (%) 
Medianvaraktighet av fullständigt TMA-svar, veckor 
(intervall)1 
TMA-händelsefritt status, n (%) 
95 % CI 
Dagligt värde för TMA-intervention, median (intervall) 
Före ekulizumab 
Under ekulizumabbehandling 
36 (88) 
46 (10, 74) 
23 (56) 
42 (6, 74) 
37 (90) 
77; 97 
0,63 (0, 1,38) 
0 (0, 0,58) 
1 Till data cut-off (4 september 2012), med en median-varaktighet av ekulizumab-behandling på 50 
veckor (intervall: 13 veckor till 86 veckor). 
Längre tids behandling med ekulizumab (median 52 veckor med ett intervall från 15 till 126 veckor) 
associerades med en ökad grad av kliniskt betydelsefulla förbättringar hos vuxna patienter med aHUS. 
När ekulizumab-behandling fortsatte i mer än 26 veckor fick ytterligare tre patienter (63 % av totalt 
antal patienter) komplett TMA-respons och fyra ytterligare patienter (98 % av totalt antal patienter) 
hematologisk normalisering. Vid den senaste utvärderingen fick 25 av 41 patienter (61 %) förbättrat 
eGFR till ≥ 15 ml/min/1,73 m2 från baseline. 
Pediatrisk population 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
Totalt 7 pediatriska PNH-patienter, med en medianvikt på 57,2 kg (i intervallet 48,6 till 69,8 kg) i 
åldern 11 till 17 år (medianålder 15,6 år) fick ekulizumab i studie M07-005. 
Behandling med ekulizumab enligt föreslagen doseringsregim i pediatrisk population förknippades 
med en minskning av intravaskulär hemolys, mätt som LDH–halt i serum. Det resulterade också i en 
markant minskning eller elimination av blodtransfusioner, och en trend mot generell förbättring av 
allmänna funktioner. Effekten av ekulizumab-behandling hos pediatriska PNH-patienter verkar vara 
överensstämmande med den som observerats i vuxna PNH-patienter som deltagit i de pivotala kliniska 
PNH-studierna (C04-001 och C04-002) (tabell 4 och 10).  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 10: Effektresultat från den pediatriska PNH-studien M07-005 
P-värde 
Medelvärde 
(SD) 
−771 (914) 
Wilcoxon Signed 
Rank 
0,0156 
-60 634 
(72 916) 
0,0156 
Parade t-test 
0,0336 
0,0350 
−10,3 (21,13) 
0,2188 
0,1232 
1,80 (358,1) 
10,5 (6,66) 
0,1250 
11,3 (8,5) 
0,2500 
0,0256 
0,0737 
0,8 (21,39) 
0,6250 
0,4687 
5,5 (0,71) 
0,5000 
0,0289 
Förändring från baseline av LDH-halt vid 
12 veckor (E/l) 
AUC för LDH (E/l x dag) 
Förändring från baseline av fritt 
hemoglobin vid 12 veckor (mg/dl) 
Förändring från baseline på storleken av 
typ III RBC-klonen (Procent avvikande 
celler av totalantalet) 
Förändring från baseline av PedsQLTM4.0 
generic core scale vid 12 veckor (patienter) 
Förändring från baseline av PedsQLTM4.0 
generic core scale vid 12 veckor (föräldrar) 
Förändring från baseline av PedsQLTM 
multidimensional fatigue vid 12 veckor 
(patienter) 
Förändring från baseline av PedsQLTM 
multidimensional fatigue vid 12 veckor 
(föräldrar) 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom 
Totalt 15 pediatriska patienter (i åldern 2 månader till 12 år) fick ekulizumab i aHUS-studien C09-
001r. 47 % av patienterna hade en identifierad komplementreglerande faktormutation eller auto-
antikroppar. Mediantiden från aHUS diagnos till första dosen av ekulizumab var 14 månader (intervall 
<1 till 110 månader). Mediantiden från nuvarande trombotisk mikroangiopati manifestation till första 
dosen av ekulizumab var 1 månad (intervall < 1 till 16 månader). Mediantiden för ekulizumab-
behandling var 16 veckor (variationsvidd 4-70 veckor) för barn < 2 år (n = 5) och 31 veckor (intervall 
19 till 63 veckor) för barn 2 till < 12 år (n = 10). 
Effektresultat tycktes generellt överensstämma för dessa barn med vad som observerades hos patienter 
inskrivna i de pivotala aHUS-studierna C08-002 och C08-003 (tabell 7). Inga pediatriska patienter 
krävde ny dialys under behandlingen med ekulizumab. 
Tabell 11: Effektresultat hos pediatriska patienter i studie C09-001r 
Effektparameter 
Patienter med normalisering av 
trombocytantal, n (%) 
Fullständigt TMA-svar, n (%) 
Dagliga TMA behandlingar, median (intervall) 
Innan ekulizumab 
Vid ekulizumab-behandling 
Patienter med eGFR-förbättring 
≥ 15 ml/min/1,73 m2, n (%) 
< 2 år 
(n=5) 
4 (80) 
2 (40) 
2 till < 12 år 
(n=10) 
10 (100) 
< 12 år 
(n=15) 
14 (93) 
5 (50) 
7 (50) 
1 (0; 2) 
< 1 (0; <1) 
< 1 (0,07; 
1,46) 
0 (0; < 1) 
< 1 (0; 2) 
0 (0; < 1) 
2 (40) 
6 (60) 
8 (53) 
Hos pediatriska patienter med kortvarig pågående svår klinisk trombotisk mikroangiopati (TMA) som 
bekräftats före ekulizumabbehandlingen, kontrollerades TMA och njurfunktionen förbättrades 
(tabell 11). 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos pediatriska patienter som under länge tid haft svår klinisk TMA som bekräftats före 
ekulizumabbehandlingen kontrollerades TMA. Njurfunktionen hade dock inte förändrats på grund av 
tidigare förekomst av obotliga njurskador (tabell 12). 
Tabell 12: Effektresultat hos pediatriska patienter i studie C09-001r efter duration av aktuell svår 
klinisk trombotisk mikroangiopati (TMA) 
Normalisering av trombocytantalet 
TMA händelsefri, status 
Fullständigt TMA-svar 
eGFR-förbättring ≥ 15 ml/min/1,73 m2 
Duration av pågående allvarlig 
klinisk TMA manifestation 
< 2 månader 
N = 10 (%) 
> 2 månader 
N = 5 (%) 
9 (90) 
8 (80) 
7 (70) 
7 (70) 
5 (100) 
3 (60) 
0 
0* 
*En patient visade eGFR förbättring efter njurtransplantation 
Totalt 22 pediatriska patienter och ungdomar (i åldern 5 månader till 17 år) fick ekulizumab under 
aHUS- studie C10-003. 
I studie C10-003 skulle patienterna som ingick i studien ha ett trombocytantal < lägsta gränsen för 
normalvärdet (LLN), tecken på hemolys t.ex. förhöjt LDH i serum över högsta gränsen för 
normalvärdet och serumkreatininnivå ≥ 97 percentil för ålder, utan behov av kronisk dialys. 
Medianpatientens ålder var 6,5 år (intervall: 5 månader till 17 år). Patienter som var inregistrerade i 
aHUS C10-003 hade en ADAMTS-13-nivå över 5 %. Femtio procent av patienterna hade en 
identifierad komplementär regulatorfaktormutation eller autoantikroppar. Totalt 10 patienter fick 
PE/PI före ekulizumab. Tabell 13 sammanfattar huvudsakliga kliniska och sjukdomsrelaterade 
egenskaper från baseline hos patienter inregistrerade i aHUS C10-003. 
Tabell  13:  Egenskaper  vid  baseline  hos  pediatriska  patienter  och  ungdomar  inregistrerade  i 
aHUS-studie C10-003 
Parameter 
Tid från diagnos av aHUS till första studiedos 
(månader), median (min, max) 
Tid från aktuell klinisk TMA-manifestation till 
första studiedos (månader), median (min, max) 
Trombocytantal vid baseline (× 109/L), median 
(min, max) 
LDH vid baseline (U/L), median (min, max) 
eGFR vid baseline (ml/min/1,73 m2), median 
(min, max) 
1 månad till < 12 år 
(N= 18) 
Alla patienter 
(N = 22) 
0,51 (0,03; 58) 
0,56 (0,03; 191) 
0,23 (0,03; 4) 
0,20 (0,03; 4) 
110 (19; 146) 
91 (19; 146) 
1510 (282; 7164) 
1244 (282; 7164) 
22 (10; 105) 
22 (10; 105) 
Patienter i aHUS C10-003 fick ekulizumab under minst 26 veckor. Efter att den inledande 
behandlingsperioden på 26 veckor avslutats, valde de flesta patienterna att fortsätta med kronisk 
behandling. Minskning av terminal komplementaktivitet observerades hos alla patienter efter 
behandlingsstart med ekulizumab. Ekulizumab minskade tecknen på komplementmedierad TMA-
aktivitet, som visades genom en ökning i medelvärdet för trombocytantalet vid baseline till 26 veckor. 
Medelvärdet (±SD) för trombocytantalet ökade från 88 ± 42 x 109/L vid baseline till 281 ± 123 x 109/L 
på en vecka. Denna effekt bibehölls under 26 veckor (medelvärdet (±SD) för trombocytantalet vid 
vecka 26: 293 ± 106 x 109/L). Njurfunktionen, mätt som eGFR, förbättrades under ekulizumab-
behandling. Nio av de 11 patienterna som fick dialys vid baseline krävde inte längre dialys vid 
Studiedag 15 med ekulizumab behandling. Svaren var liknande över alla åldrar från 5 månader till 
20 
 
 
 
 
 
 
 
17 år. Svaren på ekulizumab i aHUS C10-003 var liknande hos patienter med eller utan identifierade 
genmutationer som kodar komplementära regulatorfaktorproteiner eller autoantikroppar för faktor H. 
Tabell 14 sammanfattar effektresultaten för aHUS C10-003. 
Tabell 14: Effektresultat för prospektiva aHUS-studie C10-003 
Effektparameter 
Fullständig hematologisk normalisering, n (%) 
Medianvaraktighet av fullständig hematologisk 
normalisering, veckor (intervall)1 
Fullständigt TMA-svar, n (%) 
Medianvaraktighet av fullständigt TMA-svar, 
veckor (intervall)1 
TMA-händelsefritt status, n (%) 
95 % CI 
Dagligt värde för TMA-intervention, median 
(intervall) 
Före ekulizumabbehandling, median 
Under ekulizumabbehandling, median 
eGFR-förbättring ≥15 ml/min/ 1,73•m2, n (%) 
Förändring i eGFR (≥15 ml/min/1,73•m2) vid 
26 veckor, median (intervall) 
CKD-förbättring med ≥1 steg, n (%) 
PE/PI-händelsefritt status, n (%) 
Nytt dialyshändelsefritt status, n (%) 
95 % CI 
1 månad till < 12 år 
(N = 18) 
Vid 26 veckor 
Alla patienter 
(N = 22) 
Vid 26 veckor 
14 (78) 
35 (13; 78) 
11 (61) 
40 (13; 78) 
18 (82) 
35 (13: 78) 
14 (64) 
37 (13; 78) 
17 (94) 
Inte tillgängligt 
21 (96) 
77; 99 
Inte tillgängligt 
Inte tillgängligt 
0,4 (0; 1,7) 
0 (0; 1,01) 
16 (89) 
19 (86) 
64 (0,146) 
58 (0; 146) 
14/16 (88) 
17/20 (85) 
16 (89) 
18 (100) 
Inte tillgängligt 
20 (91) 
22 (100) 
85;100 
1 Vid data cut-off (12 oktober 2012), med en median-varaktighet av ekulizumab-behandling på 
44 veckor (intervall: 1 dos till 88 veckor). 
Längre tids behandling med ekulizumab (median 55 veckor med ett intervall från 1 dag till 
107 veckor) associerades med en ökad hastighet av kliniskt betydelsefulla förbättringar hos pediatriska 
patienter och ungdomar med aHUS. När ekulizumab-behandling fortsatte i mer än 26 veckor fick 
ytterligare en patient (68 % av totalt antal patienter) komplett TMA-respons och två ytterligare 
patienter (91 % av totalt antal patienter) hematologisk normalisering. Vid den senaste utvärderingen 
fick 19 av 22 patienter (86 %) förbättrat eGFR till ≥ 15 ml/min/1,73 m2 från baseline. Ingen patient 
krävde ny dialys med ekulizumab. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetik och metabolism av aktiv substans 
Metabolism 
Humana antikroppar genomgår endocytotisk nedbrytning i cellerna i det retikuloendoteliala systemet. 
Ekulizumab innehåller endast naturligt förekommande aminosyror och har inga kända aktiva 
metaboliter. Humana antikroppar kataboliseras huvudsakligen av lysosomala enzymer till små 
peptider och aminosyror. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Inga specifika studier har gjorts för att klarlägga utsöndrings-/elimineringsvägarna för ekulizumab via 
lever, njurar, lungor eller mag-tarmsystem. Antikroppar utsöndras inte i normala njurar och kan inte 
filtreras av njurarna på grund av sin storlek. 
Farmakokinetiska parametrar 
Hos 40 patienter med PNH användes en 1-kompartmentmodell för att uppskatta de farmakokinetiska 
parametrarna efter flera doser. Medelvärdet för clearance var 0,31 ± 0,12 ml/timme/kg, medelvärdet 
för distributionsvolymen var 110,3 ± 17,9 ml/kg och medelvärdet för halveringstiden för eliminering 
var 11,3 ± 3,4 dagar. Jämviktsläget (steady state) uppnås efter 4 veckor med doseringsregimen för 
vuxna med PNH. 
Hos PNH-patienter korrelerar farmakodynamisk aktivitet direkt med serumkoncentrationerna av 
ekulizumab och upprätthållande av tröskelvärden ≥ 35 mikrogram/ml ger i princip fullständig 
blockering av den hemolytiska aktiviteten hos huvuddelen av PNH-patienterna. 
En andra populationsfarmakokinetisk analys med standard 1-kompartment-modell genomfördes med 
flerdos PK-data från 37 aHUS-patienter som fick den rekommenderade Ekulizumab-behandlingen från 
studierna C08-002A/B och C08-003A/B. I den modellen var clearance för Ekulizumab för en standard 
aHUS-patient som väger 70 kg 0,0139 l/timme och distributionsvolymen var 5,6 l. 
Eliminationshalveringstiden var 297 timmar (ca 12,4 dagar). 
Den andra populationens PK-modell tillämpades på PK-data för flera doser från 22 pediatriska 
patienter med aHUS som fick den rekommenderade regimen med Ekulizumab i aHUS C10-003. 
Clearance och volymfördelning av Ekulizumab är viktberoende, vilket ligger till grund för en 
viktbestämd dosregim hos pediatriska patienter (se avsnitt 4.2). Clearancevärden av Ekulizumab hos 
pediatriska patienter med aHUS var 10,4, 5,3 och 2,2 ml/h med en kroppsvikt på 70, 30 och 10 kg och 
de motsvarande värdena för volymfördelning var 5,23, 2,76 och 1,21 l. Den motsvarande 
halveringstiden för eliminering var nästan oförändrad inom ett intervall på 349 till 378 h (cirka 14,5 
till 15,8 dagar). 
Clearance och halveringstiden för ekulizumab utvärderades också under plasmautbytesinterventioner. 
Plasmautbyte resulterade i en ca 50 % nedgång i ekulizumabkoncentrationer efter en 1 timmes 
intervention och eliminationshalveringstiden av ekulizumab reducerades till 1,3 timmar. 
Kompletterande dosering rekommenderas när Ekulizumab ges till aHUS-patienter som får 
plasmainfusion eller utbyte (se avsnitt 4.2). 
Alla aHUS-patienter behandlade med Ekulizumab enligt rekommendationerna visade snabb och 
varaktig minskning av terminal komplementaktivitet. Hos aHUS-patienter korrelerar den 
farmakodynamiska aktiviteten direkt med ekulizumabs serumkoncentrationer och vidmakthållande av 
dalvärden på över 50 mikrogram/ml resulterar i princip i fullständig blockering av terminal 
komplementaktivitet hos alla aHUS-patienter.  
PK-parametrarna är enhetliga för PNH- och aHUS-populationerna. 
Farmakodynamisk aktivitet som uppmätts vid fria C5-koncentrationer på < 0,5 mikrogram/ml 
korrelerar med väsentligen fullständig blockad av terminal komplementaktivitet hos patienter med 
PNH och aHUS. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Inga dedikerade studier har gjorts för att klarlägga farmakokinetiken för ekulizumab hos särskilda 
patientpopulationer definierade utifrån kön, rastillhörighet, ålder (geriatriska patienter) eller förekomst 
av nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Populationsfarmakokinetiska analyser av data som samlats in i studier av PNH- och aHUS-patienter 
visade att kön, rastillhörighet, ålder (geriatriska patienter) eller förekomst av nedsatt njur- eller 
leverfunktion inte påverkar PK för ekulizumab. Kroppsvikt var en signifikant kovariat som gav ett 
lägre clearance av ekulizumab hos pediatriska patienter, varför viktbaserad dosering krävs hos 
pediatriska patienter. 
Pediatrisk population 
Ekulizumabs farmakokinetik utvärderades i studie M07-005 hos pediatriska PNH patienter (i åldrarna 
11 till yngre än 18 år) och C08-002, C08-003, C09-001r and C10-003 hos pediatriska patienter med 
aHUS (i åldern 2 månader till yngre än 18 år) med kroppsviktsbaserad doseringsregim. 
Vikt var en signifikant kovariat som gav ett lägre clearance (0,0105 liter/timme) av ekulizumab hos 
tonåringar med PNH. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Ekulizumabs specificitet för C5 i humant serum bedömdes i två in vitro-studier. 
Ekulizumabs vävnadskorsreaktivitet bedömdes genom bestämning av bindningen till en panel med 
38 humana vävnader. C5-expressionen i den humana vävnadspanel som testades i denna studie 
överensstämmer med publicerade rapporter om C5-expression, eftersom C5 har rapporterats i glatt 
muskulatur, tvärstrimmig muskulatur och proximalt tubulärt njurepitel. Ingen oväntad 
vävnadskorsreaktivitet observerades. 
Inga reproduktionsstudier på djur har utförts med ekulizumab på grund av avsaknad av farmakologisk 
aktivitet hos icke-humana arter. 
I en 26-veckors toxicitetsstudie som genomfördes på mus med en surrogatantikropp riktad mot murint 
C5 påverkade behandlingen ingen av de toxicitetsparametrar som mättes. Under studien blockerades 
den hemolytiska aktiviteten effektivt i både hon- och hanmöss. 
Inga tydligt behandlingsrelaterade effekter eller biverkningar observerades under 
reproduktionstoxikologiska studier på möss med en surrogatantikropp för hämning av terminalt 
komplement, som användes för att bedöma reproduktionssäkerheten för C5-blockad. Dessa studier 
inkluderade bedömning av fertilitet och tidig embryonal utveckling, utvecklingstoxicitet samt pre- och 
postnatal utveckling. 
Då modern exponerades för antikroppen under organogenesen observerades två fall av retinal dysplasi 
och ett fall av navelbråck hos 230 avkommor födda av mödrar som hade exponerats för den högre 
antikroppsdosen (ungefär 4 gånger den högsta rekommenderade humana dosen av ekulizumab, baserat 
på en jämförelse av kroppsvikt). Exponeringen ökade dock inte missfallsfrekvensen eller 
neonataldödligheten. 
Inga djurstudier har gjorts för att utvärdera ekulizumabs gentoxiska och carcinogena potential. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat 
Trehalosdihydrat 
Polysorbat 80 (E 433) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Före spädning 
3 år vid 2 °C-8 °C. 
Epysqli kan förvaras vid en temperatur upp till högst 30 °C vid ett enstaka tillfälle som varar upp till 
2 månader, men inte längre än det ursprungliga utgångsdatumet. Vid slutet av denna period kan man 
sätta tillbaka produkten i kylskåpet. 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning av den spädda lösningen har visats för varje 
spädningsvätska enligt följande: 
• Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, eller natriumklorid 4,5 mg/ml 
(0,45 %) injektionsvätska, lösning, som spädningsvätska: 3 månader vid 2 °C–8 °C följt av upp 
till 72 timmar vid rumstemperatur (upp till 30 °C) 
• 5 % glukos i vatten som spädningsvätska: 24 timmar vid 2 °C–8 °C och vid rumstemperatur 
(upp till 30 °C) efter att den tagits ut ur kylskåpet 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska infusionslösningen administreras omedelbart. Om den inte 
används omedelbart, är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning användarens 
ansvar och ska normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 °C–8 °C, såvida inte spädning har skett under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet upp till 30 °C före spädning finns i avsnitt 6.3. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
30 ml koncentrat i injektionsflaska (typ I-glas) med gummipropp (belagd med klorerat butylgummi) 
och en försegling (aluminium) med snäpplock (polypropylen). 
Förpackningsstorleken är en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Före administrering ska Epysqli-lösningen inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning. Läkemedlet får inte användas om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Instruktioner 
Rekonstituering och spädning ska göras i enlighet med god klinisk praxis, särskilt med avseende på 
aseptik. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dra upp den totala mängden Epysqli ur injektionsflaskan eller flaskorna med en steril spruta. 
Överför den rekommenderade dosen till en infusionspåse. 
Späd Epysqli till en slutkoncentration på 5 mg/ml genom tillsats till infusionspåsen med användning 
av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska 
eller 5 % glukos i vatten som spädningsvätska. 
Slutvolymen för en lösning spädd till 5 mg/ml är 60 ml för dosen 300 mg, 120 ml för dosen 
600 mg,180 ml för dosen 900 mg och 240 ml för dosen 1 200 mg. Lösningen ska vara klar och färglös. 
Skaka varsamt infusionspåsen med den spädda lösningen för att säkerställa att produkten och 
spädningsvätskan blandas ordentligt. 
Den spädda lösningen ska stå framme tills den antar rumstemperatur (upp till 30 °C) före 
administrering. 
Kasta eventuella rester i injektionsflaskan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Samsung Bioepis NL B.V. 
Olof Palmestraat 10 
2616 LR Delft 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1735/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 maj 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Patheon Biologics Australia Pty Ltd 
37 Kent Street, 
Woolloongabba QLD 4102, 
Australien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Samsung Bioepis NL B.V. 
Olof Palmestraat 10 
2616 LR Delft 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP), som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens med nationell behörig myndighet 
om detaljerna för ett kontrollerat distributionssystem och utbildningsmaterial inklusive ett 
patientsäkerhetskort, samt genomföra sådana program nationellt för att säkerställa följande: 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. All vårdpersonal som kan komma att förskriva ekulizumab erhåller lämpligt 
utbildningsmaterial. 
2. Alla patienter som behandlas med ekulizumab erhåller ett patientsäkerhetskort. 
3. Distribution av läkemedlet endast är möjlig efter skriftlig bekräftelse att patienten har 
vaccinerats eller kommer att vaccineras mot meningokocker och får antibiotika-
profylax. 
4. Påminnelser om vaccination skickas ut till förskrivare. 
Utbildningsmaterialet ska vara överenskommet med nationell behörig myndighet och ska innehålla 
följande: 
•  Produktresumé 
•  Förskrivningsguide 
•  Bipacksedel 
•  Informationsbroschyr till patienter/föräldrar 
•  Patientsäkerhetskort 
Förskrivningsguiden ska vara indikationsspecifik och innehålla följande huvudbudskap: 
•  Behandling med ekulizumab ökar risken för svår infektion och sepsis, särskilt de som 
orsakas av Neisseria meningitidis och andra Neisseria-arter, inklusive disseminerad 
gonorré. 
•  Alla patienter måste följas med avseende på tecken på meningokockinfektion. 
•  Kravet att patienter ska vara vaccinerade mot Neisseria meningitidis två veckor innan 
insättande av ekulizumab och behandlas med antibiotika-profylax. 
•  Kravet att vaccinera barn mot pneumokockinfektioner och Haemophilus influenzae innan 
insättande av ekulizumab. 
•  Det finns en betydande risk för Aspergillusinfektion hos patienter som behandlas med 
ekulizumab. Hälso- och sjukvårdspersonal bör rådas att leta efter riskfaktorer och tecken 
och symtom på Aspergillusinfektion. Praktiska råd bör inkluderas för att minska risken. 
•  Risken för infusionsreaktioner inklusive anafylaxi, samt råd kring övervakning efter 
infusionen. 
•  Risken för att utveckla antikroppar mot ekulizumab. 
•  Risken för svår hemolys efter utsättande av ekulizumab-behandling och uppskjuten 
dosering, dess kriteria, kraven på övervakning efter behandlingen och föreslagen 
hantering (endast PNH). 
•  Risken för allvarliga trombotisk mikroangiopati (TMA)-komplikationer efter utsättande 
av ekulizumab-behandling och uppskjuten dosering, dess tecken, symtom, övervakning 
och hantering (endast aHUS). 
•  Behovet att förklara följande för patienter/föräldrar och försäkra sig om att de förstått: 
o  riskerna med behandling med ekulizumab 
o  tecken och symtom på sepsis/svår infektion och vad man ska göra 
o  informationsbroschyrer till patienter/föräldrar och innehållet i dessa 
o  behovet av att alltid bära med sig patientsäkerhetskortet och att tala om för all 
vårdpersonal att man behandlas med ekulizumab 
o  kravet på vaccinationer och antibiotika-profylax innan behandling påbörjas 
Informationsbroschyren till patienter/föräldrar ska vara indikationsspecifik och innehålla förljande 
huvudbudskap: 
•  Behandling med ekulizumab ökar risken för svåra infektioner, särskilt de som orsakas av 
Neisseria meningitidis och andra Neisseria-arter, inklusive disseminerad gonorré. 
•  Tecken och symtom på svår infektion och behovet av att omedelbart söka medicinsk 
vård. 
•  Patientsäkerhetskortet och behovet att bära med sig detta och berätta för all vårdpersonal 
som man kommer i kontakt med att man behandlas med ekulizumab. 
28 
 
 
 
 
 
 
•  Vikten av att vaccineras mot meningokock-infektioner innan behandling med ekulizumab 
påbörjas och/eller behandlas med antibiotika-profylax. 
•  Behovet av att barn vaccineras mot Haemophilus influenzae och pneumokockinfektioner 
innan behandling med ekulizumab påbörjas. 
•  Risken för infusionsreaktioner med ekulizumab, inklusive anafylaxi, och behovet av 
medicinsk övervakning efter infusionen. 
•  Risk för svåra trombotisk mikroangiopati-komplikationer (vid aHUS) efter avslutad 
behandling/uppskjutande av ekulizumab-dosering, dess tecken och symtom och 
rekommendation att rådgöra med behandlande läkare innan man avslutar behandling eller 
skjuter upp planerad infusion av eculizumab). 
•  Risk för allvarlig hemolys (vid PNH) efter avslutad behandling/uppskjutande av 
ekulizumab-dosering, dess tecken och symtom och rekommendation att rådgöra med 
behandlande läkare innan man avslutar behandling eller skjuter upp planerad infusion av 
ekulizumab. 
Patientsäkerhetskortet ska innehålla: 
•  Tecken och symtom på infektion och sepsis 
•  Uppmaning att omedelbart söka medicinsk vård om ovanstående uppträder 
•  Information om att patienten behandlas med ekulizumab 
•  Information om vart vårdpersonal kan vända sig för att få ytterligare upplysningar 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska årligen skicka påminnelser till förskrivare eller 
apotekspersonal som förskrivit/lämnat ut ekulizumab, för att påminna förskrivare/apotekspersonal om 
att kontrollera om (åter-) vaccination mot Neisseria meningitidis behövs hos dennes patienter som står 
på ekulizumab. 
29 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Epysqli 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ekulizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En injektionsflaska med 30 ml innehåller 300 mg ekulizumab (10 mg/ml). 
Efter spädning är slutkoncentrationen i lösningen för infusion 5 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatheptahydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 80 och 
vatten för injektionsvätskor. 
Mera information finns i bipacksedeln. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska med 30 ml (10 mg/ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Läs bipacksedeln för information om det spädda läkemedlets hållbarhet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Samsung Bioepis NL B.V. 
Olof Palmestraat 10 
2616 LR Delft 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1735/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Epysqli 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ekulizumab 
För intravenös användning efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 ml (10 mg/ml) 
6. 
ÖVRIGT 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Epysqli 300 mg, koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ekulizumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Epysqli är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Epysqli 
Hur du använder Epysqli 
Eventuella biverkningar 
Hur Epysqli ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Epysqli är och vad det används för 
Vad är Epysqli 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
Epysqli innehåller det aktiva innehållsämnet ekulizumab och det hör till en läkemedelsklass som 
kallas monoklonala antikroppar. Ekulizumab binder till och hämmar ett visst protein i kroppen som 
orsakar inflammation och förhindrar på så sätt kroppen från att angripa och förstöra känsliga 
blodkroppar, njurar, muskel- och synnerver samt ryggmärg. 
Vad används Epysqli för 
Epysqli används för att behandla vuxna och barn med en viss typ av sjukdom som påverkar 
blodsystemet och som kallas paroxysmal nokturn hemoglobinuri (PNH). Hos patienter med PNH kan 
de röda blodkropparna förstöras, vilket kan leda till lågt blodvärde (anemi), trötthet, 
funktionssvårigheter, smärta, mörkfärgad urin, andfåddhet och blodproppsbildning. Ekulizumab kan 
blockera kroppens inflammatoriska svar, och därmed kroppens förmåga att angripa och förstöra de 
egna känsliga PNH-blodkropparna. 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom 
Epysqli används också för att behandla vuxna och barn med en viss typ av sjukdom som påverkar 
blodsystemet och njurarna, som kallas atypiskt Hemolytiskt Uremiskt Syndrom (aHUS). Hos patienter 
med aHUS kan njurar och blodkroppar inklusive trombocyter bli inflammerade, vilket kan leda till låga 
blodvärden (trombocytopeni och anemi), nedsatt eller förlorad njurfunktion, blodpropp, trötthet och 
funktionssvårigheter. Ekulizumab kan blockera kroppens inflammatoriska svar och dess förmåga att 
angripa och förstöra de egna känsliga blodkropparna och njurcellerna. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Epysqli 
Använd inte Epysqli 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot ekulizumab, musproteiner, andra monoklonala antikroppar eller något 
annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du inte har vaccinerats mot meningokockinfektion såvida du inte tar antibiotika 2 veckor 
efter vaccinationen för att minska risken för infektion. 
om du har en meningokockinfektion. 
Varningar och försiktighet 
Varning gällande meningokock- och andra Neisseria-infektioner 
Epysqli-behandlingen  kan  försämra  din  naturliga  motståndskraft  mot  infektioner,  särskilt  mot  vissa 
organismer som orsakar meningokockinfektion (allvarlig hjärnhinneinflammation och sepsis) och andra 
Neisseria-infektioner, inklusive disseminerad gonorré. 
Kontakta din läkare innan du tar Epysqli för att vara säker på att du vaccineras mot Neisseria 
meningitidis, en organism som orsakar meningokockinfektion, minst 2 veckor innan du börjar 
behandlingen, eller att du tar antibiotika för att minska risken för infektion tills att 2 veckor har 
passerat efter vaccinationen. Försäkra dig om att din senaste meningokockvaccination fortfarande 
skyddar mot infektion. Du bör också vara medveten om att vaccination inte alltid förhindrar den här 
typen av infektion. I enlighet med nationella rekommendationer kan din läkare överväga om det i ditt 
fall behövs ytterligare åtgärder för att förhindra infektion. 
Om du löper risk för gonorré, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. 
Symtom på meningokockinfektion 
Eftersom det är viktigt att snabbt identifiera och behandla vissa typer av infektioner hos patienter som 
får Epysqli kommer du att få ett kort som du ska bära med dig, med en lista på särskilt viktiga symtom. 
Detta kort är märkt ”Patientsäkerhetskort”. 
Om du upplever något av följande symtom bör du omedelbart informera din läkare: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
huvudvärk med illamående och kräkningar 
huvudvärk tillsammans med stelhet i nacke eller rygg 
feber 
hudutslag 
förvirring 
svår muskelsmärta i kombination med influensaliknande symtom 
ljuskänslighet 
Behandling av meningokockinfektion i samband med resor 
Om du är på resa i otillgängliga områden där du inte kan kontakta läkare eller där du inte kan få snabb 
medicinsk behandling kan din läkare som en förebyggande åtgärd skriva ut ett recept på ett 
antibiotikapreparat mot Neisseria meningitidis som du kan ha med dig. Om du upplever något av de 
symtom som listas ovan ska du ta antibiotikamedicinen enligt anvisningarna. Du bör tänka på att 
kontakta en läkare så snart som möjligt, även om du känner dig bättre efter att ha tagit antibiotika. 
Infektioner 
Innan du tar Epysqli, informera din läkare om du lider av några infektioner. 
Allergiska reaktioner 
Epysqli innehåller ett protein, och proteiner kan ge allergiska reaktioner hos vissa människor. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Patienter som är yngre än 18 år måste vaccineras mot Haemophilus influenzae och 
pneumokockinfektioner. 
Äldre 
Det behövs inga särskilda försiktighetsåtgärder för behandling av patienter som är 65 år och äldre. 
Andra läkemedel och Epysqli 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Kvinnor som kan bli gravida 
Användning av säkra preventivmedel under behandlingen och upp till 5 månader efter behandlingen bör 
övervägas till kvinnor som kan bli gravida. 
Graviditet/amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Epysqli har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Epysqli innehåller natrium 
När detta läkemedel har spätts med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska innehåller det 
0,47 g natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 240 ml vid den högsta dosen. Detta 
motsvarar 23,4 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. Detta ska beaktas om 
du ordinerats saltfattig kost. 
När detta läkemedel har spätts med natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska innehåller det 
0,26 g natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 240 ml vid den högsta dosen. Detta 
motsvarar 12,8 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. Detta ska beaktas om 
du ordinerats saltfattig kost. 
3. 
Hur du använder Epysqli 
Minst 2 veckor innan du påbörjar behandlingen med Epysqli kommer din läkare att vaccinera dig mot 
meningokockinfektion om du inte är vaccinerad sedan tidigare eller om din tidigare vaccination inte 
längre skyddar. Om ditt barn är under åldersgränsen för vaccination eller om du inte har vaccinerats 
minst 2 veckor innan du påbörjar behandling med Epysqli, kommer din läkare att förskriva antibiotika 
för att minska risken för infektion tills 2 veckor efter att du har vaccinerats. 
Din  läkare  kommer  att  vaccinera  barn  under  18 år  mot  Haemophilus  influenzae  och  pneumokocker 
enligt nationella rekommendationer för varje åldersgrupp. 
Anvisningar för rätt användning 
Läkare eller annan vårdpersonal kommer att behandla dig med Epysqli. Epysqli ges som en intravenös 
infusion (dropp). Enligt rekommendationen ska den inledande fasen av behandlingen, den så kallade 
initialfasen, pågå i 4 veckor och sedan följas av en underhållsfas. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid behandling av PNH 
För vuxna 
- 
Initialfas: 
Varje  vecka  under  de  första  fyra  veckorna  kommer  du  att  få  en  intravenös  infusion  med  spädd 
Epysqli. Varje infusion består av en dos på 600 mg (2 flaskor à 30 ml) och tar cirka 25 – 45 minuter 
(35 minuter ± 10 minuter). 
-  Underhållsfas: 
-  Den femte veckan kommer du att få en intravenös infusion med spädd Epysqli med en dos på 
900 mg (3 flaskor à 30 ml) under 25 – 45 minuter (35 minuter ± 10 minuter). 
-  Efter  den  femte  veckan  kommer  du  att  få  900 mg  spädd  Epysqli  varannan  vecka  som 
långtidsbehandling. 
Vid behandling mot aHUS 
För vuxna: 
•  Initial fas: 
Varje vecka under de första fyra veckorna kommer du att få en intravenös infusion med spädd 
Epysqli. Varje infusion består av en dos på 900 mg (3 flaskor à 30 ml) och tar cirka 25-45 minuter 
(35 minuter ± 10 minuter). 
•  Underhållsfas: 
•  Den femte veckan kommer du att få en intravenös infusion med spädd Epysqli med en 
dos på 1 200 mg (4 flaskor à 30 ml) under 25-45 minuter (35 minuter ± 10 minuter). 
•  Efter den femte veckan kommer du att få upp till 1 200 mg spädd Epysqli varannan 
vecka som långtidsbehandling. 
För barn och ungdomar 
Barn och ungdomar med PNH eller aHUS som väger 40 kg eller mer får samma dos som vuxna. 
Barn och ungdomar med PNH eller aHUS som väger mindre än 40 kg behöver en lägre dos baserat på 
deras kroppsvikt. Din läkare räknar ut den. 
20 till < 30 kg 
Kroppsvikt  
30 till < 40 kg 
För barn och ungdomar med PNH eller aHUS som är under 18 år: 
Initialfas 
600 mg per vecka under 
de 2 första veckorna 
600 mg per vecka under 
de 2 första veckorna 
600 mg som engångsdos 
vecka 1 
300 mg som engångsdos 
vecka 1 
10 till < 20 kg 
5 till < 10 kg 
900 mg vecka 3; därefter 900 mg varannan vecka  
Underhållsfas 
600 mg vecka 3; därefter 600 mg varannan vecka  
300 mg vecka 2; därefter 300 mg varannan vecka  
300 mg vecka 2; därefter 300 mg var tredje vecka 
Efter varje infusion kommer du att övervakas under cirka en timme. Följ noga läkarens instruktioner. 
Om du har fått för stor mängd av Epysqli 
Om du misstänker att du av misstag har fått en högre dos Epysqli än den rekommenderade, ska du 
kontakta din läkare för rådgivning. 
Om du glömmer en tid när du ska få Epysqli 
Om du glömmer en tid ska du omedelbart kontakta din läkare för rådgivning och läsa avsnittet nedan 
”Om du slutar att använda Epysqli”. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda Epysqli vid behandling av PNH 
Om du avbryter eller slutar med Epysqli-behandlingen kan dina PNH-symtom komma tillbaka och 
vara allvarligare. Din läkare kommer att diskutera möjliga biverkningar med dig och förklara riskerna. 
Läkaren kommer att vilja följa dig noggrant under minst 8 veckor. 
Riskerna med att sluta ta Epysqli är bland annat en ökad nedbrytning av dina röda blodkroppar, vilket 
kan orsaka följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du får något av dessa symtom ska du kontakta läkare. 
En väsentlig minskning av antalet röda blodkroppar (anemi) 
Förvirring eller förändrad uppmärksamhet 
Bröstsmärta eller kärlkramp 
En ökning av kreatininnivån i serum (njurproblem) 
Trombos (blodpropp) 
Om du slutar att använda Epysqli vid behandling av aHUS 
Om du avbryter eller slutar med Epysqli-behandlingen kan dina aHUS-symtom komma tillbaka. Din 
läkare kommer att diskutera möjliga biverkningar med dig och förklara riskerna. Läkaren kommer att 
vilja följa dig noggrant. 
Riskerna med att sluta ta Epysqli är bland annat en ökad risk för inflammation i dina blodplättar, vilket 
kan orsaka följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
En väsentlig minskning av antalet blodplättar (trombocytopeni) 
En väsentlig ökning av förstörelse av röda blodkroppar 
Minskad urinmängd (problem med njurarna) 
En ökning av serumkreatininnivån (njurproblem) 
Förvirring eller förändrad uppmärksamhet 
Bröstsmärta eller kärlkramp 
Andnöd eller 
Trombos (blodpropp) 
Om du får något av dessa symtom ska du kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Din läkare kommer att diskutera möjliga biverkningar med dig och förklara riskerna och nyttan 
med Epysqli, innan du börjar med behandlingen. 
Den mest allvarliga biverkningen som rapporterats är meningokock-sepsis (men frekvensen är okänd).  
Kontakta omedelbart läkare om du upplever några symtom på meningokockinfektion (se avsnitt 2, 
”Varning gällande meningokock- och andra Neisseria-infektioner”). 
Om du är osäker på vad biverkningarna nedan innebär ska du be din läkare förklara. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):  
- 
huvudvärk. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
lunginflammation (pneumoni), förkylning (nasofaryngit), urinvägsinfektion 
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni), minskning av röda blodkroppar som kan göra huden 
blek och orsaka svaghet och andnöd 
oförmåga att sova 
yrsel, högt blodtryck 
infektion i övre luftvägarna, hosta, smärta i halsen, bronkit, munsår (herpes simplex) 
diarré, kräkningar, illamående, smärta i buken, hudutslag, håravfall, klåda 
- 
- 
- 
- 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
smärta i lederna (armar och ben), smärta i armar och ben 
feber, trötthetskänsla, influensaliknande sjukdomsbesvär 
infusionsrelaterad reaktion. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
allvarlig infektion (meningokockinfektion), sepsis, septisk chock, virusinfektion, nedre 
luftvägsinfektion, maginfluensa (magtarminfektion), blåskatarr 
infektion, svampinfektion, ansamling av var (varböld), hudinfektion (cellulit), influensa, 
bihåleinflammation, tandinfektion (abscess), infektion i tandköttet 
hudcancer (melanom), benmärgssjukdom 
relativt få trombocyter i blodet (trombocytopeni), låg halt av lymfocyter (en viss sorts vita 
blodkroppar, lymfopeni), hjärtklappning 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svårigheter med andning eller yrsel (anafylaktisk 
reaktion), överkänslighet 
aptitlöshet 
depression, oro, humörsvängningar, sömnstörning 
stickningar i delar av kroppen, skakningar, smakstörningar, svimning 
dimsyn 
öronsusningar, yrsel 
plötslig och snabb utveckling av extremt högt blodtryck, lågt blodtryck, värmevallningar, 
kärlsjukdomar 
dyspné (svårigheter att andas), näsblödning, nästäppa, halsirritation, rinnsnuva (rinorré) 
bukhinneinflammation (peritonit), förstoppning, obehagskänsla i magen efter måltid (dyspepsi) 
utspänd buk 
nässelfeber, rodnad, torr hud, röda eller lila fläckar under huden, ökad svettning, 
hudinflammation 
muskelkramper, muskelsmärta, smärta i rygg och nacke, skelettsmärta 
njursjukdom, svårigheter eller smärta vid vattenkastning, blod i urinen 
spontan erektion 
svullnad (ödem), obehagskänsla i bröstet, svaghetskänsla (asteni), bröstsmärta, smärta vid 
infusionsstället, frossbrytningar 
förhöjning av leverenzymvärden, låg andel röda blodkroppar av blodets totala volym, 
minskning av syretransporterande protein i röda blodkropparna 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
- 
svampinfektion (Aspergillus-infektion), infektion i lederna (bakteriell artrit), Haemophilus 
influenzae-infektion, svinkoppor, bakteriellt överförbar sexuell sjukdom (gonorré) 
hudtumör (melanom), benmärgssjukdom 
minskning i antalet röda blodkroppar, cellansamling, onormal blodkoaguleringsfaktor, onormal 
blodkoagulering 
sjukdom orsakad av överproduktion hos sköldkörteln (Basedows sjukdom) 
onormala drömmar 
ögonirritation 
blåmärken 
sura uppstötningar, smärta i tandköttet 
gulfärgning av hud och/eller ögon (gulsot) 
missfärgning av hud 
kramp i ansiktets muskler, ledsvullnad 
menstruationsrubbningar 
onormalt läckage av infusionsläkemedel från ven, onormal känsla vid infusionsstället, 
värmekänsla. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
41 
 
 
 
 
5. 
Hur Epysqli ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på injektionsflaskans etikett efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Flaskor med Epysqli i originalförpackning kan tas ut ur kylskåpsförvaring och förvaras vid 
rumstemperatur (upp till 30 °C) vid ett enstaka tillfälle som varar högst 2 månader (såvida inte det 
ursprungliga utgångsdatumet passeras). Vid slutet av denna period kan man sätta tillbaka produkten i 
kylskåpet. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning ska produkten användas inom 24 timmar vid förvaring i kylskåp (2 °C-8 °C) eller vid 
rumstemperatur (upp till 30 °C). Om lösningen bereds under aseptiska (bakteriefria) förhållanden kan 
den dock förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C upp till 3 månader och i ytterligare 72 timmar vid 
rumstemperatur (upp till 30 °C) när den späds med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning eller natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska, lösning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är ekulizumab 10 mg/ml (300 mg/30 ml i en injektionsflaska). 
Övriga innehållsämnen är 
- natriumdivätefosfatmonohydrat (se avsnitt 2 ”Epysqli innehåller natrium”) 
- dinatriumvätefosfatheptahydrat (se avsnitt 2 ”Epysqli innehåller natrium”) 
- trehalosdihydrat 
- polysorbat 80 
Spädningsvätska: Vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Epysqli är ett koncentrat för injektionsvätska (30 ml i en injektionsflaska – förpackningsstorleken är 1 
injektionsflaska). 
Epysqli är en klar och färglös lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Samsung Bioepis NL. B.V. 
Olof Palmestraat 10 
2616 LR Delft 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Övriga informationskällor 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
43 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Anvisningar för vårdpersonal som handhar Epysqli 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
1 – Hur levereras Epysqli 
Varje injektionsflaska med Epysqli innehåller 300 mg aktiv substans i 30 ml produktlösning. 
2 – Före administrering 
Rekonstituering och spädning ska göras enligt god klinisk praxis, särskilt med avseende på aseptik. 
Epysqli ska beredas för administrering endast av kvalificerad vårdpersonal som använder aseptisk 
teknik. 
•  Kontrollera att Epysqli-lösningen inte innehåller partiklar eller är missfärgad. 
•  Dra upp rätt mängd Epysqli ur injektionsflaskan eller -flaskorna med en steril spruta. 
•  Överför den rekommenderade dosen till en infusionspåse. 
•  Späd Epysqli till en slutkoncentration på 5 mg/ml (ursprungskoncentrationen dividerat med 2) 
genom att tillsätta lämplig mängd spädningsvätska till infusionspåsen. 300 mg-doser bereds med 
30 ml Epysqli (10 mg/ml) och 30 ml spädningsvätska. 600 mg-doser bereds med 60 ml Epysqli och 
tillsats av 60 ml spädningsvätska. 900 mg-doser bereds med 90 ml Epysqli och tillsats av 90 ml 
spädningsvätska. 1 200 mg-doser bereds med 120 ml Soliris och tillsats av 120 ml 
spädningsvätska. Slutvolymen av en Epysqli-lösning spädd till 5 mg/ml är 60 ml för 300 mg, 
120 ml för 600 mg-doser, 180 ml för 900 mg-doser eller 240 ml för 1 200-doser. 
•  Spädningsvätska är natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, natriumklorid 4,5 mg/ml 
(0,45 % injektionsvätska) eller 5 % glukos i vatten. 
•  Skaka varsamt infusionspåsen med den spädda Epysqli-lösningen så att läkemedlet och 
spädningsvätska blandas ordentligt. 
•  Den spädda lösningen ska stå framme tills den antar rumstemperatur (upp till 30 °C) före 
administrering. 
•  Den spädda lösningen får inte värmas i en mikrovågsugn eller med någon annan värmekälla än 
rummets temperatur 
•  Kasta eventuella rester i injektionsflaskan. 
•  Spädda lösningar av Epysqli kan förvaras vid 2 °C–8 °C eller vid rumstemperatur (upp till 30 °C) i 
upp till 24 timmar efter att de har tagits ut ur kylskåpet. Om lösningen bereds under aseptiska 
(bakteriefria) förhållanden kan den dock förvaras i kylskåp vid 2 °C–8 °C upp till 3 månader och i 
ytterligare 72 timmar vid rumstemperatur (upp till 30 °C) när den späds med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska, 
lösning. 
3 – Administrering 
•  Administrera inte Epysqli som intravenös snabbinjektion eller bolusinjektion. 
•  Epysqli ska endast administreras genom intravenös infusion. 
•  Den spädda Epysqli-lösningen ska administreras genom intravenös infusion under 25 till 
45 minuter (35 minuter ± 10 minuter) hos vuxna och 1–4 timmar hos pediatriska patienter under 
18 år genom självtryck, med en sprutpump eller med en infusionspump. Den spädda Epysqli-
lösningen behöver inte skyddas mot ljus under administreringen till patienten. 
Patienten ska övervakas under en timme efter infusionen. Om biverkan inträffar under administrering 
av Epysqli kan den behandlande läkaren välja om infusionshastigheten ska sänkas eller om infusionen 
ska stoppas helt. Om infusionshastigheten sänks, får den totala infusionstiden inte överstiga 2 timmar 
hos vuxna och 4 timmar för pediatriska patienter under 18 år. 
4 – Särskilt handhavande och förvaring 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Flaskor med Epysqli i originalförpackning kan tas ut ur kylskåpsförvaring och förvaras vid 
rumstemperatur (upp till 30 °C) vid ett enstaka tillfälle som varar högst 2 månader (såvida inte det 
44 
 
 
 
 
 
 
 
ursprungliga utgångsdatumet passeras). Vid slutet av denna period kan man sätta tillbaka produkten i 
kylskåpet. 
Använd inte produkten efter det utgångsdatum som finns stämplat på ytterförpackningen och 
injektionsflaskans etikett efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
45 
 
 
 
