BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Erivedge 150 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 150 mg vismodegib. 
Hjälpämne med känd effekt  
Varje hård kapsel innehåller 71,5 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel). 
Rosafärgad ogenomskinlig underdel märkt ”150 mg” och grå ogenomskinlig överdel märkt ”VISMO” 
med svart bläck.  
Kapselstorleken är ‘storlek 1’ (dimensioner 19,0 x 6,6 mm).  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Erivedge är avsett för behandling av vuxna patienter med:  
• 
• 
symtomatiskt metastaserat basalcellscarcinom 
lokalt avancerat basalcellscarcinom som inte är lämpat för behandling med kirurgi eller strålning 
(se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Erivedge ska endast förskrivas av eller under överinseende av en specialistläkare som har erfarenhet 
av behandling av den godkända indikationen. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är en 150 mg kapsel en gång dagligen. 
Missade doser 
Om en dos missas ska patienten instrueras att inte ta den missade dosen utan fortsätta med nästa 
schemalagda dos. 
Behandlingsduration 
I kliniska studier fortsatte behandling med Erivedge tills sjukdomsprogression eller oacceptabel 
toxicitet. Behandlingsavbrott på upp till 4 veckor var tillåtet baserat på individuell tolerabilitet. 
Nyttan av fortsatt behandling ska utvärderas regelbundet, eftersom den optimala 
behandlingsdurationen varierar för varje enskild patient. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientpopulationer 
Äldre  
Ingen dosjustering krävs för patienter ≥ 65-års ålder (se avsnitt 5.2). Av totalt 138 patienter i 4 kliniska 
studier med Erivedge vid avancerat basalcellscarcinom, var ungefär 40 % av patienterna ≥ 65 år och 
ingen övergripande skillnad i säkerhet eller effekt observerades mellan dessa patienter och yngre 
patienter. 
Nedsatt njurfunktion  
Mild och måttlig njurfunktionsnedsättning förväntas inte påverka elimineringen av vismodegib och 
ingen dosjustering krävs. Mycket begränsade data finns tillgängliga för patienter med svår 
njurfunktionsnedsättning. Patienter med svår njurfunktionsnedsättning ska noggrant följas upp 
avseende biverkningar. 
Nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering krävs för patienter med mild, måttlig eller svår leverfunktionsnedsättning definierat 
baserat på kriterierna från National Cancer Institute Organ Dysfunction Working Group (NCI-
ODWG) för leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 5.2):  
• 
mild: totalt bilirubin (TB) ≤ Övre normalgräns (upper limit of normal=ULN), 
aspartataminotransferas (ASAT)>ULN eller ULN<TB≤1,5 x ULN, ASAT oavsett värde 
måttlig: 1,5 x ULN < TB < 3 x ULN, ASAT oavsett värde 
svår: 3 x ULN < TB < 10 x ULN, ASAT oavsett värde 
• 
• 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Erivedge för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts.  
Av säkerhetsmässiga skäl (se avsnitt 4.4 och 5.3) ska detta läkemedel inte ges till barn och ungdomar 
under 18 år. 
Administreringssätt 
Erivedge är för oralt bruk. Kapslarna måste sväljas hela med vatten, med eller utan föda (se avsnitt 
5.2). För att undvika oavsiktlig exponering till patienter eller sjukvårdspersonal ska kapslarna inte 
öppnas.  
4.3  Kontraindikationer 
•  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
•  Kvinnor som är gravida eller ammar (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
• 
• 
Fertila kvinnor som inte följer Erivedge graviditetsförebyggande program (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
Samtidig administrering av Johannesört (Hypericum perforatum) (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Embryo-/fosterdöd eller allvarliga missbildningar  
Erivedge kan orsaka embryo-/fosterdöd eller allvarliga missbildningar då det ges till en gravid kvinna 
(se avsnitt 4.6). Hedgehoghämmare (se avsnitt 5.1) såsom vismodegib har visats vara embryotoxiska 
och/eller teratogena i flera djurarter och kan orsaka allvarliga missbildningar, inklusive kraniofaciala  
anomaliteter, defekter i medellinjen och defekter på lemmar (se avsnitt 5.3). Erivedge får inte 
användas under graviditet (se avsnitt 4.3). 
3 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Kriterier för en fertil kvinna 
En fertil kvinna är definierad i Erivedge graviditetsförebyggande program som: 
•  En sexuellt mogen kvinna som  
• 
• 
• 
• 
har menstruerat vid något tillfälle under de föregående 12 månaderna i följd, 
inte har genomgått hysterektomi eller en bilateral ovariektomi, eller som inte har 
medicinskt bekräftad permanent prematur ovarialsvikt,   
inte har en XY genotyp, Turners syndrom, eller uterin agenesi, 
får amennorré efter cancerbehandling, inklusive behandling med Erivedge.  
Rådgivning 
För en fertil kvinna 
Erivedge är kontraindicerat för en fertil kvinna som inte följer Erivedge graviditetsförebyggande 
program.  
En fertil kvinna måste förstå att: 
•   Erivedge utgör en teratogen risk för fostret, 
•  Hon får inte ta Erivedge om hon är gravid eller planerar att bli gravid, 
•  Hon måste ha ett negativt graviditetstest utfört av sjukvårdspersonal inom 7 dagar innan 
Erivedgebehandlingen inleds,   
•  Hon måste ha ett negativt graviditetstest varje månad under behandlingen, även om hon har 
amennorré,  
•  Hon får inte bli gravid medan hon tar Erivedge eller inom 24 månader efter hennes sista dos,  
•  Hon måste kunna följa åtgärder för effektiva preventivmetoder,  
•  Hon måste använda 2 sorters rekommenderade preventivmetoder (se avsnitt ‘Preventivmetoder’ 
nedan och 4.6) då hon tar Erivedge, om hon inte förbinder sig att inte ha samlag (avhållsamhet), 
•  Hon måste informera sjukvårdspersonal om något av följande inträffar under behandling eller inom 
24 månader efter hennes sista dos: 
• 
• 
• 
• 
Om hon blir gravid eller tror av någon anledning att hon kan vara gravid, 
Om hon inte får sin förväntade menstruation, 
Om hon slutar använda preventivmedel förutom om hon förbinder sig att inte ha samlag 
(avhållsamhet), 
Om hon behöver byta preventivmedel under behandlingen,  
•  Hon får inte amma medan hon tar Erivedge och inom 24 månader efter den sista dosen. 
För män 
Vismodegib finns i sädesvätskan. För att undvika potentiell fosterexponering under graviditet måste en 
manlig patient förstå att: 
• 
• 
Erivedge utgör en teratogen risk för fostret om han har oskyddat sex med en gravid kvinna, 
Han måste alltid använda rekommenderade preventivmetoder (se avsnitt ‘Preventivmetoder’ 
nedan och avsnitt 4.6). 
Han ska berätta för vårdpersonal om hans kvinnliga partner blir gravid medan har tar Erivedge 
eller inom 2 månader efter hans sista dos. 
• 
För sjukvårdspersonal 
Sjukvårdspersonal måste utbilda patienterna så de förstår och accepterar alla villkoren i Erivedge 
graviditetsförebyggande program. 
Preventivmetoder 
Fertila kvinnor  
Kvinnliga patienter måste använda två rekommenderade preventivmetoder inkluderande en 
högeffektiv metod och en barriärmetod, under Erivedgebehandling och inom 24 månader efter den 
sista dosen (se avsnitt 4.6).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
Män 
Manliga patienter måste alltid använda kondom (med spermiedödande medel, om tillgängligt), även 
efter en vasektomi, då han har sex med en kvinnlig partner medan han tar Erivedge och inom 2 
månader efter den sista dosen (se avsnitt 4.6).  
Graviditetstest 
För en fertil kvinna ska ett medicinskt övervakat graviditetstest utföras av sjukvårdspersonal inom 7 
dagar före behandlingen inleds och varje månad under behandlingen. Graviditetstester som finns lokalt 
ska ha en känslighet på minst 25 mIE/ml. Patienter som uppvisar amenorré under behandling med 
Erivedge ska fortsätta med graviditetstest varje månad medan de står på behandling. 
Restriktioner för förskrivning och dispensering till fertila kvinnor  
Inledande förskrivning och dispensering av Erivedge ska ske inom maximalt 7 dagar efter ett negativt 
graviditetstest (dag för graviditetstestet = dag 1). Recept på Erivedge ska begränsas till 28 dagars 
behandling och fortsatt behandling kräver ett nytt recept. 
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa sjukvårdspersonal och patienter att undvika embryonal- och fosterexponering av 
Erivedge kommer innehavaren av godkännandet för försäljning att tillhandahålla utbildningsmaterial 
(Erivedge graviditetsförebyggande program) för att tydliggöra de potentiella riskerna som är 
förknippade med användning av Erivedge.  
Effekter på postnatal utveckling 
Tidig slutning av epifyserna och tidig pubertet har rapporterats hos pediatriska patienter som 
exponerats för Erivedge. På grund av den långa elimineringshalveringstiden för läkemedlet kan dessa 
händelser inträffa eller fortskrida även efter att behandlingen avslutats. Hos djurarter har vismodegib 
visats orsaka allvarliga irreversibla förändringar för tandtillväxt (degeneration/nekros av 
odontoblaster, bildande av vätskefyllda cystor i tandpulpan, förbening (ossifiering) av rotkanalen, och 
blödning) samt slutning av epifysplattan. Fynden av tidig slutning av epifyserna indikerar en potentiell 
risk för kortväxthet och tandmissbildningar hos spädbarn och barn (se avsnitt 5.3).  
Blodgivare 
Patienter ska inte vara blodgivare medan de tar Erivedge och inom 24 månader efter den sista dosen. 
Spermiedonation 
Manliga patienter ska inte donera sperma då de tar Erivedge eller inom 2 månader efter den sista 
dosen. 
Interaktioner 
Samtidig behandling med starka CYP-inducerare (t ex rifampicin, karbamazepin eller fenytoin) ska 
undvikas eftersom risken för minskade plasmakoncentrationer och minskad effekt av vismodegib inte 
kan uteslutas (se även avsnitt 4.5). 
Allvarliga hudbiverkningar 
Allvarliga hudbiverkningar (SCARs =Severe cutaneous adverse reactions) inklusive fall av Stevens-
Johnsons syndrom/toxisk epidermalnekrolys (SJS/TEN), läkemedelsreaktioner med eosinofili och 
systemiska symtom (DRESS) samt akut generaliserad exantematös  pustulos (AGEP), som kan vara 
livshotande, har rapporterats vid användning efter marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.8). Om 
patienten har utvecklat någon av dessa reaktioner vid användning av vismodegib, får behandling med 
vismodegib aldrig återinsättas på patienten.  
Hjälpämnen 
Erivedge kapslar innehåller laktosmonohydrat. Patienter med sällsynta ärftliga problem med 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption ska inte ta detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, alltså i stort sett ‘natriumfritt’. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Andra läkemedels effekt på vismodegib då de ges tillsammans 
Kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner förväntas inte mellan vismodegib och läkemedel 
som höjer pH. Resultat från en klinisk studie visade en 33-%ig minskning av obunden koncentration 
av vismodegib efter sju dagars samtidig behandling med 20 mg rabeprazol (en protonpumpshämmare) 
som gavs 2 timmar före varje vismodegibadministrering. Denna interaktion förväntas inte vara kliniskt 
signifikant.  
Kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner förväntas inte mellan vismodegib och CYP450 
hämmare. Resultat från en klinisk studie visade en 57-%ig ökning av obunden koncentration av 
vismodegib på dag 7 efter samtidig behandling med 400 mg flukonazol (en måttlig hämmare av 
CYP2C9) dagligen, men denna interaktion förväntas inte vara kliniskt signifikant. Itrakonazol (en 
stark hämmare av CYP3A4) 200 mg dagligen påverkade inte vismodegibs AUC0-24h efter 7 dagars 
samtidig behandling av friska försökspersoner. 
Kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner mellan vismodegib och P-gp-hämmare förväntas 
inte. Resultat från en klinisk studie visade ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk interaktion 
mellan vismodegib och itrakonazol (en stark hämmare av P-glykoprotein) hos friska försökspersoner.  
Då vismodegib ges tillsammans med inducerare av CYP (rifampicin, karbamazepin, fenytoin eller 
Johannesört) kan exponeringen av vismodegib minska (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
Vismodegibs effekt på andra läkemedel då de ges tillsammans 
Orala preventivmedel 
Resultat från läkemedelsinteraktionsstudier med cancerpatienter visade att systemexponeringen av 
etinylöstradiol och noretindron inte förändrades då något av läkemedlen gavs tillsammans med 
vismodegib. Däremot var interaktionsstudien bara med 7 dagars duration och det kan inte uteslutas att 
vismodegib vid en längre behandlingstid är en inducerare av enzymer som metaboliserar  
preventivmedelssteroider. Induktion kan leda till minskningar i systemexponeringen av 
preventivmedelssteroider och därmed minska preventivmedelseffekten. 
Effekter på specifika enzymer och transportörer 
In vitro-studier tyder på att vismodegib har potential att fungera som en hämmare av 
bröstcancerresistensprotein (BCRP). In vivo- interaktionsdata finns inte tillgängligt. Det kan inte 
uteslutas att vismodegib kan ge upphov till ökad exponering av läkemedel som transporteras av detta 
protein, såsom rosuvastatin, topotekan och sulfasalazin. Samtidig administrering ska utföras med 
försiktighet och dosjusteringar kan vara nödvändiga. 
Kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner mellan vismodegib och CYP450-substrat 
förväntas inte.  In vitro var CYP2C8 den mest känsliga CYP isoformen för hämning av vismodegib. 
Emellertid visade resultat från läkemedelsinteraktionsstudier med cancerpatienter att 
systemexponeringen av rosiglitazon (ett CYP2C8 substrat) inte förändrades då läkemedlen gavs 
tillsammans med vismodegib. Därmed kan hämning av CYP enzymer av vismodegib in vivo uteslutas. 
Vismodegib hämmar OATP1B1 in vitro. Det kan inte uteslutas att vismodegib kan öka exponeringen 
av substrat till OATP1B1, t ex bosentan, ezetimib, glibenklamid, repaglinid, valsartan och statiner. 
Framförallt bör försiktighet iakttas om vismodegib administreras i kombination med någon statin. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor  
På grund av risken för embryo-/fosterdöd eller allvarliga missbildningar orsakade av vismodegib får 
inte kvinnor som tar Erivedge vara gravida eller bli gravida under behandlingen samt inom 24 
månader efter den sista dosen (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
Erivedge är kontraindicerat för fertila kvinnor som inte följer  Erivedge graviditetsförebyggande 
program. 
I händelse av graviditet eller uteblivna menstruationer  
Om patienten blir gravid, får utebliven menstruation, eller misstänker av någon anledning att hon kan 
vara gravid måste hon meddela behandlande läkare omedelbart. 
Bestående utebliven menstruation under behandling med Erivedge ska antas tyda på graviditet tills 
medicinsk utvärdering och bekräftelse.   
Preventivmetoder för män och kvinnor 
Fertila kvinnor  
Fertila kvinnor måste kunna följa åtgärder för effektiva preventivmetoder. Hon måste använda två 
rekommenderade preventivmetoder inkluderande en högeffektiv metod och en barriärmetod under 
Erivedgebehandling och inom 24 månader efter den sista dosen. Fertila kvinnor vars menstruation är 
oregelbunden eller har slutat måste följa alla råd om effektiva preventivmetoder.  
Män 
Vismodegib finns i sädesvätskan. För att undvika fosterexponering under graviditet måste manliga 
patienter alltid använda kondom (med spermiedödande medel, om tillgängligt), även efter en 
vasektomi, då han har sex med en kvinnlig partner medan han tar Erivedge och inom 2 månader efter 
sista dosen.  
Följande preventivmetoder är rekommenderade former av högeffektiva metoder: 
•  Hormonell depåinjektion,  
• 
Tubarsterilisering,  
•  Vasektomi,  
• 
Intrauterint inlägg (spiral). 
Följande preventivmetoder är rekommenderade former av barriärmetoder: 
•  Alla kondomer för män (med spermiedödande medel, om tillgängligt), 
• 
Pessar (med spermiedödande medel, om tillgängligt). 
Graviditet 
Erivedge kan orsaka embryo-/fosterdöd eller allvarliga missbildningar då det ges till en gravid kvinna 
(se avsnitt 4.4). Hedgehoghämmare (se avsnitt 5.1) såsom vismodegib har visats vara embryotoxiska 
och/eller teratogena i flera djurarter och kan orsaka allvarliga missbildningar, inklusive kraniofaciala 
anomaliteter, defekter i medellinjen och defekter på lemmar (se avsnitt 5.3). Om en kvinna som 
behandlas med Erivedge blir gravid, måste behandlingen stoppas omedelbart. 
Amning 
Det är inte känt i vilken utsträckning vismodegib utsöndras i bröstmjölk. På grund av dess risk att 
orsaka allvarliga defekter på utvecklingen får inte kvinnor amma då de tar Erivedge och inom 24 
månader efter den sista dosen (se avsnitt 4.3 och 5.3). 
Fertilitet 
Human kvinnlig fertilitet kan påverkas vid behandling med Erivedge (se avsnitt 5.3). Det är inte känt 
huruvida fertilitetsnedsättningen är reversibel. Dessutom har amennoré observerats i kliniska studier 
hos fertila kvinnor (se avsnitt 4.8). Fertilitetsbevarande strategier bör diskuteras med fertila kvinnor 
innan behandling med Erivedge inleds. 
Fertilitetsnedsättning hos män är inte förväntad (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Erivedge har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som inträffade hos ≥30% av patienterna var muskelspasmer (74,6%), 
alopeci  (65,9%), dysgeusi (58,7%), viktminskning (50,0%), trötthet (47,1%), illamående (34,8%) och 
diarré (33,3%). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar presenteras i tabell 1 nedan efter systemorganklass och absolut frekvens.  
Frekvenserna definieras som:  
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) 
Sällsynta (≥ 1/10 000, <1/1,000) 
Mycket sällsynta (< 1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Inom varje frekvensgruppering presenteras biverkningarna efter minskande allvarlighetsgrad. 
Säkerheten för Erivedge har utvärderats i kliniska studier med 138 patienter som behandlats för 
avancerat basalcellscarcinom (aBCC), vilket inkluderar både metastaserat basalcellscarcinom (mBCC) 
och lokalt avancerat basalcellscarcinom (laBCC). I fyra öppna kliniska studier i fas 1 och 2 
behandlades patienterna med minst en dos Erivedge i monoterapi med doser ≥150 mg. Doser >150 mg 
medförde inte högre plasmakoncentrationer i kliniska studier och patienter med doser >150 mg har 
inkluderats i analysen. Dessutom har säkerheten utvärderats i en studie efter marknadsgodkännandet 
som inkluderade 1215 patienter  med aBCC som behandlades med doseringen 150 mg och 
utvärderades avseende säkerhet. Rent generellt var den observerade säkerhetsprofilen jämförbar hos 
både patienter med mBCC och laBCC och mellan studierna enligt beskrivningen nedan. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar som inträffade hos patienter som behandlades med 
Erivedge 
MedDRA 
Systemorganklass 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition  minskad aptit 
Mycket vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
dysgeusi  
ageusi 
illamående 
diarré 
förstoppning 
kräkning 
dyspepsi 
Vanliga 
dehydrering 
hypogeusi 
övre buksmärta 
buksmärta 
förhöjda 
leverenzymer** 
Hud och subkutan vävnad  alopeci  
klåda 
hudutslag 
madarosis (förlust av 
ögonfransar) 
onormal hårväxt 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
muskelspasmer 
artralgi 
smärta i extremiteter 
ryggsmärta 
muskuloskeletal 
bröstsmärta 
myalgi 
flanksmärta 
muskuloskeletal smärta 
förhöjt kreatinfosfokinas 
i blodet*** 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
amenorré* 
Ingen känd 
frekvens 
tidig pubertet**** 
läkemedels-
inducerad 
leverskada***** 
stevens-Johnsons 
syndrom (SJS) 
/toxisk epidermal-
nekrolys (TEN), 
läkemedelsreak-
tioner med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS) samt akut 
generaliserad 
exantematös  
pustulos 
(AGEP)****** 
tidig slutning av 
epifysen****  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asteni 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
viktminskning 
trötthet 
smärta 
MedDRA 
Systemorganklass 
Allmänna symptom 
och/eller symptom vid 
administreringsstället 
All rapportering är baserad på biverkningar av alla grader enligt National Cancer Institute - Common 
Terminology Criteria for Adverse Events v 3.0 om inte annat angivits. 
*Av de 138 patienter med avancerat BCC var 10 kvinnor fertila. Bland dessa kvinnor observerades 
amenorré hos 3 patienter (30 %). 
MedDRA = Medical Dictionary for Regulatory Activities 
** inkluderar följande termer: onormala leverfunktionsvärden, ökning av blodbilirubin, gamma-
glutamyltransferas, aspartataminotransferas, alkaliskt fosfatas och leverenzymer. 
*** Observerat hos patienter under en studie efter marknadsgodkännandet med 1215 
säkerhetsutvärderbara patienter. 
****Enstaka fall har rapporterats hos patienter med medulloblastom vid användning efter 
marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.4) 
***** Fall av läkemedelsinducerad leverskada har rapporterats hos patienter vid användning efter 
marknadsintroduktionen. 
******Fall av SCAR (inklusive SJS/TEN, DRESS och AGEP) har rapporterats vid användning efter 
marknadsintroduktionen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erivedge har administrerats i doser som var 3,6 gånger högre än den rekommenderade dagliga 
150 mg-dosen. Inga ökningar i vismodegibs plasmanivåer eller toxicitet har observerats under dessa 
kliniska studier. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, andra antineoplastiska medel, ATC-kod: L01XJ01  
Verkningsmekanism 
Vismodegib är en oralt tillgänglig, lågmolekylär hämmare av Hedgehog. Hedgehog signalerar genom 
det transmembrana proteinet Smoothened (SMO) vilket leder till att transkriptionsfaktorn GLI 
(”Glioma-Associated Oncogene”) aktiveras och lokaliseras till cellkärnan där den inducerar 
transkription av Hedgehogs målgener. Många av dessa gener är inblandade i proliferation, överlevnad 
och differentiering. Vismodegib binder till och hämmar SMO-proteinet och blockerar därigenom 
Hedgehog signaltransduktion. 
Klinisk effekt och säkerhet  
Den pivotala studien ERIVANCE BCC (SHH4476g), var en internationell, enarmad, multicenter, 2-
kohortstudie. Metastaserat BCC definierades som BCC som hade spritts bortom huden till andra delar 
av kroppen, inklusive lymfkörtlarna, lungor, ben och/eller inre organ. LaBCC patienter hade kutana 
lesioner som var olämpliga för kirurgi (inoperabla, multipelt återkommande då kurativ kirurgi inte 
bedömdes som möjlig eller för dem där kirurgi skulle medföra en betydande deformering eller 
morbiditet) och för vilka strålning inte fungerat eller var kontraindicerat eller olämpligt. Innan 
inklusion i studien bekräftades BCC-diagnosen med histologi. Patienter med Gorlin syndrom som 
hade minst en aBCC-lesion och uppfyllde inklusionskriterierna kunde delta i studien. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter behandlades med orala doser med Erivedge 150 mg dagligen. 
Medianåldern på den evaluerbara populationen var 62 år (46 % var minst 65 år gamla), 61 % var män 
och 100 % vita. För kohorten med mBCC, hade 97 % av patienterna haft tidigare behandling inklusive 
kirurgi (97 %), strålning (58 %), och systemiska behandlingar (30 %). För kohorten med laBCC 
(n = 63), hade 94 % av patienterna haft tidigare behandling inklusive kirurgi (89 %), strålning (27 %), 
och systemisk/topikal behandling (11 %). Mediandurationen på behandlingen var 12,9 månader 
(intervall 0,7 till 47,8 månader).  
Det primära effektmåttet var objektiv responsfrekvens (objective response rate=ORR) och 
utvärderades av en oberoende utvärderingsgrupp (independent review facility =IRF) som 
sammanfattas i tabell 2. Objektivt svar definierades som komplett eller partiellt svar fastställt vid två 
efterföljande utvärderingar med minst 4 veckors mellanrum. I kohorten med mBCC bedömdes 
tumörsvaret enligt svarsbedömningskriterierna i fasta tumörer (Response Evaluation Criteria in Solid 
Tumours=RECIST) version 1.0. I kohorten med laBCC bedömdes tumörsvaret baserat på visuell 
bedömning av extern tumör och ulceration, tumörbild (om lämpligt) och tumörbiopsi. En patient 
ansågs svara på behandlingen i laBCC-kohorten om minst en av följande kriterier uppnåddes och 
patienten inte upplevde progression: (1) ≥ 30 % reduktion i lesionsstorlek [summan av den längsta 
diametern (SLD)], från före behandlingen (baseline) i mållesionen vid strålning; (2) ≥ 30 % reduktion 
i SLD från före behandlingen (baseline) i externt synlig dimension av mållesionen; (3) Komplett 
resolution av ulceration i alla mållesioner. Nyckeldata sammanfattas i tabell 2: 
11 
 
 
 
Tabell 2 
  SHH4476g Erivedge effektresultat (21 månaders uppföljning av en oberoende 
utvärderingsgrupp  och 39 månaders uppföljning av prövaren efter sista 
patienten inkluderades: effekt-evaluerbara patienter*,† 
IRF-bedömd  
Prövar-bedömd  
mBCC 
(n = 33) 
11 (33,3 %) 
(19,2%, 51,8 %) 
laBCC** 
(n = 63) 
30 (47,6 %) 
(35,5 %, 60,6 %) 
mBCC 
(n = 33) 
16 (48,5 %) 
(30,8%, 66,2 %) 
laBCC** 
(n = 63) 
38 (60,3 %) 
(47,2 %, 71,7 %) 
7,6 
(5,5, 9,4) 
9,5 
(7,4, 21,4) 
9,5 
(5,6, 17,0) 
9,3  
20 (31,7 %) 
18 (28,6 %) 
15 
6 
26,2 
0  
16 (48,5 %) 
14 
2 
14,8  
14 (22,2 %)  
16 (25,4 %)  
22 
8 
9,5 
“Responders” 
95 % KI för 
övergripande respons 
Komplett respons 
0  
Partiell respons 
11 (33,3 %) 
Stabil sjukdom 
20 
Progressiv sjukdom ‡  1 
Medianduration för 
respons (månader) 
(95% KI) 
Median 
progressionsfri 
överlevnad (månader) 
(95% KI) 
Medianöverlevnad 
(OS), (månader) 
(95% KI) 
1-års-överlevnads-
frekvens 
(95% KI) 
NE = kan inte fastställas (=not estimable) 
* Effekt-utvärderbar patientpopulation definieras som alla patienter som inkluderades som fick någon mängd av Erivedge 
och för vilka den oberoende patologens tolkning av arkiverad vävnad eller biopsi före behandlingen överensstämde med 
BCC.   
† Ej utvärderbara/saknade data inkluderade 1 mBCC och 4 laBCC patienter. 
‡ Progression i laBCC kohort definieras som uppfylla någon av följande kriterier: (1) ≥ 20 % ökning av summan av de 
längsta dimensionerna (SLD) från nadir i mållesioner (antingen genom röntgen eller genom externt synlig dimension), (2) Ny 
ulceration av mållesioner kvarstår utan tecken på läkning under minst 2 veckor, (3) Nya lesioner vid röntgen eller fysisk 
undersökning, (4) Progression av icke mållesioner enligt RECIST. 
**54 % av laBCC- patienterna hade inga histopatologiska tecken på BCC vid 24 veckor. 
(10,2, 28,0) 
NE 
(18,1, NE)  
78,7% 
(9,0, 37,6) 
12,9 
(7,4, 16,6) 
33,4 
(NE, NE) 
93,2% 
(64,7, 92,7) 
(86,8, 99,6) 
(7,4, 11,1) 
(7,4, 14,8) 
Som visas i vattenfallgraferna i figur 1 and 2, ses maximal reduktion i storlek av mållesion(er) för 
varje patient, och majoriteten av patienterna i båda kohorterna upplevde krympande tumör enligt 
utvärdering av IRF. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
SHH4476g Metastaserat BCC-kohort 
Obs: Tumörstorlek är baserat på summan av de längsta dimensionerna för mållesioner. PD = progressiv 
sjukdom, SD = stabil sjukdom, PR = partiell respons. 3 patienter hade bästa procentuella förändring i 
tumörstorlek på 0; dessa representeras av minimala positiva staplar i figuren. Fyra patienter exkluderades från 
figuren: 3 patienter med stabil sjukdom bedömdes som enbart icke mållesioner och 1 patient var inte 
utvärderingsbar.  
13 
 
 
 
Figur 2 
SHH4476g Lokalt avancerat BCC-kohort   
Obs: Tumörstorlek är baserat på summan av de längsta dimensionerna för mållesioner. PD = progressiv 
sjukdom, SD = stabil sjukdom, PR = partiell respons, * = komplett läkning av ulceration(er). 
Responsbedömningen var baserad på en kompositeffektparameter som definieras ovan. Fyra patienter hade inga 
lesionsmätningar och inkluderades inte i grafen.  
Tid till maximal tumörreduktion 
Bland patienter som uppnådde tumörreduktion, var mediantiden för maximal tumörreduktion 5,6 
månader för patienter med laBCC och 5.5 månader för patienter med mBCC baserat på IRF-
bedömning. Enligt prövarbedömning var mediantiden för maximal tumörreduktion 6,7 månader för 
patienter med laBCC och 5.5 månader för patienter med mBCC.  
Kardiell elekrofysiologi 
I en grundlig QTc-studie hos 60 friska försökspersoner sågs ingen effekt på QTc-intervallet vid 
terapeutiska doser av Erivedge. 
Studieresultat efter marknadsgodkännandet 
Efter marknadsgodkännandet gjordes en öppen, icke-jämförande, multicenter, klinisk fas II-studie 
(MO25616) hos 1232 patienter med avancerat basalcellscarcinom (aBCC), av vilka 1215 patienter var 
utvärderbara avseende effekt och säkerhet med laBCC (n = 1119) eller mBCC (n = 96). LaBCC 
definierades som kutan lesion som inte var lämplig för kirurgi (inoperabel, eller för dem där kirurgi 
skulle leda till en betydande deformitet) och för dem där strålning inte lyckades eller var 
kontraindicerat. Metastaserat BCC definierades vid förekomst av histologiskt bekräftad fjärrmetastas. 
Innan studieinklusion bekräftades BCC-diagnosen med histologi. Patienterna behandlades med en oral 
daglig dos av Erivedge 150 mg. Medianåldern för alla patienter var 72 år. Majoriteten av patienterna 
var män (57%); 8% hade mBCC medan 92% hade laBCC. För metastas-kohorten hade majoriteten av 
patienterna fått tidigare behandling, inklusive kirurgi (91%), strålning (62%) och systemisk 
behandling (16%). För den lokalt avancerade kohorten hade majoriteten av patienterna fått tidigare 
behandling, inklusive kirurgi (85%), strålning (28%) och systemisk behandling (7%). Behandlingens 
medianduration för alla patienter var 8,6 månader (intervall 0 till 44,1).  
14 
 
 
 
 
 
Bland patienterna i den effektutvärderbara populationen med mätbar och histologiskt bekräftad 
sjukdom svarade 68,5% i gruppen med laBCC och 36,9% i gruppen med mBCC på behandling, enligt 
RECIST v1.1. Av patienterna som hade ett bekräftat svar (partiellt eller komplett) var 
mediandurationen av svaret 23,0 månader (95% KI:  20,4, 26,7) i kohorten med  laBCC och 13,9 
månader (95% KI:  9,2, NE) i kohorten med mBCC. Komplett svar erhölls hos 4,8% av patienterna i 
mBCC-kohorten och 33,4% i kohorten med laBCC. Partiellt svar erhölls hos 32,1% av patienterna i 
mBCC-kohorten och 35,1% i kohorten med laBCC.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Erivedge, för alla grupper av den pediatriska populationen med basalcellscarcinom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Erivedge är en högpermeabel förening med låg löslighet i vatten (BCS Class 2). Den absoluta 
biotillgänglighetens medelvärde (CV%) för en singeldos Erivedge är 31,8 (14,5) %. Absorptionen är 
mättnadsbar vilket bevisas av avsaknaden av dosproportionell ökning av exponeringen efter en 
singeldos av 270 mg och 540 mg Erivedge. Under kliniskt relevanta förhållanden (steady state), är 
farmakokinetiken för vismodegib inte påverkad av föda. Därför kan Erivedge tas utan hänsyn till 
måltider. 
Distribution 
Distributionsvolymen för vismodegib är låg, inom intervallet 16,4 till 26,6 l. In vitro binding av 
vismodegib till humana plasmaproteiner är hög (97 %) vid kliniskt relavanta koncentrationer. 
Vismodegib binder både till humant serumalbumin och alfa-1-syraglykoprotein (AAG). In vitro 
bindning till AAG är mättnadsbar vid kliniskt relevanta koncentrationer. Ex vivo 
plasmaproteinbindning hos patienter är > 99 %. Vismodegibkoncentrationer är starkt korrelerat till 
AAG-nivåer, uppvisar parallella fluktuationer av AAG och totalt vismodegib över tid och konsekvent 
låga obundna vismodegibnivåer. 
Metabolism 
Vismodegib elimineras långsamt med en kombination av metabolism och exkretion av oförändrat 
modersubstans. Vismodegib finns främst i plasma, med koncentrationer som motsvarar mer än 98 % 
av totalt cirkulerande koncentrationer (inklusive tillhörande metaboliter). Metabolismvägarna för 
vismodegib hos människa inkluderar oxidation, glukuronidering och en ovanlig pyridinringsklyvning.  
CYP2C9 verkar delvis bidra till metabolismen av vismodegib in vivo. 
Eliminering 
Efter oral administrering av en radioaktivt märkt dos absorberades vismodegib och eliminerades 
långsamt via en kombination av metabolism och exkretion av modersubstansen, där majoriteten 
återfanns i feces (82 % av given dos), med 4,4 % av den administrerade dosen återfunnen i urin. 
Vismodegib och dess metaboliter elimineras främst via den hepatiska vägen. 
Efter kontinuerlig dosering en gång om dagen verkar farmakokinetiken för vismodegib vara ickelinjär-  
på grund av mättnadsbar absorption och mättnadsbar proteinbindning. Efter en oral singeldos är den 
terminala halveringstiden för vismodegib cirka 12 dagar. 
Den skenbara halveringstiden för vismodegib vid steady-state uppskattas vara 4 dagar vid kontinuerlig 
daglig dosering. Vid kontinuerlig daglig dosering blir det en 3-faldig ackumulering av vismodegibs 
totala plasmakoncentrationer. 
Vismodegib hämmar UGT2B7 in vitro och det kan inte uteslutas att hämning sker in vivo i tarmen. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre  
Det finns begränsade data för äldre personer. I kliniska prövningar med aBCC, hade ungefär 40 % av 
patienterna geriatrisk ålder (≥ 65 år). Populationsfarmakokinetiska analyser tyder på att ålder inte har 
en kliniskt signifikant påverkan på steady-statekoncentrationen för vismodegib. 
Kön 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser av kombinerade data från 121 män och 104 kvinnor 
förefaller inte kön påverka farmakokinetiken för vismodegib. 
Ras 
Det finns begränsade data på icke-kaukasiska patienter. Eftersom antalet patienter som inte var 
kaukasier endast utgjorde < 3 % av den totala populationen (6 svarta, 219 kaukasier) utvärderades inte 
ras som en covariat i den populationsfarmakokinetiska analysen. 
Nedsatt njurfunktion 
Renal utsöndring av oralt administrerat vismodegib är låg.  Därför är det osannolikt att mild till 
måttligt nedsatt njurfunktion har en kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för vismodegib. 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys hos patienter med mild (BSA-indexerat 
kreatininclearance (KrCl) 50 till 80 ml/min, n=58), och måttlig (BSA-indexerat KrCl 30 till 50 
ml/min, n=16) njurfunktionsnedsättning, hade mild till måttligt nedsatt njurfunktion ingen kliniskt 
signifikant effekt på farmakokinetiken för vismodegib (se avsnitt 4.2). Mycket begränsade data finns 
tillgängligt för patienter med svår njurfunktionsnedsättning. 
Nedsatt leverfunktion 
De huvudsakliga elimineringsvägarna för vismodegib innefattar hepatisk metabolism och 
biliär/intestinal sekretion. I en klinisk studie hos patienter med nedsatt leverfunktion (graden av 
funktionsnedsättning baserades på patientens ASAT och totalbilirubinnivåer) efter upprepade doser av 
vismodegib, visades att hos patienter med mild (NCI-ODWG kriterier, n=8), måttlig (NCI-ODWG 
kriterier, n=6), och svår (NCI-ODWG kriterier, n=3) leverfunktionsnedsättning, var den 
farmakokinetiska profilen av vismodegib jämförbar med den hos personer med normal leverfunktion 
(n=9) (se avsnitt 4.2). 
Pediatriska patienter 
Det finns otillräckliga farmakokinetiska data hos pediatriska patienter.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Den prekliniska säkerhetsprofilen för Erivedge har utvärderats i mus, råtta och hund. 
Toxikologiska studier med upprepad dosering 
I allmänhet var tolerabiliteten för Erivedge vid toxikologiska studier med upprepad dosering hos råtta 
och hund begränsad av ospecifika toxikologiska manifestationer inkluderande minskad ökning av 
kropssvikten och konsumtion av föda. Ytterligare fynd vid kliniskt relevant exponering inkluderade 
fekal förändring; skelettmuskelryckningar eller tremor; alopeci; svullnad; follikulär hyperkeratos, och 
inflammation i trampdynorna; samt ökat LDL- och HDL-kolesterol. Minskad hematokrit eller antal 
blodplättar observerades hos vissa hundar vid kliniskt relevanta exponeringar; däremot fanns det inget 
tecken på en primär effekt på benmärgen för påverkade djur. 
Karcinogenicitet 
Karcinogenicitetsstudier har utförts på mus och råtta.Karcinogen potential har enbart identifierats hos 
råtta och begränsades till benigna hårfollikeltumörer, inklusive pilomatrikom och keratoakantom vid 
>10% respektive >60% av AUC (0-24 tim) vid steady state vid rekommenderad human dosering. Inga 
maligna tumörer identifierades hos något av de testade djurarterna.Godartade hårfollikeltumörer har 
inte rapporterats i kliniska studier med Erivedge, och relevansen av detta fynd för  människa är oklart.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Mutagenicitet 
Det finns inga tecken på genotoxicitet i in vitro analyser (reverserad bakteriell mutagenes [Ames] och 
kromosom-avvikelseanalys på humana lymfocyter) eller i in vivo mikrokärntest på benmärgsceller i 
råtta. 
Fertilitet 
I den riktade 26-veckors fertilitetsstudien med vismodegib på råttor observerades signifikant ökad 
absolut vikt av sädesblåsor och minskad absolut vikt av prostata. Dessutom hade förhållandet av 
organvikt till final kroppsvikt signifikant ökat för epididymis, cauda epididymis, testiklar och 
sädesblåsor. I samma studie förekom inga histopatologiska fynd i reproduktiva organ hos hanar eller 
påverkan på effektmått för fertilitet, inklusive procentandel rörliga spermier vid en dos av 100 
mg/kg/dag vid slutet av dosering eller återhämtningsfas (motsvarande 1,3-gånger AUC0-24 tim vid 
steady state för den rekommenderade humana dosen). Dessutom observerades inga effekter på 
manliga reproduktiva organ hos sexuellt mogna råttor och hundar i de generella toxicitetsstudierna upp 
till 26 veckor. Ett ökat antal degenererande germinalceller och hypospermi hos sexuellt omogna 
hundar observerade vid en dos av ≥ 50 mg/kg/dag i den 4-veckors generella toxicitetsstudien. Effekten 
hade en oklar koppling till vismodegib.   
I den riktade 26-veckors fertilitetsstudien med vismodegib på råttor observerades 
vismodegibrelaterade effekter på reproduktiva organ hos honor vid en dos av 100 mg/kg/dag direkt 
efter avslutad behandling, inklusive färre implantationer, ökad procentandel preimplantatorisk förlust 
och ett minskat antal dräktiga honor med livskraftiga embryon. Liknande fynd observerades inte efter 
en 16-veckors återhämtningsperiod. Inga korrelativa histopatologiska förändringar observerades. 
Exponeringen hos honråttor vid en dos av 100 mg/kg motsvarar 1,2-gånger AUC0-24 tim vid steady state 
för den rekommenderade humana dosen. Dessutom observerades ett minskat antal gulkroppar vid en 
dos av 100 mg/kg/dag i den generella 26-veckors toxicitetsstudien med vismodegib. Effekten var inte 
upphävd vid slutet av en 8-veckors återhämtningsperiod.  
Teratogenicitet 
I en embryo-/fosterutvecklingsstudie i vilken dräktiga råttor gavs vismodegib dagligen under 
organogenesen, passerade vismodegib placentan och var starkt toxiskt för graviditeten. Missbildningar 
inklusive kranofaciala anomalier, öppen perineum, och avsaknad av och/eller ihopväxta fingrar eller 
tår, observerades hos foster till moderdjuren vid doser som motsvarade 20 % av den typiska steady-
state exponeringen hos patienter och en 100 % incidens av fosterdöd observerades vid högre doser.  
Postnatal utveckling 
Riktade prekliniska studier för att utvärdera risken för att vismodegib påverkar den postnatala 
utvecklingen har inte utförts. Däremot har irreversibla förändringar för tandtillväxt samt prematur 
slutning av epifysplattan observerats i toxikologiska studier på råtta vid kliniskt relevanta 
exponeringar, och indikerar en risk vid postnatal utveckling. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat 
Natriumlaurylsulfat 
Povidon (K29/32) 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Talk 
Magnesiumstearat 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapselhölje 
Svart järnoxid (E172)  
Röd järnoxid (E172)  
Titandioxid (E171) 
Gelatin 
Tryckbläck  
Shellack  
Svart järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
HDPE-burk med en barnsäker förslutning som innehåller 28 hårda kapslar. Materialet i burkens 
skruvlock är polypropylen. Skruvlocket har ett foder av vaxad papp med en skyddsfolie av aluminium. 
Varje förpackning innehåller en burk. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel ska efter behandlingens slut omedelbart kasseras av patienten enligt lokala regler 
(om tillämpligt, t ex återlämna kapslarna till apotekspersonal eller läkare).  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/848/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Första godkännandet: 12 juli 2013 
Förnyat godkännande: 1 juli 2021 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats  
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
 TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Innan lansering i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för försäljning komma överens 
med den nationella läkemedelsmyndigheten om:  
•  Nationell del av brev till hälso- och sjukvården, (DHPC= Direct Healthcare Professional 
Communication) 
•  Metod att samla information om användning av Erivedge och föjsamhet till 
graviditetsfarmakovigilansprogrammet och dess effektivitet 
•  Format och innehåll av utbildningsmaterialet för sjukvårdspersonal och patienter 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska distribuera ett brev till hälso- och sjukvården vid 
lansering av produkten som ska innehålla följande: 
•  En sammanfattande text enligt överenskommelse med rapportören 
•  Nationella specifika krav i enlighet med nationell läkemedelsmyndighet avseende: 
•  Distribution av produkten  
•  Åtgärder för att säkerställa att alla lämpliga åtgärder har utförts innan Erivedge förskrivs 
och dispenseras 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska kontinuerligt säkerställa att alla läkare som förväntas 
förskriva Erivedge ska tillhandahålla följande: 
Produktinformation 
Kom-ihåg kort för sjukvårdspersonal 
Utbildningsmaterial för patienter dvs broschyr 
Riktlinje för patientrådgivning 
Kom-ihåg kortet för sjukvårdspersonal ska innehålla följande nyckelelement  
•   
Skyldigheter för sjukvårdspersonalen vid förskrivning av Erivedge 
•       Behovet av att tillhandahålla sammanfattande råd och stöd till patienterna 
•       Säkerställa att patienterna är kapabla att följa kraven för en säker användning      
av Erivedge 
•     Behovet av att förse patienterna med utbildningsmaterial för patienter  
Information till fertila kvinnor 
•  Behovet av graviditetstest varje månad även om patienten har amenorré   
•  Behovet av lämpliga preventivmetoder under behandlingen och inom 24 
månader efter Erivedgebehandling avslutats 
Inte amma under behandlingen och inom 24 månader efter Erivedgebehandling 
• 
Information till män 
•  Behovet av att använda kondom vid sex med en kvinnlig partner under 
• 
behandlingen och inom 2 månader efter Erivedgebehandlingen avslutats.  
Inte donera sperma under behandlingen eller inom 2 månader efter den sista 
dosen  
Patienten behöver informeras om att omedelbart rapportera till den behandlande 
sjukvårdspersonalen om graviditet misstänks hos en kvinnlig patient eller hos en 
kvinnlig partner till en manlig patient  
• 
• 
Sjukvårdspersonalen ska utvärdera graviditetsstatus, ge råd till patienten om 
teratogen risk och hänvisa patienten till en specialistläkare för rådgivning 
Sjukvårdspersonalen ska rapportera bekräftade graviditeter till innehavaren av 
godkännandet för försäljning  
Påminn patienterna att återlämna överblivna kapslar efter behandlingen avslutats 
(destruktionen beror på lokala krav) 
Påminn patienten att inte vara blodgivare under behandlingen och inom 24 månader 
efter den sista dosen 
• 
• 
• 
• 
• 
Riktlinjer för patientrådgivning 
•  Riktlinjer för patientrådgivning kan användas som en vägledning för läkarna att informera 
och utbilda patienten om de teratogena riskerna med Erivedge 
Utbildningsmaterialet för Erivedge för patienten dvs broschyren ska innehålla följande nyckelelement 
• 
Information till patienter om de teratogena riskerna förknippade med Erivedge och 
behovet att undvika fosterexponering   
22 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Behovet av lämpliga preventivmetoder och definition av lämpliga preventivmetoder 
Nationella och andra tillämpliga specifika arrangemang för att ett recept på Erivedge 
ska bli dispenserat  
Inte ge Erivedge till någon annan person 
Information om hur oanvänt läkemedel ska kasseras  
Behovet av att förvara Erivedge kapslar utom syn- och räckhåll för barn  
Att patienten inte ska vara blodgivare under behandlingen och under 24 månader efter 
den sista dosen  
Att patienten inte ska amma under behandlingen och under 24 månader efter den sista 
dosen  
Att patienten ska berätta om eventuella biverkningar för sjukvårdspersonalen 
Information till fertila kvinnor 
•  Beskrivning av det graviditetsförebyggande programmet 
•  Behovet av lämpliga preventivmetoder under behandlingen och inom 24 
månader efter Erivedgebehandlingen avslutats 
•  Graviditetstest inom maximalt 7 dagar innan behandlingen inleds och 
graviditetstest varje månad under behandlingen som övervakas av 
sjukvårdspersonal 
•  Behovet av att sluta med Erivedge omedelbart vid misstanke om graviditet 
•  Behovet av att patienten omedelbart måste rapportera en misstänkt graviditet till 
• 
Information till män 
den behandlande sjukvårdspersonalen 
•  Behovet av att använda kondom (även om mannen genomgått vasektomi) om 
hans sexualpartner är gravid eller en fertil kvinna under behandlingen och inom 
2 månader efter Erivedgebehandlingen avslutats  
•  Behovet av att patienten omedelbart måste rapportera till den behandlande 
• 
sjukvårdspersonalen om hans partner blir gravid  
Inte donera sperma under behandlingen eller inom 2 månader efter den sista 
dosen  
23 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Erivedge 150 mg hårda kapslar 
vismodegib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 150 mg vismodegib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kapslarna får ej krossas, öppnas eller tuggas 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Risk för allvarliga missbildningar 
Används inte vid graviditet eller amning 
Du måste följa Erivedge graviditetsförebyggande program 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvända kapslar ska återlämnas efter behandlingen avslutats 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/848/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
erivedge 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN  
MÄRKNING FÖR BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Erivedge 150 mg hårda kapslar 
vismodegib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje hård kapsel innehåller 150 mg vismodegib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos.  
Se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kapslarna får ej krossas, öppnas eller tuggas 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Risk för allvarliga missbildningar 
Används inte vid graviditet eller amning 
Du måste följa Erivedge graviditetsförebyggande program 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvända kapslar ska återlämnas efter behandlingen avslutats 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/848/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER   
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Erivedge 150 mg hårda kapslar 
vismodegib 
Erivedge kan orsaka allvarliga missbildningar. Det kan leda till att barnet dör före födseln eller strax 
efter att det fötts. Du får inte bli gravid då du tar detta läkemedel. Du måste följa råden om användning 
av preventivmedel som beskrivs i denna bipacksedel. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Erivedge är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Erivedge  
2. 
Hur du tar Erivedge 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Erivedge ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Erivedge är och vad det används för 
Vad Erivedge är 
Erivedge är ett läkemedel mot cancer som innehåller den aktiva substansen vismodegib. 
Vad Erivedge används för 
Erivedge används för att behandla vuxna med en typ av hudcancer som kallas avancerat 
basalcellscarcinom. Det används när cancern: 
• 
• 
har spridit sig till andra delar av kroppen (kallas “metastaserat” basalcellscarcinom)  
har spridit sig till omkringliggande ytor (kallas “lokalt avancerat” basalcellscarcinom) och din 
läkare beslutar att behandling med kirurgi eller strålning inte är lämpligt  
Hur Erivedge fungerar 
Basalcellscarcinom utvecklas då DNA i normala hudceller blir skadade, och kroppen inte kan reparera 
skadan. Denna skada kan förändra hur vissa proteiner i dessa celler fungerar och de skadade cellerna 
blir cancerösa och börjar växa och dela sig. Erivedge är ett läkemedel mot cancer som fungerar genom 
att kontrollera ett av de huvudsakliga proteinerna som är inblandade i basalcellscarcinom. Detta kan 
bromsa ner eller stoppa tillväxten av cancercellerna, eller kan döda dem. Som ett resultat kan din 
hudcancer krympa. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Erivedge 
Läs de särskilda instruktioner du fått från din läkare, särskilt om Erivedges effekt på foster. 
Läs noggrant och följ instruktionerna i patientbroschyren som du fått av din läkare.  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte Erivedge 
• 
om du är allergisk mot vismodegib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att bli gravid under behandlingskuren 
eller under 24 månader efter din sista dos med läkemedlet. Detta beror på att Erivedge kan 
skada eller göra så att ditt foster dör.  
om du ammar eller planerar att amma under behandlingskuren och under 24 månader efter din 
sista dos med läkemedlet. Detta beror på att det inte är känt om Erivedge kan passera till 
bröstmjölk och skada ditt barn. 
om du kan bli gravid men inte kan eller vill följa de nödvändiga åtgärderna för att undvika 
graviditet som listas i Erivedge graviditetsförebyggande program. 
om du också tar Johannesört (Hypericum perforatum) –  en örtmedicin som används mot lätt 
nedstämdhet (se ”Andra läkemedel och Erivedge”). 
• 
• 
• 
• 
Mer information om ovanstående ämnen återfinns i avsnitt ‘‘Graviditet’’, ‘‘Amning’’ och ‘‘Fertilitet’’ 
samt ‘‘Preventivmedel för män och kvinnor’’. 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Erivedge. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Erivedge om du har frågor om informationen i detta 
avsnitt: 
• 
• 
• 
• 
Du ska inte ge blod någon gång medan du behandlas och inom 24 månader efter den sista dosen 
av detta läkemedel. 
Om du är man ska du inte donera sperma någon gång under behandlingen eller inom 2 månader 
efter den sista dosen. 
Allvarliga hudreaktioner har rapporterats i samband med Erivedgebehandling. Sluta använda 
Erivedge och sök omedelbart medicinsk vård om du märker av några av symtomen som 
beskrivs i avsnitt 4.  
Ge aldrig detta läkemedel till någon annan. Återlämna oanvända kapslar efter behandlingen 
avslutats. Tala med läkare eller apotekspersonal om var kapslarna ska återlämnas. 
Barn och ungdomar 
Användning av Erivedge hos barn och ungdomar under 18 år rekommenderas inte. Detta beror på att 
det inte är känt om det är säkert och effektivt hos personer i denna åldersgrupp. Erivedge kan göra så 
att skelettet slutar växa och leda till en för tidig pubertet (innan 8 års ålder hos flickor och innan 9 år 
hos pojkar). Detta kan hända även efter att behandlingen med Erivedge avslutats. Problem med 
tandtillväxt och bentillväxt har setts i djurstudier med detta läkemedel. 
Andra läkemedel och Erivedge 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta innefattar även receptfria läkemedel, vitaminer och naturläkemedel. 
Vissa läkemedel kan påverka hur Erivedge fungerar, eller gör det mer troligt att du får biverkningar. 
Erivedge kan också påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. 
Tala särskilt om för din läkare om du tar något av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
rifampicin– används mot bakterieinfektioner 
karbamazepin, fenytoin – används mot epilepsi 
ezetimib och statiner, såsom atorvastatin, fluvastatin, pravastatin, rosuvastatin, simvastatin – 
används mot höga kolesterolvärden 
bosentan, glibenklamid, repaglinid, valsartan 
topotekan – används mot vissa typer av cancer 
sulfasalazin – används mot vissa typer av inflammatoriska sjukdomar, och särskilt 
• 
• 
• 
32 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Johannesört (Hypericum perforatum) – ett naturmedel som används mot lätt nedstämdhet, 
eftersom du inte får använda det tillsammans med Erivedge 
Graviditet 
Ta inte Erivedge om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att bli gravid under 
behandlingskuren eller under 24 månader efter din sista dos med detta läkemedel.  
Du måste avbryta behandlingen och genast kontakta din läkare om: du har missat eller tror att du 
missat en menstruation, eller om du har ovanliga mensblödningar eller om du misstänker att du kan 
vara gravid. Om du blir gravid under behandlingen med Erivedge måste du avbryta behandlingen och 
kontakta din läkare omedelbart. 
Erivedge kan orsaka allvarliga missbildningar. Det kan också leda till att fostret dör. Särskilda 
instruktioner (Erivedge graviditetsförebyggande program),  
kommer att ges till dig av din läkare med information särskilt avseende Erivedge effekt på foster.  
Amning  
Amma inte under behandlingskuren eller under 24 månader efter din sista dos med detta läkemedel.  
Det inte är känt om Erivedge kan passera till bröstmjölk och skada ditt barn.  
Fertilitet 
Erivedge kan påverka en kvinnas förmåga att få barn. Mensen har upphört för vissa kvinnor som tar 
Erivedge. Om detta händer för dig så är det inte känt om mensen kommer tillbaka. Rådfråga läkare om 
du vill ha barn längre fram. 
Preventivmedel – för män och kvinnor  
För kvinnor som tar Erivedge 
Innan du börjar behandlingen ska du fråga läkaren om du kan bli gravid. Även om mensen har upphört 
är det viktigt att fråga läkaren om det finns någon risk att du kan bli gravid. 
Om du kan bli gravid: 
• 
• 
• 
måste du vidta åtgärder så att du inte blir gravid medan du tar Erivedge 
använd 2 preventivmetoder, – en högeffektiv metod och en barriärmetod (se exemplen nedan) 
behöver du fortsätta med preventivmedel i 24 månader efter din sista dos av detta läkemedel – 
eftersom Erivedge kan vara kvar i kroppen i upp till 24 månader efter din sista dos 
Rekommenderade preventivmetoder: Tala med läkaren om de bästa två preventivmetoderna för dig. 
Använd en högeffektiv metod, som: 
• 
• 
• 
en depåinjektion av preventivmedel 
ett intrauterint inlägg (“en spiral” eller IUD) 
kirurgisk sterilisering 
Du måste också använda en barriärmetod, som: 
• 
• 
en kondom (med spermiedödande medel, om det finns tillgängligt) 
ett pessar (med spermiedödande medel, om det finns tillgängligt) 
Läkaren kommer säkerställa att du genomgår graviditetstest: 
• 
inom maximalt 7 dagar innan behandlingen inleds – för att försäkra sig om att du inte redan är 
gravid 
varje månad under behandlingen  
• 
Du måste omedelbart tala om för läkaren under behandlingen eller under 24 månader efter din sista 
dos av detta läkemedel om: 
• 
• 
• 
• 
du tror att ditt preventivmedel inte fungerat av något skäl 
din mens upphör  
du slutar använda preventivmedel  
du behöver byta preventivmedel  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För män som tar Erivedge 
Erivedge kan passera till sädesvätskan. Använd alltid kondom (med spermiedödande medel, om det 
finns tillgängligt), även efter en sterilisering (vasektomi), då du har sex med en kvinnlig partner. Gör 
detta under behandlingen och inom 2 månader efter sista dosen av detta läkemedel.  
Du ska inte donera spermier någon gång under behandlingen eller inom 2 månader efter sista dosen av 
detta läkemedel.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Erivedge har troligen ingen effekt på din förmåga att framföra fordon och använda verktyg eller 
maskiner. Tala med läkaren om du är osäker. 
Erivedge innehåller laktos och natrium 
Erivedge innehåller en sorts socker som heter laktos. Om läkaren sagt att du inte tål vissa sockerarter 
kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per kapsel, alltså är det näst intill 
‘natriumfritt’. 
3.  Hur du tar Erivedge 
Ta alltid Erivedge exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Ta detta läkemedel 
Rekommenderad dos är en kapsel varje dag. 
• 
Svälj kapseln hel med ett glas vatten. 
• 
För att undvika ofrivillig exponering för kapselinnehållet ska du inte krossa, öppna eller tugga 
kapseln. 
Erivedge kan tas med eller utan mat. 
• 
Om du har tagit för stor mängd av Erivedge 
Om du har tagit för stor mängd av Erivedge, tala med läkaren. 
Om du har glömt att ta Erivedge 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos, utan fortsätt med nästa schemalagda dos. 
Om du slutar att ta Erivedge 
Sluta inte att ta detta läkemedel utan att först tala med läkaren eftersom det kan göra din behandling 
mindre effektiv. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Erivedge orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Erivedge kan orsaka allvarliga missbildningar. Det kan också leda till att barnet dör före födseln eller 
strax efter att det fötts. Du får inte bli gravid då du tar detta läkemedel (se avsnitt 2, ‘‘Ta inte 
Erivedge’’och ‘‘Graviditet’’, ‘‘Amning’’ och ‘‘Fertilitet’’). 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar presenteras efter allvarlighetsgrad och frekvens 
Om någon av dessa biverkningar blir allvarliga, tala med läkare eller apotekspersonal. 
Mycket vanliga (kan påverka fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
fertila kvinnor kan få utebliven mens  
minskad aptit eller viktnedgång  
trötthetskänsla 
muskelspasmer 
diarré  
håravfall (alopeci) 
hudutslag 
smakförändringar eller fullständig smakförlust 
förstoppning 
kräkningar eller illamående  
orolig mage eller matsmältningsproblem 
ledsmärta 
smärta (allmän) eller smärta i dina armar, ben 
klåda 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
smärta i  bröst, rygg eller sida 
energibrist eller svaghet (asteni) 
vätskeförlust (dehydrering) 
smärta i muskler, senor, ligament, ben 
magont 
smakförlust  
onormal hårväxt 
ögonfransarna faller av (madarosis) 
förändringar i blodprover vilket innefattar ökade värden i leverprover och ökade värden för 
kreatinfosfokinas (ett protein främst från musklerna) 
Ingen känd frekvens 
• 
• 
• 
• 
Skelettet slutar växa (tidig slutning av epifyser) 
Tidig pubertet 
Leverskada 
Allvarliga hudreaktioner: 
• 
• 
• 
  rödaktiga måltavleliknande fläckar eller runda fläckar ofta med centrala blåsor på bålen, 
hudflagning, sår i mun, hals, näsa, könsorgan och ögon. Hudreaktionerna föregås ofta av 
feber och influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal 
nekrolys) 
utbredda utslag, feber och förstorade lymfkörtlar (DRESS-syndrom eller 
läkemedelsöverkänslighetssyndrom) 
röda, fjälliga utbredda utslag med knölar under huden och blåsor åtföljda av feber vid 
inledningen av behandlingen (akut generaliserad exantematös pustulos) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
35 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Erivedge ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter Utg. Dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30°C. 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall.  
Efter behandlingen avslutats ska du återlämna alla överblivna kapslar. Dessa åtgärder är till för 
att förhindra felaktig användning och för att skydda miljön. Fråga apotekspersonal eller läkaren 
var du kan returnera läkemedlet. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Erivedge innehåller  
- 
- 
Den aktiva substansen är vismodegib. Varje hård kapsel innehåller 150 mg vismodegib. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
Kapselinnehåll: mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, natriumlaurylsulfat, povidon     
(K29/32), natriumstärkelseglykolat (Typ A), talk och magnesiumstearat (se avsnitt 2 
‘‘Erivedge innehåller laktos och natrium”) 
Kapselhöljet: röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), titandioxid och gelatin 
Tryckbläck: shellak och svart järnoxid (E172) 
Hur Erivedge ser ut och förpackningens innehåll 
 Kapslarna har en rosafärgad ogenomskinlig underdel märkt ”150 mg” och grå överdel märkt 
”VISMO” med svart ätbart bläck. De finns tillgängliga i burkar med en barnsäker förslutning som 
innehåller 28 kapslar. Varje förpackning innehåller en burk. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33  (0)1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}> <{månad ÅÅÅÅ}.> 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
Som en del av Erivedge graviditetsförebyggande program kommer alla patienter att få en 
patientbroschyr.  
Se detta dokument för ytterligare information. 
38 
 
 
 
 
