BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg apalutamid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Svagt gulaktiga till grågröna, avlånga, filmdragerade tabletter (17 mm långa x 9 mm breda) präglade 
med ”AR 60” på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Erleada är indicerat för:

behandling av vuxna män med icke metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (nmCRPC) 
som löper hög risk att utveckla metastaserad sjukdom (se avsnitt 5.1).
behandling av vuxna män med metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC) i 
kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (se avsnitt 5.1).

4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med apalutamid bör initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av 
medicinsk behandling av prostatacancer.
Dosering
Den rekommenderade dosen är 240 mg (fyra 60 mg tabletter) dagligen som en oral engångsdos.
Medicinsk kastration med en gonadotropinfrisättande hormonanalog (GnRHa) ska bibehållas under 
behandling hos patienter som inte är kirurgiskt kastrerade.
Om en dos missas ska den tas så snart som möjligt samma dag med återgång till det ordinarie schemat 
följande dag. Extra tabletter ska inte tas för att kompensera för den missade dosen.
Om en ≥ grad 3-toxicitet eller en icke tolerabel biverkan upplevs av patienten ska uppehåll i 
behandlingen göras snarare än att avbrytas permanent till dess att symtomen förbättras till ≤ grad 1 
eller ursprunglig grad. Behandlingen ska därefter återupptas med samma dos eller, om det är 
motiverat, en lägre dos (180 mg eller 120 mg). De vanligaste biverkningarna (se avsnitt 4.8).
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.1 och 5.2).
2
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion.
Försiktighet ska iakttas hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eftersom apalutamid inte har 
studerats i denna patientpopulation (se avsnitt 5.2). Om behandling inleds ska patienterna övervakas 
för de biverkningar som anges i avsnitt 4.8 och dosen minskas i enlighet med avsnitt 4.2 Dosering och 
administreringssätt.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion vid baseline 
(Child-Pugh klass A respektive B).
Erleada rekommenderas inte för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion eftersom det inte finns 
några data från denna patientpopulation och apalutamid huvudsakligen elimineras via levern (se 
avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av apalutamid för en pediatrisk population.
Administreringssätt
Oral användning.
Tabletterna ska sväljas hela för att säkerställa att hela den avsedda dosen tas. Tabletterna ska inte 
krossas eller delas. Tabletterna kan tas med eller utan mat.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kvinnor som är eller kan bli gravida (se avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
Krampanfall
Erleada rekommenderas inte för patienter med en anamnes av krampanfall eller andra predisponerande 
faktorer, inklusive, men inte begränsat till underliggande hjärnskada, nyligen genomgången stroke 
(inom ett år), primära hjärntumörer eller hjärnmetastaser. Om ett krampanfall utvecklas under 
behandling med Erleada ska behandlingen avbrytas permanent. Risken för krampanfall kan vara ökad 
hos patienter som samtidigt får läkemedel som sänker tröskeln för krampanfall.
I två randomiserade studier (SPARTAN och TITAN) förekom krampanfall hos 0,6 % av patienterna 
som fick apalutamid och hos 0,2 % av patienterna som behandlades med placebo. Dessa studier 
exkluderade patienter med en anamnes av krampanfall eller andra predisponerande faktorer för 
krampanfall.
Det finns ingen klinisk erfarenhet av återinsättande av Erleada till patienter som fått ett krampanfall.
Fall och frakturer
Fall och frakturer förekom hos patienter som fick apalutamid (se avsnitt 4.8). Patienter ska utvärderas 
avseende risken för fraktur och fallbenägenhet innan behandling med Erleada initieras, och ska 
fortsätta att övervakas och hanteras i enlighet med fastställda behandlingsriktlinjer. Användning av 
skelettstärkande preparat ska övervägas.
3
Ischemisk hjärtsjukdom och ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar
Ischemisk hjärtsjukdom och ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar, inklusive händelser som leder 
till död, förekom hos patienter som behandlades med apalutamid (se avsnitt 4.8). Majoriteten av 
patienterna hade riskfaktorer för hjärtsjukdom/cerebrovaskulär ischemisk sjukdom. Patienter ska 
övervakas avseende tecken och symtom på ischemisk hjärtsjukdom och ischemiska cerebrovaskulära 
sjukdomar. Hanteringen av riskfaktorer, såsom högt blodtryck, diabetes och dyslipidemi ska optimeras 
enligt standardbehandling.
Samtidig användning med andra läkemedel
Apalutamid är en potent enzyminducerare och kan orsaka minskad effekt av många vanligt 
förekommande läkemedel (se avsnitt 4.5). En genomgång av läkemedel som ges samtidigt bör därför 
göras när behandling med apalutamid påbörjas. Samtidig användning av apalutamid och läkemedel 
som utgör känsliga substrat för många metaboliserande enzymer eller transportörer (se avsnitt 4.5) bör 
i allmänhet undvikas om den terapeutiska effekten av dessa är av stor betydelse för patienten, och om 
dosjusteringar inte lätt kan utföras baserat på monitorering av effekt eller plasmakoncentrationer.
Samtidig administrering av apalutamid med warfarin och kumarinliknande antikoagulantia bör 
undvikas. Om Erleada administreras samtidigt med ett antikoagulantium som metaboliseras via 
CYP2C9 (såsom warfarin eller acenokumarol) bör ytterligare INR-monitorering (International 
Normalised Ratio) utföras (se avsnitt 4.5).
Nyligen genomgången hjärt-kärlsjukdom
Patienter som genomgått kliniskt signifikant hjärt-kärlsjukdom de senaste 6 månaderna, däribland 
allvarlig/instabil angina, hjärtinfarkt, symtomatisk kongestiv hjärtsvikt, arteriella eller venösa 
tromboemboliska händelser (t.ex. lungemboli, cerebrovaskulär händelse inklusive övergående 
ischemiska anfall) eller kliniskt signifikanta kammararytmier, exkluderades från de kliniska studierna. 
Därför har säkerheten för apalutamid inte fastställts hos dessa patienter. Om Erleada förskrivs ska 
patienter med kliniskt signifikant hjärt-kärlsjukdom övervakas för riskfaktorer såsom 
hyperkolesterolemi, hypertriglyceridemi eller andra kardiometabola sjukdomar (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska behandlas, om lämpligt, efter att Erleada satts in för dessa tillstånd i enlighet med 
fastställda behandlingsriktlinjer.
Androgen deprivationsterapi kan förlänga QT intervallet
För patienter med QT-förlängning i anamnesen eller med riskfaktorer för QT-förlängning samt för 
patienter som samtidigt behandlas med andra läkemedel som kan förlänga QT-intervallet (se 
avsnitt 4.5) bör läkare bedöma nytta/risk-balansen inklusive risken för torsade de pointes innan 
behandling med Erleada påbörjas.
Allvarliga hudbiverkningar 
Efter godkännandet har rapporter om allvarliga hudbiverkningar, inklusive läkemedelsrelaterad 
reaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) och Stevens-Johnsons syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys (SJS/TEN), som kan vara livshotande eller dödligt, observerats i samband med 
behandling med Erleada (se avsnitt 4.8).
Patienter ska informeras om tecken och symtom som tyder på DRESS eller SJS/TEN. Om dessa 
symtom observeras ska behandlingen med Erleada omedelbart avbrytas och patienter ska omedelbart 
kontakta sjukvårdspersonal.
Erleada får inte återinsättas till patienter som har fått DRESS eller SJS/TEN vid något tillfälle då de 
har tagit Erleada, och en alternativ behandling ska övervägas.
4
Interstitiell lungsjukdom (ILD)
Fall av ILD hos patienter som behandlats med apalutamid har observerats, inklusive fall med dödlig 
utgång. Vid akut uppkomst och/eller oförklarlig försämring av lungsymptom ska behandlingen med 
apalutamid avbrytas i avvaktan på ytterligare utredning av dessa symtom. Om ILD diagnostiseras ska 
behandlingen med apalutamid avbrytas och lämplig behandling sättas in vid behov (se avsnitt 4.8).
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 240 mg dos (4 tabletter), d.v.s. är 
nästintill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Elimineringen av apalutamid och bildandet av dess aktiva metabolit, N-desmetylapalutamid, medieras 
av både CYP2C8 och CYP3A4 i likartad omfattning vid steady-state. Inga kliniskt relevanta 
förändringar i deras totala exponering förväntas som ett resultat av läkemedelsinteraktion med 
hämmare eller inducerare av CYP2C8 eller CYP3A4. Apalutamid är en inducerare av enzymer och 
transportörer och kan leda till en ökad eliminering av många vanligt använda läkemedel.
Andra läkemedels potential att påverka apalutamidexponering
Läkemedel som hämmar CYP2C8
CYP2C8 bidrar i elimineringen av apalutamid och i bildandet av dess aktiva metabolit. I en 
läkemedelsinteraktionsstudie minskade Cmax för apalutamid med 21 % medan AUC ökade med 68 % 
efter samtidig administrering av 240 mg apalutamid som engångsdos med gemfibrozil (stark CYP2C8-
hämmare). För de aktiva komponenterna (summan av apalutamid och den potensjusterade aktiva 
metaboliten) minskade Cmax med 21 % medan AUC ökade med 45 %. Ingen initial dosjustering är 
nödvändig när Erleada administreras samtidigt med en stark hämmare av CYP2C8 (t.ex. gemfibrozil, 
klopidogrel), men en minskning av Erleada-dosen ska övervägas baserat på tolerabilitet (se 
avsnitt 4.2). Svaga eller måttliga hämmare av CYP2C8 förväntas inte påverka exponeringen av 
apalutamid.
Läkemedel som hämmar CYP3A4
CYP3A4 bidrar i elimineringen av apalutamid och i bildandet av dess aktiva metabolit. I en 
läkemedelsinteraktionsstudie minskade Cmax för apalutamid med 22 % medan AUC var oförändrad 
efter samtidig administrering av 240 mg Erleada som engångsdos med itrakonazol (stark CYP3A4-
hämmare). För de aktiva komponenterna (summan av apalutamid och den potensjusterade aktiva 
metaboliten) minskade Cmax med 22 % medan AUC återigen var oförändrad. Ingen initial dosjustering 
är nödvändig när Erleada administreras samtidigt med en stark hämmare av CYP3A4 (t.ex. 
ketokonazol, ritonavir, klaritromycin), men en minskning av Erleada-dosen ska dock övervägas 
baserat på tolerabilitet (se avsnitt 4.2). Svaga eller måttliga hämmare av CYP3A4 förväntas inte 
påverka exponeringen av apalutamid.
Läkemedel som inducerar CYP3A4 eller CYP2C8
Effekterna av CYP3A4- och CYP2C8-inducerare på apalutamids farmakokinetik har inte utvärderats 
in vivo. Baserat på resultaten från läkemedelsinteraktionsstudien med stark CYP3A4-hämmare eller 
stark CYP2C8-hämmare förväntas inte CYP3A4- eller CYP2C8-inducerare ha några kliniskt relevanta 
effekter på apalutamids farmakokinetik och de aktiva komponenterna och därför är ingen dosjustering 
nödvändig när Erleada administreras samtidigt med inducerare av CYP3A4 eller CYP2C8.
5
Apalutamids potential att påverka exponeringen av andra läkemedel
Apalutamid är en potent enzyminducerare och ökar syntesen av många enzymer och transportörer. 
Interaktion med många vanliga läkemedel som utgör substrat för enzymer eller transportörer kan 
därför förväntas. Minskade plasmakoncentrationer kan vara betydande och leda till utebliven eller 
minskad klinisk effekt. Det finns också en risk för ökad bildning av aktiva metaboliter.
Läkemedelsmetaboliserande enzymer
In vitro-studier visade att apalutamid och N-desmetylapalutamid är måttliga till starka CYP3A4- och 
CYP2B6-inducerare, är måttliga CYP2B6- och CYP2C8-hämmare samt svaga CYP2C9-, CYP2C19-
och CYP3A4-hämmare. Apalutamid och N-desmetylapalutamid påverkar inte CYP1A2 och CYP2D6 
vid terapeutiskt relevanta koncentrationer. Effekten av apalutamid på CYP2B6-substrat har inte 
utvärderats in vivo och nettoeffekten är för närvarande okänd. När substrat för CYP2B6 (t.ex. 
efavirenz) administreras med Erleada ska biverkningar övervakas och substratets effektminskning 
utvärderas. Dosjustering av substratet kan vara nödvändig för att upprätthålla optimala 
plasmakoncentrationer.
Hos människor är apalutamid en stark CYP3A4- och CYP2C19-inducerare, och en svag CYP2C9-
inducerare. I en läkemedelsinteraktionsstudie där man använde sig av ett cocktail-tillvägagångssätt 
ledde samtidig administrering av apalutamid med orala engångsdoser av känsliga CYP-substrat till 
92 % minskning av AUC för midazolam (CYP3A4-substrat), 85 % minskning av AUC för omeprazol 
(CYP2C19-substrat) och 46 % minskning av AUC för S-warfarin (CYP2C9-substrat). Apalutamid
orsakade inte några kliniskt relevanta förändringar i exponeringen för CYP2C8-substrat. Samtidig 
användning av Erleada med läkemedel som primärt metaboliseras av CYP3A4 (t.ex. darunavir, 
felodipin, midazolam, simvastatin), CYP2C19 (t.ex. diazepam, omeprazol) eller CYP2C9 (t.ex. 
warfarin, fenytoin) kan leda till lägre exponering av dessa läkemedel. Dessa läkemedel bör om möjligt 
bytas ut alternativt utvärderas vad gäller effektminskning om läkemedlet fortsätter att användas. Om 
Erleada ges med warfarin ska INR övervakas under behandlingen.
Apalutamids induktion av CYP3A4 tyder på att UDP-glukuronosyltransferas (UGT) också kan 
induceras via aktivering av den nukleära pregnane X receptorn (PXR). Samtidig administrering av 
Erleada med läkemedel som är substrat för UGT (t.ex. levotyroxin, valproinsyra) kan leda till lägre 
exponering av dessa läkemedel. När substrat för UGT administreras samtidigt med Erleada ska 
substratets effektminskning utvärderas. Dosjustering av substratet kan vara nödvändig för att 
upprätthålla optimala plasmakoncentrationer.
Läkemedelstransportörer
Kliniskt har apalutamid visats vara en svag inducerare av P-glykoprotein (P-gp), bröstcancerresistent 
protein (BCRP) och den organiska anjontransporterande polypeptiden 1B1 (OATP1B1). I en 
läkemedelsinteraktionsstudie där man använde sig av ett cocktail-tillvägagångssätt ledde samtidig 
administrering av apalutamid med orala engångsdoser av känsliga transportörsubstrat till 30 % 
minskning av AUC för fexofenadin (P-gp-substrat) och 41 % minskning av AUC för rosuvastatin 
(BCRP/OATP1B1-substrat) men hade ingen påverkan på Cmax. Samtidig användning av Erleada med 
läkemedel som är substrat för P-gp (t.ex. kolkicin, dabigatranetexilat, digoxin), BCRP eller OATP1B1 
(t.ex. lapatinib, metotrexat, rosuvastatin, repaglinid) kan leda till lägre exponering av dessa läkemedel. 
När substrat för P-gp, BCRP eller OATP1B1 administreras samtidigt med Erleada ska substratets 
effektminskning utvärderas. Dosjustering av substratet kan vara nödvändig för att upprätthålla 
optimala plasmakoncentrationer.
Baserat på in vitro-data kan hämning av organisk katjontransportör 2 (OCT2), organisk 
anjontransportör 3 (OAT3) och MATE (multidrug and toxin extrusion) orsakad av apalutamid och 
dess N-desmetyl-metabolit inte uteslutas. Ingen hämning av organisk anjontransportör 1 (OAT1) 
observerades in vitro.
6
GnRH-analog
Hos mHSPC-patienter som får leuprorelinacetat (en GnRH-analog) hade samtidig administrering av 
apalutamid ingen märkbar effekt på steady state-exponeringen för leuprorelin.
Läkemedel som förlänger QT-intervallet
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet bör en noggrann övervägning göras 
av samtidig användning av Erleada med läkemedel som förlänger QT-intervallet eller med läkemedel 
som kan framkalla torsade de pointes såsom klass IA-antiarytmika (t.ex. kinidin, disopyramid) eller 
klass III-antiarytmika (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, moxifloxacin, 
antipsykotika (t.ex. haloperidol) osv. (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Preventivmedel för män och kvinnor
Det är inte känt om apalutamid eller dess metaboliter förekommer i sädesvätska. Erleada kan vara 
skadligt för ett foster som utvecklas. Patienter som har sex med en kvinnlig fertil partner ska använda 
kondom och ytterligare ett högeffektivt preventivmedel under behandlingen och i 3 månader efter den 
sista dosen av Erleada.
Graviditet
Erleada är kontraindicerat hos kvinnor som är eller kan bli gravida (se avsnitt 4.3). Baserat på en 
reproduktionsstudie på djur och på Erleadas verkningsmekanism kan det orsaka fosterskador och 
missfall om det administreras till en gravid kvinna. Det finns inga tillgängliga data från användning av 
Erleada hos gravida kvinnor.
Amning
Det är okänt om apalutamid/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Det går inte att utesluta en risk för 
barn som ammas. Erleada ska inte användas under amning.
Fertilitet
Baserat på djurstudier kan Erleada minska fertiliteten hos fertila män (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Erleada har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Krampanfall har dock rapporterats hos patienter som tar Erleada. Patienter ska informeras om denna 
risk med hänsyn till att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna är trötthet (26 %), hudutslag (26 % av någon grad och 6 % av grad 3 
eller 4), högt blodtryck (22 %), värmevallning (18 %), artralgi (17 %), diarré (16 %), fall (13 %) och 
viktminskning (13 %). Andra viktiga biverkningar innefattar frakturer (11 %) och hypotyreos (8 %).
7
Lista över biverkningar i tabellform
Biverkningar observerade i kliniska studier och/eller efter godkännandet listas nedan efter frekvens. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), 
och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1: Biverkningar
Klassificering av organsystem
Endokrina systemet
Metabolism och nutrition
Centrala och perifera nervsystemet
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar och provtagningar
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
a
Biverkning och frekvens
vanliga: hypotyreosa
mycket vanliga: nedsatt aptit
vanliga: hyperkolesterolemi, hypertriglyceridemi
vanliga: smakrubbning, ischemiska cerebrovaskulära 
sjukdomarb
mindre vanliga: krampanfallc (se avsnitt 4.4), restless 
legs syndrom
vanliga: ischemisk hjärtsjukdomd
ingen känd frekvens: QT-förlängning (se avsnitt 4.4 
och 4.5)
mycket vanliga: värmevallning, högt blodtryck
ingen känd frekvens: interstitiell lungsjukdomf
mycket vanliga: diarré
mycket vanliga: hudutslage
vanliga: pruritus, alopeci
ingen känd frekvens: läkemedelsrelaterad reaktion 
med eosinofili och systemiska symtom (DRESS)f, 
Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys
(SJS/TEN)f
mycket vanliga: frakturg, artralgi
vanliga: muskelspasm
mycket vanliga: trötthet
mycket vanliga: viktminskning
mycket vanliga: fall
b
c
d
e
f
g
Inkluderar hypotyreos, förhöjt tyreoideastimulerande hormon i blodet, sänkt tyroxin, autoimmun tyreoidit, sänkt fritt 
tyroxin, sänkt trijodtyronin
Inkluderar övergående ischemiskt anfall, cerebrovaskulär händelse, cerebrovaskulär sjukdom, ischemisk stroke, 
karotisateroskleros, karotisstenos, hemipares, lakunär infarkt, lakunär stroke, trombotisk cerebral infarkt, vaskulär 
encefalopati, cerebellär infarkt, cerebral infarkt och cerebral ischemi 
Inkluderar att patienten biter sig i tungan
Inkluderar kärlkramp, instabil angina, hjärtinfarkt, akut hjärtinfarkt, ocklusion av kransartär, stenos i kransartär, akut 
koronarsyndrom, arterioskleros i kransartär, avvikande arbetsprov, förhöjt troponin samt myokardischemi
Se ”Hudutslag” under ”Beskrivning av utvalda biverkningar”
Se avsnitt 4.4
Inkluderar revbensfraktur, fraktur på ländkota, kompressionsfraktur av ryggraden, ryggradsfraktur, fotfraktur, höftfraktur, 
humerusfraktur, fraktur på bröstkota, fraktur på övre extremitet, korsbensfraktur, handfraktur, pubisfraktur, 
acetabularfraktur, fotledsfraktur, kompressionsfraktur, fraktur på revbensbrosk, fraktur på ansiktsben, fraktur på nedre 
extremitet, osteoporosfraktur, handledsfraktur, avslitningsfraktur, fibulafraktur, fraktur på svanskota, bäckenfraktur, 
radiusfraktur, bröstbensfraktur, stressfraktur, traumafraktur, fraktur på halskota, fraktur på lårbenshals, tibiafraktur. Se 
nedan.
8
Beskrivning av utvalda biverkningar
Hudutslag
Hudutslag förknippade med apalutamid beskrevs mestadels som makulära eller makulopapulära. 
Hudutslag inkluderade utslag, makulopapulösa utslag, generaliserat utslag, urtikaria, kliande utslag, 
makulära utslag, konjunktivit, erythema multiforme, papulösa utslag, fjällande hud, utslag på 
könsorgan, erytematösa utslag, stomatit, läkemedelsutlöst eruption, munsår, pustulära utslag, blåsor, 
papler, pemfigoid, hudsår, hudinflammation och vesikulära utslag. Biverkningar i form av hudutslag 
rapporterades hos 26 % av patienterna som behandlats med apalutamid. Hudutslag av grad 3 (täcker 
enligt definition > 30 % av kroppsytan) rapporterades vid behandling med apalutamid hos 6 % av 
patienterna.
Medianen för antalet dagar till debut av hudutslag var 83 dagar. Hos 78 % av patienterna läkte 
utslagen med en median på 78 dagar till läkning. Använda läkemedel inkluderade topikala 
kortikosteroider, orala antihistaminer, och 19 % av patienterna fick systemiska kortikosteroider. Hos 
patienter med hudutslag förekom doseringsavbrott hos 28 %, och dosminskning förekom hos 14 % (se 
avsnitt 4.2). Hudutslag återkom hos 59 % av patienterna som hade doseringsavbrott. Hudutslag ledde 
till att behandlingen med apalutamid sattes ut hos 7 % av de patienter som fick hudutslag.
Fall och frakturer
I studien ARN-509-003 rapporterades frakturer hos 11,7 % av patienterna som behandlades med 
apalutamid och hos 6,5 % av patienterna som behandlades med placebo. Hälften av patienterna var 
med om ett fall inom 7 dagar före frakturhändelsen i båda behandlingsgrupperna. Fall rapporterades 
hos 15,6 % av patienterna som behandlades med apalutamid jämfört med 9,0 % av patienterna som 
behandlades med placebo (se avsnitt 4.4).
Ischemisk hjärtsjukdom och ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar
I en randomiserad studie (SPARTAN) av patienter med nmCRPC förekom ischemisk hjärtsjukdom 
hos 4 % av patienterna som behandlades med apalutamid och hos 3 % av patienterna som behandlades 
med placebo. I en randomiserad studie (TITAN) av patienter med mHSPC förekom ischemisk 
hjärtsjukdom hos 4 % av patienterna som behandlades med apalutamid och hos 2 % av patienterna 
som behandlades med placebo. I SPARTAN- och TITAN-studierna avled 6 patienter (0,5 %) som 
behandlades med apalutamid och 2 patienter (0,2 %) som behandlades med placebo av ischemisk 
hjärtsjukdom (se avsnitt 4.4).
I SPARTAN-studien, med en medianexponering på 32,9 månader för apalutamid och 11,5 månader 
för placebo, förekom ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar hos 4 % av patienterna som behandlades 
med apalutamid och 1 % av patienterna som behandlades med placebo (se ovan). I TITAN-studien 
förekom ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar hos ungefär samma andel patienter i 
apalutamidgruppen (1,5 %) och i placebogruppen (1,5 %). I SPARTAN- och TITAN-studierna avled 
2 patienter (0,2 %) som behandlades med apalutamid och inga patienter som behandlades med placebo 
av en ischemisk cerebrovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.4).
Hypotyreos
Hypotyreos rapporterades hos 8 % av patienterna som behandlades med apalutamid och 2 % av 
patienterna som behandlades med placebo baserat på utvärderingar av tyreoideastimulerande hormon 
(TSH) var fjärde månad. Inga biverkningar av grad 3 eller 4 förekom. Hypotyreos förekom hos 30 % 
av patienterna som redan fick ersättningsterapi med tyreoideahormon i apalutamid-gruppen och hos 
3 % av patienterna i placebogruppen. Hos patienter som inte fick ersättningsterapi med 
tyreoideahormon förekom hypotyreos hos 7 % av patienterna som behandlades med apalutamid och 
hos 2 % av patienterna som behandlades med placebo. Om det är kliniskt indicerat ska 
ersättningsterapi med tyreoideahormon sättas in eller dosjusteras (se avsnitt 4.5).
9
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering med apalutamid. I händelse av en överdos ska 
behandlingen med Erleada stoppas och allmänna understödjande åtgärder vidtas tills den kliniska 
toxiciteten har försvagats eller upphört. Biverkningar i händelse av överdos har ännu inte observerats. 
Sådana reaktioner förväntas likna biverkningarna som finns listade i avsnitt 4.8.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrinterapi, antiandrogener, ATC-kod: L02BB05
Verkningsmekanism
Apalutamid är en oralt administrerad, selektiv androgenreceptorhämmare (AR) som binder direkt till 
androgenreceptorns ligandbindande domän. Apalutamid förhindrar androgenreceptorns translokering 
till kärnan, hämmar DNA-bindning, hämmar androgenreceptormedierad transkription och saknar 
agonistisk aktivitet på androgenreceptorn. Behandling med apalutamid minskar tumörcellernas 
proliferation och ökar apoptos som leder till potent antitumöraktivitet. En huvudmetabolit, N-
desmetylapalutamid, uppvisade en tredjedel av apalutamids aktivitet in vitro.
Hjärtelektrofysiologi
Effekten av apalutamid 240 mg en gång per dag på QTc-intervallet utvärderades i en öppen, 
okontrollerad, multicenter, enarmad dedikerad QT-studie av 45 patienter med CRPC. Vid steady-state 
var den maximala genomsnittliga QTcF-förändringen från baseline 12,4 ms (2-sidigt 90 % övre KI: 
16,0 ms). En exponeringsanalys för QT tydde på en koncentrationsberoende ökning av QTcF för 
apalutamid och dess aktiva metabolit.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten och säkerheten hos apalutamid har fastställts i två randomiserade, placebokontrollerade fas 
III-studier: ARN-509-003 (nmCRPC) och 56021927PCR3002 (mHSPC).
TITAN: metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC)
TITAN var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, multinationell, klinisk 
multicenterstudie, i vilken 1 052 patienter med mHSPC randomiserades (1:1) till att få antingen 
apalutamid oralt med en dos på 240 mg en gång dagligen (N = 525) eller placebo en gång dagligen 
(N = 527). Alla patienter behövde ha minst en skelettmetastas vid teknetium 99m skelettscintigrafi. 
Patienter exkluderades om stället för metastaserna var begränsade till antingen lymfkörtlarna eller 
inälvorna (t.ex. lever eller lunga). Samtliga patienter i TITAN-studien fick samtidigt GnRH-analog 
eller hade tidigare genomgått bilateral orkiektomi. Ungefär 11 % av patienterna hade tidigare fått 
behandling med docetaxel (maximalt 6 cykler med sista dosen ≤ 2 månader före randomisering samt 
bibehållet svar före randomisering). Exklusionskriterierna innefattade kända hjärntumörer, tidigare
behandling med andra nästa generationens antiandrogener (t.ex. enzalutamid), CYP17-hämmare (t.ex. 
abirateronacetat), immunterapi (t.ex. sipuleucel-T), radiofarmaka eller andra behandlingar för 
prostatacancer, samt krampanfall i anamnesen eller tillstånd som kan predisponera för krampanfall. 
Patienterna stratifierades enligt Gleason score vid diagnos, tidigare användning av docetaxel samt 
10
region i världen. Både mHSPC-patienter med high volume och low volume disease var kvalificerade 
för studien. High volume disease definierades som antingen metastaser i inälvorna och minst 
1 skelettmetastas eller minst 4 skelettmetastaser, med minst 1 skelettmetastas utanför ryggraden eller 
bäckenet. Low volume disease definierades som närvaro av skelettmetastas(-er) som inte uppfyllde 
definitionen för high volume.
Följande patientdemografi och sjukdomsegenskaper vid baseline var balanserade mellan 
behandlingsgrupperna. Medianåldern var 68 (43–94) år och 23 % av patienterna var 75 år eller äldre. 
Den etniska fördelningen var 68 % kaukasier, 22 % asiater och 2 % svarta. Sextiotre procent (63 %) av 
patienterna hade high volume disease och 37 % hade low volume disease. Sexton procent (16 %) av 
patienterna hade tidigare genomgått antingen operation, strålbehandling av prostatan eller både och. 
Majoriteten av patienterna hade en Gleason score på 7 eller högre (92 %). Sextioåtta procent (68 %) av 
patienterna hade tidigare fått behandling med en första generationens antiandrogen i metastasfritt 
tillstånd. Även om kriterierna för kastrationsresistens inte bestämdes vid baseline visade 94 % av 
patienterna en minskning i prostataspecifikt antigen (PSA) från insättandet av androgen 
deprivationsterapi (ADT) till första dosen apalutamid eller placebo. Alla patienter utom en i 
placebogruppen hade en ECOG PS-score (Eastern Cooperative Oncology Group Performance Status) 
på 0 eller 1 vid studiens början. Bland patienterna som avbröt studiebehandlingen (N = 271 för 
placebo och N = 170 för Erleada) var sjukdomsprogression den vanligaste orsaken till avbrottet i båda 
grupperna. En större andel (73 %) av patienterna som behandlades med placebo fick efterföljande 
cancerbehandling jämfört med patienterna som behandlades med Erleada (54 %). 
Studiens huvudsakliga effektmått var total överlevnad (OS) och radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS). Effektresultaten i TITAN-studien sammanfattas i tabell 2 och figur 1 och 2.
Tabell 2:
Sammanfattning av effektresultat – intent-to-treat-population med mHSPC
(TITAN)
Effektmått
Erleada
N = 525
Placebo
N = 527
83 (16 %)
NE (NE; NE)
0,671 (0,507; 0,890)
0,0053
Primär total överlevnada
Dödsfall (%)
Median, månader (95 % KI)
Riskkvot (95 % KI)b
p-värdec
Uppdaterad total överlevnadd
Dödsfall (%)
Median, månader (95 % KI)
Riskkvot (95 % KI)b
p-värdec,e
Radiografisk progressionsfri överlevnad 
Sjukdomsprogression eller död (%)
Median, månader (95 % KI)
Riskkvot (95 % KI)b
p-värdec
a Detta är baserat på den fördefinierade interimsanalysen med en medianuppföljningstid på 22 månader.
b Riskkvoten är från stratifierad proportionell riskmodell. Riskkvot < 1 visar fördel för aktiv behandling.
c
170 (32 %)
NE (NE; NE)
0,651 (0,534; 0,793)
< 0,0001
134 (26 %)
NE (NE; NE)
0,484 (0,391; 0,600)
< 0,0001
117 (22 %)
NE (NE; NE)
235 (45 %)
52 (42; NE)
231 (44 %)
22,08 (18,46; 32,92)
p-värdet är från log rank-testet som stratifierats med Gleason score vid diagnos (≤ 7 resp. > 7), region (NA/EU resp. 
andra länder) samt tidigare användning av docetaxel (ja resp. nej).
d Medianuppföljningstid på 44 månader.
e Detta p-värde är nominellt och inte avsett för formell statistisk testning.
NE = kan ej bedömas (Not Estimable)
En statistiskt signifikant förbättring i OS och rPFS demonstrerades hos patienterna som randomiserats 
till att få Erleada jämfört med patienterna som randomiserats till att få placebo i den primära analysen. 
En uppdaterad OS-analys utfördes vid tidpunkten för den slutliga studieanalysen då 405 dödsfall 
observerades med en medianuppföljningstid på 44 månader. Resultat från denna uppdaterade analys 
var förenliga med de från den fördefinierade interimsanalysen. Förbättringen av OS påvisades trots att
11
39 % av patienterna i placebogruppen bytte till Erleada, med en medianbehandlingtid på 15 månader
vid byte till Erleada.
Konsekvent förbättring av rPFS sågs hos samtliga patientundergrupper, inklusive de med high 
respektive low volume disease, metastasstadium vid diagnos (M0 eller M1), tidigare användning av 
docetaxel (ja och nej), ålder (< 65, ≥ 65 och ≥ 75 år), baseline-PSA över medianen (ja och nej) samt 
antal benlesioner (≤ 10 och > 10). 
Konsekvent förbättring av OS sågs i samtliga patientundergrupper, inklusive de med high respektive 
low volume disease, metastasstadium vid diagnos (M0 eller M1) och Gleason score vid diagnos (≤ 7
jämfört med > 7).
Figur 1:
Kaplan-Meier-diagram över uppdaterad total överlevnad (OS) hos intent-to-treat-
population med mHSPC (TITAN)
12
Figur 2:
Kaplan-Meier-diagram över radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS) hos 
intent-to-treat-population med mHSPC (TITAN)
Behandling med Erleada fördröjde statistiskt signifikant start av cytostatikabehandling (HR = 0,391; 
KI = 0,274; 0,558; p < 0,0001), vilket ledde till en riskreduktion med 61 % för individerna i 
behandlingsgruppen jämfört med i placebogruppen.
SPARTAN: icke metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (nmCRPC)
Totalt 1 207 patienter med nmCRPC randomiserades 2:1 till att få antingen apalutamid oralt i en dos 
på 240 mg en gång per dag i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (medicinsk 
kastration eller tidigare kirurgisk kastrering) eller placebo med ADT i en dubbelblind, klinisk 
multicenterstudie (studie ARN-509-003). Patienter som inkluderades hade en dubbleringstid för 
prostataspecifikt antigen (PSA) (PSADT) ≤ 10 månader och de bedömdes löpa hög risk för nära 
förestående metastaserad sjukdom och prostatacancerspecifik död. Alla patienter som inte var 
kirurgiskt kastrerade fick ADT fortlöpande under hela studien. PSA-resultaten blindades och användes 
inte för utsättning av behandlingen. Patienter som randomiserades till endera gruppen fick fortsätta 
behandlingen fram till sjukdomsprogression definierat som blindad oberoende central granskning 
(BICR), påbörjad ny behandling, oacceptabel toxicitet eller tillbakadraget samtycke.
Följande patientdemografiska uppgifter och sjukdomsegenskaper vid baseline var balanserade mellan 
behandlingsgrupperna. Medianåldern var 74 år (intervall 48–97) och 26 % av patienterna var 80 år 
eller äldre. Den etniska fördelningen var 66 % kaukasier, 5,6 % svarta, 12 % asiater och 0,2 % övriga. 
Sjuttiosju procent (77 %) av patienterna i båda behandlingsgrupperna hade tidigare genomgått 
operation eller strålbehandling av prostatan. En majoritet av patienterna hade en Gleasonsumma på 
7 eller högre (81 %). Femton procent (15 %) av patienterna hade lymfknutor < 2 cm i bäckenet vid 
13
studiens början. Sjuttiotre procent (73 %) av patienterna hade fått tidigare behandling med en första 
generationens antiandrogen, 69 % av patienterna hade fått bikalutamid och 10 % av patienterna hade 
fått flutamid. Alla deltagande patienter bekräftades vara icke metastaserade genom blindad oberoende 
central granskning och hade en ECOG PS-poäng (Eastern Cooperative Oncology Group Performance 
Status) på 0 eller 1 vid studiens början.
Metastasfri överlevnad (MFS) var primär endpoint, definierad som tid från randomisering till första 
bevis på BICR-bekräftade fjärrmetastaser i skelett eller mjukvävnad eller dödsfall oavsett orsak, vilket 
som inträffade först. Behandling med Erleada förbättrade MFS signifikant. Erleada minskade den 
relativa risken för fjärrmetastaser eller dödsfall med 70 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,30; 95 % 
KI: 0,24, 0,36; p < 0,0001). Medianen för MFS var 41 månader för Erleada och 16 månader för 
placebo (se figur 3). Konsekvent förbättring av MFS med Erleada observerades för alla fördefinierade 
undergrupper, inklusive ålder, etnicitet, region i världen, lymfkörtelstatus, tidigare antal 
hormonterapier, baseline PSA, PSA-dubbleringstid, baseline ECOG-status och användning av 
skelettbesparande medel.
Figur 3:
Kaplan-Meier-kurva för metastasfri överlevnad (MFS) i studie ARN-509-003
l
l
a
f
s
d
ö
d
r
e
l
l
e
s
a
t
s
a
t
e
m
n
a
t
u
)
%
(
r
e
t
n
e
i
t
a
P
Riskpatienter
Placebo
Apalutamid
Månader från randomisering
Placebo
Apalutamid
När alla data beaktas visade patienter som behandlades med Erleada och ADT en signifikant 
förbättring jämfört med dem som behandlades med endast ADT för följande sekundära endpoints; tid 
till metastas (riskkvot = 0,28; 95 % KI: 0,23, 0,34; p < 0,0001), progressionsfri överlevnad (PFS) 
(riskkvot = 0,30; 95 % KI: 0,25, 0,36; p < 0,0001); tid till symtomatisk progression (riskkvot = 0,57; 
95 % KI: 0,44, 0,73; p < 0,0001); total överlevnad (OS) (riskkvot = 0,78; 95 % KI: 0,64, 0,96; 
p = 0,0161) samt tid till start av cytostatikabehandling (riskkvot = 0,63; 95 % KI: 0,49, 0,81; 
p = 0,0002).
Tid till symtomatisk progression definierades som tiden från randomisering till utveckling av en 
skelettrelaterad händelse, smärta/symtom som kräver insättning av en ny systemisk cancerbehandling 
eller lokoregional tumörprogression som kräver strålbehandling/kirurgi. Trots att det totala antalet 
14
 
 
 
 
 
händelser var litet, var skillnanden mellan de två grupperna tillräckligt stor för att nå statistisk 
signifikans. Behandling med Erleada minskade risken för symtomatisk progression med 43 % jämfört 
med placebo (riskkvot = 0,567; 95 % KI: 0,443, 0,725; p < 0,0001). Mediantid till symtomatisk 
progression uppnåddes inte av någon av behandlingsgrupperna.
Med en medianuppföljningstid på 52,0 månader visade resultaten att behandling med Erleada 
signifikant minskade risken för dödsfall med 22 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,784; 95 % KI: 
0,643, 0,956; 2-sidigt p = 0,0161). Medianvärdet för OS var 73,9 månader för Erleada-gruppen och
59,9 månader för placebogruppen. Gränsen för den förspecificerade signifikansnivån (p ≤ 0,046) 
underskreds och statistisk signifikans uppnåddes. Denna förbättring visades trots att 19 % av 
patienterna i placebogruppen fick Erleada som efterföljande behandling.
Figur 4:
Kaplan-Meier-kurva för total överlevnad (OS) i studie ARN-509-003 vid slutlig 
analys
Behandling med Erleada minskade signifikant risken för att starta cytostatikabehandling med 37 % 
jämfört med placebo (riskkvot = 0,629; 95 % KI: 0,489, 0,808; p = 0,0002), vilket visar en statistiskt
signifikant förbättring för Erleada jämfört med placebo. Mediantiden till start av cytostatikabehandling 
uppnåddes inte för någon av behandlingsgrupperna.
PFS-2, definierat som tid till dödsfall eller sjukdomsprogression genom PSA-, radiografisk eller 
symtomatisk progression under eller efter första efterföljande behandling var längre för patienter som 
behandlades med Erleada jämfört med dem som behandlades med placebo. Resultaten visade en 44 % 
minskad risk för PFS-2 med Erleada jämfört med placebo (riskkvot = 0,565, 95 % KI: 0,471, 0,677; 
p < 0,0001).
Inga skadliga effekter på den övergripande hälsorelaterade livskvaliteten med tillägg av Erleada till 
ADT och en liten men inte kliniskt betydelsefull skillnad i förändring från baseline till fördel för 
Erleada observerades i analysen av totalpoäng och delskalor för FACT-P (Functional Assessment of 
Cancer Therapy-Prostate).
15
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Erleada för alla grupper av den pediatriska populationen för avancerad prostatacancer (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter upprepad dosering en gång per dag ökade apalutamidexponeringen (Cmax och arean under 
koncentrationskurvan [AUC]) på ett dosproportionerligt sätt över dosintervallet 30 till 480 mg. Efter 
administrering av 240 mg en gång per dag uppnåddes steady-state för apalutamid efter 4 veckor och 
den genomsnittliga ackumuleringskvoten var ungefär 5 gånger jämfört med en engångsdos. De 
genomsnittliga värdena (CV %) Cmax och AUC för apalutamid vid steady-state var 6 µg/ml (28 %) 
respektive 100 µg.h/ml (32 %). Dagliga fluktuationer i plasmakoncentrationen av apalutamid var låga 
med en genomsnittlig topp-till-botten-kvot på 1,63. En ökning av skenbar clearance (CL/F) 
observerades vid upprepad dosering, sannolikt på grund av induktion av apalutamids egen metabolism.
De genomsnittliga värdena (CV %) Cmax och AUC för den aktiva huvudmetaboliten, N-
desmetylapalutamid vid steady-state var 5,9 µg/ml (18 %) respektive 124 µg.h/ml (19 %). N-
desmetylapalutamid kännetecknas av en flack koncentration-tidsprofil vid steady-state med en 
genomsnittlig topp-till-botten-kvot på 1,27. Genomsnittlig (CV %) AUC för metabolit/modersubstans 
för N-desmetylapalutamid efter upprepad dosadministrering var cirka 1,3 (21 %). Baserat på 
systemexponering, relativ potens och farmakokinetiska egenskaper är det sannolikt att N-
desmetylapalutamid bidrog till apalutamids kliniska aktivitet.
Absorption
Efter oral administrering var mediantiden för att uppnå maximal koncentration i plasma (tmax) 
2 timmar (intervall: 1 till 5 timmar). Den genomsnittliga absoluta orala biotillgängligheten är ungefär 
100 %, vilket indikerar att apalutamid absorberas fullständigt efter oral administrering.
Administrering av apalutamid till friska individer som fastade respektive intog en måltid med högt 
fettinnehåll resulterade inte i några kliniskt relevanta förändringar av Cmax och AUC. Mediantid till att 
uppnå tmax fördröjdes cirka 2 timmar med mat (se avsnitt 4.2).
Apalutamid är inte joniserbart under relevanta fysiologiska pH-förhållanden, och syrasänkande medel 
(t.ex. protonpumpshämmare, H2-receptorantagonist, antacida) förväntas därför inte påverka 
apalutamids löslighet eller biotillgänglighet.
In vitro är apalutamid och dess N-desmetylmetabolit substrat för P-gp. Eftersom apalutamid 
absorberas fullständigt efter oral administrering begränsar inte P-gp absorptionen av apalutamid, och 
apalutamids biotillgänglighet förväntas därför inte påverkas av att P-gp hämmas eller induceras.
Distribution
Den genomsnittliga skenbara distributionsvolymen för apalutamid vid steady-state är ungefär 276 liter. 
Distributionsvolymen hos apalutamid är större än kroppens totala vattenvolym vilket indikerar en 
omfattande extravaskulär distribution.
Apalutamid och N-desmetylapalutamid är till 96 % respektive 95 % bundet till plasmaproteiner och 
binder i huvudsak till serumalbumin oberoende av koncentration.
Metabolism
Efter oral engångsadministrering med 240 mg 14C-märkt apalutamid stod apalutamid, den aktiva 
metaboliten N-desmetylapalutamid och en inaktiv karboxylsyrametabolit för huvuddelen av 14C-
radioaktiviteten i plasma, och utgjorde 45 %, 44 % respektive 3 % av total 14C-AUC.
16
Apalutamid elimineras i huvudsak genom metabolisering. Det metaboliseras primärt via CYP2C8 och 
CYP3A4 och bildar N-desmetylapalutamid. Apalutamid och N-desmetylapalutamid metaboliseras 
ytterligare och bildar den inaktiva karboxylsyrametaboliten genom karboxylesteras. Medverkan av 
CYP2C8 och CYP3A4 i metaboliseringen av apalutamid uppskattas efter en engångsdos vara 58 % 
respektive 13 %, men nivån för medverkan förväntas förändras vid steady-state på grund av 
apalutamids inducering av CYP3A4 efter upprepad dos.
Eliminering
Apalutamid elimineras primärt via urinen, i huvudsak som metaboliter. Efter en oral 
engångsadministrering med radioaktivt märkt apalutamid återfanns 89 % av radioaktiviteten upp till 
70 dagar efter dosering: 65 % återfanns i urinen (1,2 % av dosen som oförändrad apalutamid och 
2,7 % som N-desmetylapalutamid) och 24 % återfanns i feces (1,5 % av dosen som oförändrad 
apalutamid och 2 % som N-desmetylapalutamid).
Skenbar oral clearance (CL/F) för apalutamid är 1,3 l/h efter engångsdosering och ökar till 2,0 l/h vid 
steady-state efter dosering en gång per dag. Den genomsnittliga effektiva halveringstiden för 
apalutamid hos patienter är ungefär 3 dagar vid steady-state.
In vitro-data indikerar att apalutamid och dess N-desmetylmetabolit inte är substrat för BCRP, 
OATP1B1 eller OATP1B3.
Särskilda populationer
Effekterna av nedsatt njurfunktion, nedsatt leverfunktion, ålder, etnicitet och andra yttre faktorer på 
farmakokinetiken för apalutamid sammanfattas nedan.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dedikerad studie har genomförts med apalutamid vid nedsatt njurfunktion. Baserat på en 
populationsfarmakokinetisk analys av data från kliniska studier med patienter med kastrationsresistent 
prostatacancer (CRPC) och friska individer observerades ingen signifikant skillnad i 
systemexponering för apalutamid hos individer med tidigare konstaterad lätt till måttligt nedsatt 
njurfunktion (uppskattad glomerulär filtrationshastighet [eGFR] mellan 30 och 89 ml/min/1,73 m2
; 
N = 585) jämfört med individer med normal njurfunktion vid baseline (eGFR ≥ 90 ml/min/1,73 m2
N = 372). Den potentiella effekten av kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal njursjukdom 
(eGFR ≤ 29 ml/min/1,73 m2) har inte fastställs på grund av otillräckliga data.
; 
Nedsatt leverfunktion
En dedikerad studie av nedsatt leverfunktion jämförde systemexponeringen av apalutamid och N-
desmetylapalutamid hos individer med lätt nedsatt leverfunktion vid baseline (N = 8, Child-Pugh klass 
A, medelpoäng = 5,3) eller måttligt nedsatt leverfunktion vid baseline (N = 8, Child-Pugh klass B, 
medelpoäng = 7,6) med friska kontrollindivider med normal leverfunktion vid baseline (N = 8). Efter 
en oral engångsdos med 240 mg apalutamid var den geometriska medelkvoten (GMR) för AUC och 
Cmax för apalutamid hos individer med lätt nedsatt funktion 95 % respektive 102 %, och GMR för 
AUC och Cmax för apalutamid hos individer med måttligt nedsatt funktion var 113 % respektive 104 % 
jämfört med friska kontrollindivider. Kliniska och farmakokinetiska data för apalutamid finns inte 
tillgängliga för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C).
Etnicitet och etnisk härkomst
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys fanns det inga kliniskt relevanta skillnader i 
farmakokinetiken för apalutamid mellan vita (kaukasier eller personer av spansk eller latinamerikansk 
härkomst; N = 761), svarta (personer av afrikansk härkomst eller afroamerikaner; N = 71), asiater (inte 
japaner; N = 58) och japaner (N = 58).
17
Ålder
Populationsfarmakokinetiska analyser visade att ålder (intervall: 18 till 94 år) inte har någon kliniskt 
relevant påverkan på apalutamids farmakokinetik.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Apalutamid var negativt avseende en standarduppsättning av genotoxicitetstester in vitro och in vivo.
Apalutamid var inte karcinogent i en 6 månader lång studie hos transgena (Tg.rasH2) hanmöss vid 
doser upp till 30 mg/kg per dag, vilket för apalutamid och N-desmetylapalutamid är 1,2 respektive 
0,5 gånger den kliniska exponeringen (AUC) vid den rekommenderade kliniska dosen på 240 mg/dag.
I en 2-årig karcinogenicitetsstudie på Sprague-Dawley hanråttor administrerades apalutamid via oral
sondmatning i doser om 5, 15 och 50 mg/kg/dag (0,2, 0,7 respektive 2,5 gånger AUC hos patienter 
(human exponering vid den rekommenderade dosen 240 mg)). Neoplastiska fynd observerades
inklusive en ökad incidens av Leydigcelladenom och karcinom i testikel vid doser högre än eller lika 
med 5 mg/kg/dag, adenokarcinom och fibroadenom i bröstvävnad vid 15 mg/kg/dag eller 
50 mg/kg/dag, och follikelcellsadenom i tyroidea vid 50 mg/kg/dag. Dessa fynd ansågs råttspecifika 
och är därför av begränsad relevans för människa.
Det är sannolikt att den manliga fertiliteten försämras med apalutamid baserat på fynd i toxikologiska 
studier med upprepad dosering, vilket stämde överens med apalutamids farmakologiska aktivitet. I 
toxicitetsstudier med upprepad dosering på hanråttor och hanhundar observerades atrofi, 
aspermi/hypospermi, degeneration och/eller hyperplasi eller hypertrofi i fortplantningssystemet vid 
doser som motsvarade exponeringar på ungefär samma nivå som exponering hos människa baserat på 
AUC.
I en fertilitetsstudie på hanråttor observerades en minskning av spermiekoncentration och 
spermierörlighet, parning och fertilitetstal (vid parning med obehandlade honråttor) tillsammans med 
minskad vikt hos sekundära könskörtlar och epididymis efter 4 veckors dosering i doser som 
motsvarade exponeringar på ungefär samma nivå som exponering hos människa baserat på AUC. 
Effekterna på hanråttor var reversibla 8 veckor efter den sista administreringen av apalutamid.
I en preliminär toxicitetsstudie på embryofetal utveckling på råttor orsakade apalutamid toxiska 
effekter på utvecklingen när det administrerades som orala doser på 25, 50 eller 100 mg/kg/dag under 
perioden för organogenes (gestationsdag 6-20). Dessa doser resulterade i en systemexponering baserat 
på AUC på cirka 2, 4 respektive 6 gånger exponeringen i människa vid dosen 240 mg/dag. Fynden
omfattade icke-dräktiga hondjur vid 100 mg/kg/dag och embryofetal dödlighet (resorption) vid doser 
≥ 50 mg/kg/dag, minskat anogenitalt avstånd hos foster och en missbildad hypofys (mer rundad form) 
vid ≥ 25 mg/kg/dag. Skelettvariationer (icke förbenade falanger, övertaliga korta revben och/eller 
onormalt tungben) sågs också vid doser ≥ 25 mg/kg/dag, utan att resultera i effekter på medelvärdet 
för fostervikt.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Kollodial vattenfri kiseldioxid
Kroskarmellosnatrium
Hypromellosacetatsuccinat
Magnesiumstearat
Mikrokristallin cellulosa
Mikrokristallin cellulosa (med kiseldioxid)
18
Filmdragering
Järnoxid svart (E 172)
Järnoxid gul (E 172)
Makrogol
Polyvinylalkohol (delvis hydrolyserad)
Talk
Titandioxid (E 171)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Inga särskilda temperaturanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Vit ogenomskinlig burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med en barnskyddande förslutning av 
polypropylen (PP). Varje burk innehåller 120 filmdragerade tabletter och totalt 6 g kiselgel som 
torkmedel.
Blisterförpackning av PVC/PCTFE-folie försluten med en tryckfolie av aluminium på insidan av en 
barnskyddande vikförpackning.

Varje 28-dagarskartong innehåller 112 filmdragerade tabletter i 4 vikförpackningar med 
28 filmdragerade tabletter i varje.
Varje 30-dagarskartong innehåller 120 filmdragerade tabletter i 5 vikförpackningar med 
24 filmdragerade tabletter i varje.

Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/001
EU/1/18/1342/002
EU/1/18/1342/003
19
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 14 januari 2019
Datum för den senaste förnyelsen: 22 september 2023
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
20
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 240 mg apalutamid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Blågrå till grå, ovala, filmdragerade tabletter (21 mm långa x 10 mm breda) präglade med ”E240” på 
ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Erleada är indicerat för:

behandling av vuxna män med icke metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (nmCRPC) 
som löper hög risk att utveckla metastaserad sjukdom (se avsnitt 5.1).
behandling av vuxna män med metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC) i 
kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (se avsnitt 5.1).

4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med apalutamid bör initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av 
medicinsk behandling av prostatacancer.
Dosering
Den rekommenderade dosen är 240 mg (en 240 mg-tablett) dagligen som en oral engångsdos.
Medicinsk kastration med en gonadotropinfrisättande hormonanalog (GnRHa) ska bibehållas under 
behandling hos patienter som inte är kirurgiskt kastrerade.
Om en dos missas ska den tas så snart som möjligt samma dag med återgång till det ordinarie schemat 
följande dag. Extra tabletter ska inte tas för att kompensera för den missade dosen.
Om en ≥ grad 3-toxicitet eller en icke tolerabel biverkan upplevs av patienten ska uppehåll i 
behandlingen göras snarare än att avbrytas permanent till dess att symtomen förbättras till ≤ grad 1 
eller ursprunglig grad. Behandlingen ska därefter återupptas med samma dos eller, om det är 
motiverat, en lägre dos (180 mg eller 120 mg). De vanligaste biverkningarna (se avsnitt 4.8).
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.1 och 5.2).
21
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion.
Försiktighet ska iakttas hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eftersom apalutamid inte har 
studerats i denna patientpopulation (se avsnitt 5.2). Om behandling inleds ska patienterna övervakas 
för de biverkningar som anges i avsnitt 4.8 och dosen minskas i enlighet med avsnitt 4.2 Dosering och 
administreringssätt.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion vid baseline 
(Child-Pugh klass A respektive B).
Erleada rekommenderas inte för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion eftersom det inte finns 
några data från denna patientpopulation och apalutamid huvudsakligen elimineras via levern (se 
avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av apalutamid för en pediatrisk population.
Administreringssätt
Oral användning.
Tabletten ska sväljas hel för att säkerställa att hela den avsedda dosen tas. Tabletten ska inte krossas 
eller delas. Tabletten kan tas med eller utan mat.
Intag av Erleada med icke kolsyrad dryck eller mjuk mat
För patienter som inte kan svälja tabletten hel kan Erleada lösas upp i icke kolsyrat vatten och därefter 
blandas med en av följande icke kolsyrade drycker eller mjuk mat: apelsinjuice, grönt te, äppelmos 
eller drickyoghurt enligt följande:
1.
2.
Placera hela Erleada 240 mg-tabletten i en kopp. Krossa eller dela inte tabletten.
Tillsätt cirka 10 ml (2 teskedar) icke kolsyrat vatten för att säkerställa att hela tabletten ligger i 
vatten.
Vänta 2 minuter tills tabletten är sönderdelad och utspridd, rör därefter om blandningen.
Tillsätt 30 ml (6 teskedar eller 2 matskedar) av en av följande icke kolsyrade drycker eller mjuk 
mat: apelsinjuice, grönt te, äppelmos eller drickyoghurt och rör om blandningen.
Svälj blandningen omedelbart.
Skölj koppen med tillräckligt med vatten för att säkerställa att hela dosen har tagits och drick 
omedelbart.
Spara inte läkemedels-/matblandningen för senare användning.
3.
4.
5.
6.
7.
Administrering via nasogastrisk sond
Erleada 240 mg tablett kan också administreras via en nasogastrisk sond (NG-sond) i storleken 
8 French eller större enligt följande:
1.
Placera en 240 mg-tablett i en sprutcylinder (använd minst en 20 ml-spruta) och dra upp 10 ml 
icke kolsyrat vatten i sprutan.
Vänta 10 minuter och skaka därefter kraftigt för att lösa upp innehållet helt.
Administrera omedelbart via NG-sonden.
Fyll sprutan på nytt med icke kolsyrat vatten och administrera. Upprepa tills det inte finns några 
tablettrester kvar i sprutan eller sonden.
2.
3.
4.
22
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kvinnor som är eller kan bli gravida (se avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
Krampanfall
Erleada rekommenderas inte för patienter med en anamnes av krampanfall eller andra predisponerande 
faktorer, inklusive, men inte begränsat till underliggande hjärnskada, nyligen genomgången stroke 
(inom ett år), primära hjärntumörer eller hjärnmetastaser. Om ett krampanfall utvecklas under 
behandling med Erleada ska behandlingen avbrytas permanent. Risken för krampanfall kan vara ökad 
hos patienter som samtidigt får läkemedel som sänker tröskeln för krampanfall.
I två randomiserade studier (SPARTAN och TITAN) förekom krampanfall hos 0,6 % av patienterna 
som fick apalutamid och hos 0,2 % av patienterna som behandlades med placebo. Dessa studier 
exkluderade patienter med en anamnes av krampanfall eller andra predisponerande faktorer för 
krampanfall.
Det finns ingen klinisk erfarenhet av återinsättande av Erleada till patienter som fått ett krampanfall.
Fall och frakturer
Fall och frakturer förekom hos patienter som fick apalutamid (se avsnitt 4.8). Patienter ska utvärderas 
avseende risken för fraktur och fallbenägenhet innan behandling med Erleada initieras, och ska 
fortsätta att övervakas och hanteras i enlighet med fastställda behandlingsriktlinjer. Användning av 
skelettstärkande preparat ska övervägas.
Ischemisk hjärtsjukdom och ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar
Ischemisk hjärtsjukdom och ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar, inklusive händelser som leder 
till död, förekom hos patienter som behandlades med apalutamid (se avsnitt 4.8). Majoriteten av 
patienterna hade riskfaktorer för hjärtsjukdom/cerebrovaskulär ischemisk sjukdom. Patienter ska 
övervakas avseende tecken och symtom på ischemisk hjärtsjukdom och ischemiska cerebrovaskulära 
sjukdomar. Hanteringen av riskfaktorer, såsom högt blodtryck, diabetes och dyslipidemi ska optimeras
enligt standardbehandling.
Samtidig användning med andra läkemedel
Apalutamid är en potent enzyminducerare och kan orsaka minskad effekt av många vanligt 
förekommande läkemedel (se avsnitt 4.5). En genomgång av läkemedel som ges samtidigt bör därför 
göras när behandling med apalutamid påbörjas. Samtidig användning av apalutamid och läkemedel 
som utgör känsliga substrat för många metaboliserande enzymer eller transportörer (se avsnitt 4.5) bör 
i allmänhet undvikas om den terapeutiska effekten av dessa är av stor betydelse för patienten, och om 
dosjusteringar inte lätt kan utföras baserat på monitorering av effekt eller plasmakoncentrationer.
Samtidig administrering av apalutamid med warfarin och kumarinliknande antikoagulantia bör 
undvikas. Om Erleada administreras samtidigt med ett antikoagulantium som metaboliseras via 
CYP2C9 (såsom warfarin eller acenokumarol) bör ytterligare INR-monitorering (International 
Normalised Ratio) utföras (se avsnitt 4.5).
Nyligen genomgången hjärt-kärlsjukdom
Patienter som genomgått kliniskt signifikant hjärt-kärlsjukdom de senaste 6 månaderna, däribland 
allvarlig/instabil angina, hjärtinfarkt, symtomatisk kongestiv hjärtsvikt, arteriella eller venösa 
23
tromboemboliska händelser (t.ex. lungemboli, cerebrovaskulär händelse inklusive övergående 
ischemiska anfall) eller kliniskt signifikanta kammararytmier, exkluderades från de kliniska studierna. 
Därför har säkerheten för apalutamid inte fastställts hos dessa patienter. Om Erleada förskrivs ska 
patienter med kliniskt signifikant hjärt-kärlsjukdom övervakas för riskfaktorer såsom 
hyperkolesterolemi, hypertriglyceridemi eller andra kardiometabola sjukdomar (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska behandlas, om lämpligt, efter att Erleada satts in för dessa tillstånd i enlighet med 
fastställda behandlingsriktlinjer.
Androgen deprivationsterapi kan förlänga QT intervallet
För patienter med QT-förlängning i anamnesen eller med riskfaktorer för QT-förlängning samt för 
patienter som samtidigt behandlas med andra läkemedel som kan förlänga QT-intervallet (se 
avsnitt 4.5) bör läkare bedöma nytta/risk-balansen inklusive risken för torsade de pointes innan 
behandling med Erleada påbörjas.
Allvarliga hudbiverkningar 
Efter godkännandet har rapporter om allvarliga hudbiverkningar, inklusive läkemedelsrelaterad 
reaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) och Stevens-Johnsons syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys (SJS/TEN), som kan vara livshotande eller dödligt, observerats i samband med 
behandling med Erleada (se avsnitt 4.8).
Patienter ska informeras om tecken och symtom som tyder på DRESS eller SJS/TEN. Om dessa 
symtom observeras ska behandlingen med Erleada omedelbart avbrytas och patienter ska omedelbart 
kontakta sjukvårdspersonal.
Erleada får inte återinsättas till patienter som har fått DRESS eller SJS/TEN vid något tillfälle då de 
har tagit Erleada, och en alternativ behandling ska övervägas.
Interstitiell lungsjukdom (ILD)
Fall av ILD hos patienter som behandlats med apalutamid har observerats, inklusive fall med dödlig 
utgång. Vid akut uppkomst och/eller oförklarlig försämring av lungsymptom ska behandlingen med 
apalutamid avbrytas i avvaktan på ytterligare utredning av dessa symtom. Om ILD diagnostiseras ska 
behandlingen med apalutamid avbrytas och lämplig behandling sättas in vid behov (se avsnitt 4.8).
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 240 mg dos (1 tablett), d.v.s. är 
nästintill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Elimineringen av apalutamid och bildandet av dess aktiva metabolit, N-desmetylapalutamid, medieras 
av både CYP2C8 och CYP3A4 i likartad omfattning vid steady-state. Inga kliniskt relevanta 
förändringar i deras totala exponering förväntas som ett resultat av läkemedelsinteraktion med 
hämmare eller inducerare av CYP2C8 eller CYP3A4. Apalutamid är en inducerare av enzymer och 
transportörer och kan leda till en ökad eliminering av många vanligt använda läkemedel.
Andra läkemedels potential att påverka apalutamidexponering
Läkemedel som hämmar CYP2C8
CYP2C8 bidrar i elimineringen av apalutamid och i bildandet av dess aktiva metabolit. I en 
läkemedelsinteraktionsstudie minskade Cmax för apalutamid med 21 % medan AUC ökade med 68 % 
efter samtidig administrering av 240 mg apalutamid som engångsdos med gemfibrozil (stark CYP2C8-
hämmare). För de aktiva komponenterna (summan av apalutamid och den potensjusterade aktiva 
24
metaboliten) minskade Cmax med 21 % medan AUC ökade med 45 %. Ingen initial dosjustering är 
nödvändig när Erleada administreras samtidigt med en stark hämmare av CYP2C8 (t.ex. gemfibrozil, 
klopidogrel), men en minskning av Erleada-dosen ska övervägas baserat på tolerabilitet (se 
avsnitt 4.2). Svaga eller måttliga hämmare av CYP2C8 förväntas inte påverka exponeringen av 
apalutamid.
Läkemedel som hämmar CYP3A4
CYP3A4 bidrar i elimineringen av apalutamid och i bildandet av dess aktiva metabolit. I en 
läkemedelsinteraktionsstudie minskade Cmax för apalutamid med 22 % medan AUC var oförändrad 
efter samtidig administrering av 240 mg Erleada som engångsdos med itrakonazol (stark CYP3A4-
hämmare). För de aktiva komponenterna (summan av apalutamid och den potensjusterade aktiva 
metaboliten) minskade Cmax med 22 % medan AUC återigen var oförändrad. Ingen initial dosjustering 
är nödvändig när Erleada administreras samtidigt med en stark hämmare av CYP3A4 (t.ex. 
ketokonazol, ritonavir, klaritromycin), men en minskning av Erleada-dosen ska dock övervägas 
baserat på tolerabilitet (se avsnitt 4.2). Svaga eller måttliga hämmare av CYP3A4 förväntas inte 
påverka exponeringen av apalutamid.
Läkemedel som inducerar CYP3A4 eller CYP2C8
Effekterna av CYP3A4- och CYP2C8-inducerare på apalutamids farmakokinetik har inte utvärderats 
in vivo. Baserat på resultaten från läkemedelsinteraktionsstudien med stark CYP3A4-hämmare eller 
stark CYP2C8-hämmare förväntas inte CYP3A4- eller CYP2C8-inducerare ha några kliniskt relevanta 
effekter på apalutamids farmakokinetik och de aktiva komponenterna och därför är ingen dosjustering 
nödvändig när Erleada administreras samtidigt med inducerare av CYP3A4 eller CYP2C8.
Apalutamids potential att påverka exponeringen av andra läkemedel
Apalutamid är en potent enzyminducerare och ökar syntesen av många enzymer och transportörer. 
Interaktion med många vanliga läkemedel som utgör substrat för enzymer eller transportörer kan 
därför förväntas. Minskade plasmakoncentrationer kan vara betydande och leda till utebliven eller 
minskad klinisk effekt. Det finns också en risk för ökad bildning av aktiva metaboliter.
Läkemedelsmetaboliserande enzymer
In vitro-studier visade att apalutamid och N-desmetylapalutamid är måttliga till starka CYP3A4- och 
CYP2B6-inducerare, är måttliga CYP2B6- och CYP2C8-hämmare samt svaga CYP2C9-, CYP2C19-
och CYP3A4-hämmare. Apalutamid och N-desmetylapalutamid påverkar inte CYP1A2 och CYP2D6 
vid terapeutiskt relevanta koncentrationer. Effekten av apalutamid på CYP2B6-substrat har inte 
utvärderats in vivo och nettoeffekten är för närvarande okänd. När substrat för CYP2B6 (t.ex. 
efavirenz) administreras med Erleada ska biverkningar övervakas och substratets effektminskning 
utvärderas. Dosjustering av substratet kan vara nödvändig för att upprätthålla optimala 
plasmakoncentrationer.
Hos människor är apalutamid en stark CYP3A4- och CYP2C19-inducerare, och en svag CYP2C9-
inducerare. I en läkemedelsinteraktionsstudie där man använde sig av ett cocktail-tillvägagångssätt 
ledde samtidig administrering av apalutamid med orala engångsdoser av känsliga CYP-substrat till 
92 % minskning av AUC för midazolam (CYP3A4-substrat), 85 % minskning av AUC för omeprazol 
(CYP2C19-substrat) och 46 % minskning av AUC för S-warfarin (CYP2C9-substrat). Apalutamid
orsakade inte några kliniskt relevanta förändringar i exponeringen för CYP2C8-substrat. Samtidig 
användning av Erleada med läkemedel som primärt metaboliseras av CYP3A4 (t.ex. darunavir, 
felodipin, midazolam, simvastatin), CYP2C19 (t.ex. diazepam, omeprazol) eller CYP2C9 (t.ex. 
warfarin, fenytoin) kan leda till lägre exponering av dessa läkemedel. Dessa läkemedel bör om möjligt 
bytas ut alternativt utvärderas vad gäller effektminskning om läkemedlet fortsätter att användas. Om 
Erleada ges med warfarin ska INR övervakas under behandlingen.
25
Apalutamids induktion av CYP3A4 tyder på att UDP-glukuronosyltransferas (UGT) också kan 
induceras via aktivering av den nukleära pregnane X receptorn (PXR). Samtidig administrering av 
Erleada med läkemedel som är substrat för UGT (t.ex. levotyroxin, valproinsyra) kan leda till lägre 
exponering av dessa läkemedel. När substrat för UGT administreras samtidigt med Erleada ska 
substratets effektminskning utvärderas. Dosjustering av substratet kan vara nödvändig för att 
upprätthålla optimala plasmakoncentrationer.
Läkemedelstransportörer
Kliniskt har apalutamid visats vara en svag inducerare av P-glykoprotein (P-gp), bröstcancerresistent 
protein (BCRP) och den organiska anjontransporterande polypeptiden 1B1 (OATP1B1). I en 
läkemedelsinteraktionsstudie där man använde sig av ett cocktail-tillvägagångssätt ledde samtidig 
administrering av apalutamid med orala engångsdoser av känsliga transportörsubstrat till 30 % 
minskning av AUC för fexofenadin (P-gp-substrat) och 41 % minskning av AUC för rosuvastatin 
(BCRP/OATP1B1-substrat) men hade ingen påverkan på Cmax. Samtidig användning av Erleada med 
läkemedel som är substrat för P-gp (t.ex. kolkicin, dabigatranetexilat, digoxin), BCRP eller OATP1B1 
(t.ex. lapatinib, metotrexat, rosuvastatin, repaglinid) kan leda till lägre exponering av dessa läkemedel. 
När substrat för P-gp, BCRP eller OATP1B1 administreras samtidigt med Erleada ska substratets 
effektminskning utvärderas. Dosjustering av substratet kan vara nödvändig för att upprätthålla 
optimala plasmakoncentrationer.
Baserat på in vitro-data kan hämning av organisk katjontransportör 2 (OCT2), organisk 
anjontransportör 3 (OAT3) och MATE (multidrug and toxin extrusion) orsakad av apalutamid och 
dess N-desmetyl-metabolit inte uteslutas. Ingen hämning av organisk anjontransportör 1 (OAT1) 
observerades in vitro.
GnRH-analog
Hos mHSPC-patienter som får leuprorelinacetat (en GnRH-analog) hade samtidig administrering av 
apalutamid ingen märkbar effekt på steady state-exponeringen för leuprorelin.
Läkemedel som förlänger QT-intervallet
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet bör en noggrann övervägning göras 
av samtidig användning av Erleada med läkemedel som förlänger QT-intervallet eller med läkemedel 
som kan framkalla torsade de pointes såsom klass IA-antiarytmika (t.ex. kinidin, disopyramid) eller 
klass III-antiarytmika (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, moxifloxacin, 
antipsykotika (t.ex. haloperidol) osv. (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Preventivmedel för män och kvinnor
Det är inte känt om apalutamid eller dess metaboliter förekommer i sädesvätska. Erleada kan vara 
skadligt för ett foster som utvecklas. Patienter som har sex med en kvinnlig fertil partner ska använda 
kondom och ytterligare ett högeffektivt preventivmedel under behandlingen och i 3 månader efter den 
sista dosen av Erleada.
Graviditet
Erleada är kontraindicerat hos kvinnor som är eller kan bli gravida (se avsnitt 4.3). Baserat på en 
reproduktionsstudie på djur och på Erleadas verkningsmekanism kan det orsaka fosterskador och 
26
missfall om det administreras till en gravid kvinna. Det finns inga tillgängliga data från användning av 
Erleada hos gravida kvinnor.
Amning
Det är okänt om apalutamid/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Det går inte att utesluta en risk för 
barn som ammas. Erleada ska inte användas under amning.
Fertilitet
Baserat på djurstudier kan Erleada minska fertiliteten hos fertila män (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Erleada har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Krampanfall har dock rapporterats hos patienter som tar Erleada. Patienter ska informeras om denna 
risk med hänsyn till att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna är trötthet (26 %), hudutslag (26 % av någon grad och 6 % av grad 3 
eller 4), högt blodtryck (22 %), värmevallning (18 %), artralgi (17 %), diarré (16 %), fall (13 %) och 
viktminskning (13 %). Andra viktiga biverkningar innefattar frakturer (11 %) och hypotyreos (8 %).
Lista över biverkningar i tabellform
Biverkningar observerade i kliniska studier och/eller efter godkännandet listas nedan efter frekvens. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), 
och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1: Biverkningar
Klassificering av organsystem
Endokrina systemet
Metabolism och nutrition
Centrala och perifera nervsystemet
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan vävnad
Biverkning och frekvens
vanliga: hypotyreosa
mycket vanliga: nedsatt aptit
vanliga: hyperkolesterolemi, hypertriglyceridemi
vanliga: smakrubbning, ischemiska cerebrovaskulära 
sjukdomarb
mindre vanliga: krampanfallc (se avsnitt 4.4), restless 
legs syndrom
vanliga: ischemisk hjärtsjukdomd
ingen känd frekvens: QT-förlängning (se avsnitt 4.4 
och 4.5)
mycket vanliga: värmevallning, högt blodtryck
ingen känd frekvens: interstitiell lungsjukdomf
mycket vanliga: diarré
mycket vanliga: hudutslage
vanliga: pruritus, alopeci
ingen känd frekvens: läkemedelsrelaterad reaktion 
med eosinofili och systemiska symtom (DRESS)f, 
Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys
(SJS/TEN)f
27
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar och provtagningar
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
a
mycket vanliga: frakturg, artralgi
vanliga: muskelspasm
mycket vanliga: trötthet
mycket vanliga: viktminskning
mycket vanliga: fall
b
c
d
e
f
g
Inkluderar hypotyreos, förhöjt tyreoideastimulerande hormon i blodet, sänkt tyroxin, autoimmun tyreoidit, sänkt fritt 
tyroxin, sänkt trijodtyronin
Inkluderar övergående ischemiskt anfall, cerebrovaskulär händelse, cerebrovaskulär sjukdom, ischemisk stroke, 
karotisateroskleros, karotisstenos, hemipares, lakunär infarkt, lakunär stroke, trombotisk cerebral infarkt, vaskulär 
encefalopati, cerebellär infarkt, cerebral infarkt och cerebral ischemi 
Inkluderar att patienten biter sig i tungan
Inkluderar kärlkramp, instabil angina, hjärtinfarkt, akut hjärtinfarkt, ocklusion av kransartär, stenos i kransartär, akut 
koronarsyndrom, arterioskleros i kransartär, avvikande arbetsprov, förhöjt troponin samt myokardischemi
Se ”Hudutslag” under ”Beskrivning av utvalda biverkningar”
Se avsnitt 4.4
Inkluderar revbensfraktur, fraktur på ländkota, kompressionsfraktur av ryggraden, ryggradsfraktur, fotfraktur, höftfraktur, 
humerusfraktur, fraktur på bröstkota, fraktur på övre extremitet, korsbensfraktur, handfraktur, pubisfraktur, 
acetabularfraktur, fotledsfraktur, kompressionsfraktur, fraktur på revbensbrosk, fraktur på ansiktsben, fraktur på nedre 
extremitet, osteoporosfraktur, handledsfraktur, avslitningsfraktur, fibulafraktur, fraktur på svanskota, bäckenfraktur, 
radiusfraktur, bröstbensfraktur, stressfraktur, traumafraktur, fraktur på halskota, fraktur på lårbenshals, tibiafraktur. Se 
nedan.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Hudutslag
Hudutslag förknippade med apalutamid beskrevs mestadels som makulära eller makulopapulära. 
Hudutslag inkluderade utslag, makulopapulösa utslag, generaliserat utslag, urtikaria, kliande utslag, 
makulära utslag, konjunktivit, erythema multiforme, papulösa utslag, fjällande hud, utslag på 
könsorgan, erytematösa utslag, stomatit, läkemedelsutlöst eruption, munsår, pustulära utslag, blåsor, 
papler, pemfigoid, hudsår, hudinflammation och vesikulära utslag. Biverkningar i form av hudutslag 
rapporterades hos 26 % av patienterna som behandlats med apalutamid. Hudutslag av grad 3 (täcker 
enligt definition > 30 % av kroppsytan) rapporterades vid behandling med apalutamid hos 6 % av 
patienterna.
Medianen för antalet dagar till debut av hudutslag var 83 dagar. Hos 78 % av patienterna läkte 
utslagen med en median på 78 dagar till läkning. Använda läkemedel inkluderade topikala 
kortikosteroider, orala antihistaminer, och 19 % av patienterna fick systemiska kortikosteroider. Hos 
patienter med hudutslag förekom doseringsavbrott hos 28 %, och dosminskning förekom hos 14 % (se 
avsnitt 4.2). Hudutslag återkom hos 59 % av patienterna som hade doseringsavbrott. Hudutslag ledde 
till att behandlingen med apalutamid sattes ut hos 7 % av de patienter som fick hudutslag.
Fall och frakturer
I studien ARN-509-003 rapporterades frakturer hos 11,7 % av patienterna som behandlades med 
apalutamid och hos 6,5 % av patienterna som behandlades med placebo. Hälften av patienterna var 
med om ett fall inom 7 dagar före frakturhändelsen i båda behandlingsgrupperna. Fall rapporterades 
hos 15,6 % av patienterna som behandlades med apalutamid jämfört med 9,0 % av patienterna som 
behandlades med placebo (se avsnitt 4.4).
Ischemisk hjärtsjukdom och ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar
I en randomiserad studie (SPARTAN) av patienter med nmCRPC förekom ischemisk hjärtsjukdom 
hos 4 % av patienterna som behandlades med apalutamid och hos 3 % av patienterna som behandlades 
med placebo. I en randomiserad studie (TITAN) av patienter med mHSPC förekom ischemisk 
hjärtsjukdom hos 4 % av patienterna som behandlades med apalutamid och hos 2 % av patienterna 
som behandlades med placebo. I SPARTAN- och TITAN-studierna avled 6 patienter (0,5 %) som 
28
behandlades med apalutamid och 2 patienter (0,2 %) som behandlades med placebo av ischemisk 
hjärtsjukdom (se avsnitt 4.4).
I SPARTAN-studien, med en medianexponering på 32,9 månader för apalutamid och 11,5 månader 
för placebo, förekom ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar hos 4 % av patienterna som behandlades 
med apalutamid och 1 % av patienterna som behandlades med placebo (se ovan). I TITAN-studien 
förekom ischemiska cerebrovaskulära sjukdomar hos ungefär samma andel patienter i 
apalutamidgruppen (1,5 %) och i placebogruppen (1,5 %). I SPARTAN- och TITAN-studierna avled 
2 patienter (0,2 %) som behandlades med apalutamid och inga patienter som behandlades med placebo 
av en ischemisk cerebrovaskulär sjukdom (se avsnitt 4.4).
Hypotyreos
Hypotyreos rapporterades hos 8 % av patienterna som behandlades med apalutamid och 2 % av 
patienterna som behandlades med placebo baserat på utvärderingar av tyreoideastimulerande hormon 
(TSH) var fjärde månad. Inga biverkningar av grad 3 eller 4 förekom. Hypotyreos förekom hos 30 % 
av patienterna som redan fick ersättningsterapi med tyreoideahormon i apalutamid-gruppen och hos 
3 % av patienterna i placebogruppen. Hos patienter som inte fick ersättningsterapi med 
tyreoideahormon förekom hypotyreos hos 7 % av patienterna som behandlades med apalutamid och 
hos 2 % av patienterna som behandlades med placebo. Om det är kliniskt indicerat ska 
ersättningsterapi med tyreoideahormon sättas in eller dosjusteras (se avsnitt 4.5).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering med apalutamid. I händelse av en överdos ska 
behandlingen med Erleada stoppas och allmänna understödjande åtgärder vidtas tills den kliniska 
toxiciteten har försvagats eller upphört. Biverkningar i händelse av överdos har ännu inte observerats. 
Sådana reaktioner förväntas likna biverkningarna som finns listade i avsnitt 4.8.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrinterapi, antiandrogener, ATC-kod: L02BB05
Verkningsmekanism
Apalutamid är en oralt administrerad, selektiv androgenreceptorhämmare (AR) som binder direkt till 
androgenreceptorns ligandbindande domän. Apalutamid förhindrar androgenreceptorns translokering 
till kärnan, hämmar DNA-bindning, hämmar androgenreceptormedierad transkription och saknar 
agonistisk aktivitet på androgenreceptorn. Behandling med apalutamid minskar tumörcellernas 
proliferation och ökar apoptos som leder till potent antitumöraktivitet. En huvudmetabolit, N-
desmetylapalutamid, uppvisade en tredjedel av apalutamids aktivitet in vitro.
Hjärtelektrofysiologi
Effekten av apalutamid 240 mg en gång per dag på QTc-intervallet utvärderades i en öppen, 
okontrollerad, multicenter, enarmad dedikerad QT-studie av 45 patienter med CRPC. Vid steady-state 
var den maximala genomsnittliga QTcF-förändringen från baseline 12,4 ms (2-sidigt 90 % övre KI: 
29
16,0 ms). En exponeringsanalys för QT tydde på en koncentrationsberoende ökning av QTcF för 
apalutamid och dess aktiva metabolit.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten och säkerheten hos apalutamid har fastställts i två randomiserade, placebokontrollerade fas 
III-studier: ARN-509-003 (nmCRPC) och 56021927PCR3002 (mHSPC).
TITAN: metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC)
TITAN var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, multinationell, klinisk 
multicenterstudie, i vilken 1 052 patienter med mHSPC randomiserades (1:1) till att få antingen 
apalutamid oralt med en dos på 240 mg en gång dagligen (N = 525) eller placebo en gång dagligen 
(N = 527). Alla patienter behövde ha minst en skelettmetastas vid teknetium 99m skelettscintigrafi. 
Patienter exkluderades om stället för metastaserna var begränsade till antingen lymfkörtlarna eller 
inälvorna (t.ex. lever eller lunga). Samtliga patienter i TITAN-studien fick samtidigt GnRH-analog 
eller hade tidigare genomgått bilateral orkiektomi. Ungefär 11 % av patienterna hade tidigare fått 
behandling med docetaxel (maximalt 6 cykler med sista dosen ≤ 2 månader före randomisering samt 
bibehållet svar före randomisering). Exklusionskriterierna innefattade kända hjärntumörer, tidigare 
behandling med andra nästa generationens antiandrogener (t.ex. enzalutamid), CYP17-hämmare (t.ex. 
abirateronacetat), immunterapi (t.ex. sipuleucel-T), radiofarmaka eller andra behandlingar för 
prostatacancer, samt krampanfall i anamnesen eller tillstånd som kan predisponera för krampanfall. 
Patienterna stratifierades enligt Gleason score vid diagnos, tidigare användning av docetaxel samt 
region i världen. Både mHSPC-patienter med high volume och low volume disease var kvalificerade 
för studien. High volume disease definierades som antingen metastaser i inälvorna och minst 
1 skelettmetastas eller minst 4 skelettmetastaser, med minst 1 skelettmetastas utanför ryggraden eller 
bäckenet. Low volume disease definierades som närvaro av skelettmetastas(-er) som inte uppfyllde 
definitionen för high volume.
Följande patientdemografi och sjukdomsegenskaper vid baseline var balanserade mellan 
behandlingsgrupperna. Medianåldern var 68 (43–94) år och 23 % av patienterna var 75 år eller äldre. 
Den etniska fördelningen var 68 % kaukasier, 22 % asiater och 2 % svarta. Sextiotre procent (63 %) av 
patienterna hade high volume disease och 37 % hade low volume disease. Sexton procent (16 %) av 
patienterna hade tidigare genomgått antingen operation, strålbehandling av prostatan eller både och. 
Majoriteten av patienterna hade en Gleason score på 7 eller högre (92 %). Sextioåtta procent (68 %) av 
patienterna hade tidigare fått behandling med en första generationens antiandrogen i metastasfritt 
tillstånd. Även om kriterierna för kastrationsresistens inte bestämdes vid baseline visade 94 % av 
patienterna en minskning i prostataspecifikt antigen (PSA) från insättandet av androgen 
deprivationsterapi (ADT) till första dosen apalutamid eller placebo. Alla patienter utom en i 
placebogruppen hade en ECOG PS-score (Eastern Cooperative Oncology Group Performance Status) 
på 0 eller 1 vid studiens början. Bland patienterna som avbröt studiebehandlingen (N = 271 för 
placebo och N = 170 för Erleada) var sjukdomsprogression den vanligaste orsaken till avbrottet i båda 
grupperna. En större andel (73 %) av patienterna som behandlades med placebo fick efterföljande 
cancerbehandling jämfört med patienterna som behandlades med Erleada (54 %). 
Studiens huvudsakliga effektmått var total överlevnad (OS) och radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS). Effektresultaten i TITAN-studien sammanfattas i tabell 2 och figur 1 och 2.
Tabell 2:
Sammanfattning av effektresultat – intent-to-treat-population med mHSPC 
(TITAN)
Effektmått
Primär total överlevnada
Dödsfall (%)
Median, månader (95 % KI)
Riskkvot (95 % KI)b
p-värdec
Placebo
N = 527
117 (22 %)
NE (NE; NE)
Erleada
N = 525
83 (16 %)
NE (NE; NE)
0,671 (0,507; 0,890)
0,0053
30
170 (32 %)
NE (NE; NE)
0,651 (0,534; 0,793)
< 0,0001
Uppdaterad total överlevnadd
Dödsfall (%)
Median, månader (95 % KI)
Riskkvot (95 % KI)b
p-värdec,e
Radiografisk progressionsfri överlevnad 
Sjukdomsprogression eller död (%)
Median, månader (95 % KI)
Riskkvot (95 % KI)b
p-värdec
a Detta är baserat på den fördefinierade interimsanalysen med en medianuppföljningstid på 22 månader.
b Riskkvoten är från stratifierad proportionell riskmodell. Riskkvot < 1 visar fördel för aktiv behandling.
c
134 (26 %)
NE (NE; NE)
0,484 (0,391; 0,600)
< 0,0001
235 (45 %)
52 (42; NE)
231 (44 %)
22,08 (18,46; 32,92)
p-värdet är från log rank-testet som stratifierats med Gleason score vid diagnos (≤ 7 resp. > 7), region (NA/EU resp. 
andra länder) samt tidigare användning av docetaxel (ja resp. nej).
d Medianuppföljningstid på 44 månader.
e Detta p-värde är nominellt och inte avsett för formell statistisk testning.
NE = kan ej bedömas (Not Estimable)
En statistiskt signifikant förbättring i OS och rPFS demonstrerades hos patienterna som randomiserats 
till att få Erleada jämfört med patienterna som randomiserats till att få placebo i den primära analysen. 
En uppdaterad OS-analys utfördes vid tidpunkten för den slutliga studieanalysen då 405 dödsfall 
observerades med en medianuppföljningstid på 44 månader. Resultat från denna uppdaterade analys 
var förenliga med de från den fördefinierade interimsanalysen. Förbättringen av OS påvisades trots att 
39 % av patienterna i placebogruppen bytte till Erleada, med en medianbehandlingtid på 15 månader
vid byte till Erleada.
Konsekvent förbättring av rPFS sågs hos samtliga patientundergrupper, inklusive de med high 
respektive low volume disease, metastasstadium vid diagnos (M0 eller M1), tidigare användning av 
docetaxel (ja och nej), ålder (< 65, ≥ 65 och ≥ 75 år), baseline-PSA över medianen (ja och nej) samt 
antal benlesioner (≤ 10 och > 10). 
Konsekvent förbättring av OS sågs i samtliga patientundergrupper, inklusive de med high respektive 
low volume disease, metastasstadium vid diagnos (M0 eller M1) och Gleason score vid diagnos (≤ 7 
jämfört med > 7).
31
Figur 1:
Kaplan-Meier-diagram över uppdaterad total överlevnad (OS) hos intent-to-treat-
population med mHSPC (TITAN)
32
Figur 2:
Kaplan-Meier-diagram över radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS) hos 
intent-to-treat-population med mHSPC (TITAN)
Behandling med Erleada fördröjde statistiskt signifikant start av cytostatikabehandling (HR = 0,391; 
KI = 0,274; 0,558; p < 0,0001), vilket ledde till en riskreduktion med 61 % för individerna i 
behandlingsgruppen jämfört med i placebogruppen.
SPARTAN: icke metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (nmCRPC)
Totalt 1 207 patienter med nmCRPC randomiserades 2:1 till att få antingen apalutamid oralt i en dos 
på 240 mg en gång per dag i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (medicinsk 
kastration eller tidigare kirurgisk kastrering) eller placebo med ADT i en dubbelblind, klinisk 
multicenterstudie (studie ARN-509-003). Patienter som inkluderades hade en dubbleringstid för 
prostataspecifikt antigen (PSA) (PSADT) ≤ 10 månader och de bedömdes löpa hög risk för nära 
förestående metastaserad sjukdom och prostatacancerspecifik död. Alla patienter som inte var 
kirurgiskt kastrerade fick ADT fortlöpande under hela studien. PSA-resultaten blindades och användes 
inte för utsättning av behandlingen. Patienter som randomiserades till endera gruppen fick fortsätta 
behandlingen fram till sjukdomsprogression definierat som blindad oberoende central granskning 
(BICR), påbörjad ny behandling, oacceptabel toxicitet eller tillbakadraget samtycke.
Följande patientdemografiska uppgifter och sjukdomsegenskaper vid baseline var balanserade mellan 
behandlingsgrupperna. Medianåldern var 74 år (intervall 48–97) och 26 % av patienterna var 80 år 
eller äldre. Den etniska fördelningen var 66 % kaukasier, 5,6 % svarta, 12 % asiater och 0,2 % övriga. 
Sjuttiosju procent (77 %) av patienterna i båda behandlingsgrupperna hade tidigare genomgått 
operation eller strålbehandling av prostatan. En majoritet av patienterna hade en Gleasonsumma på 
7 eller högre (81 %). Femton procent (15 %) av patienterna hade lymfknutor < 2 cm i bäckenet vid 
33
studiens början. Sjuttiotre procent (73 %) av patienterna hade fått tidigare behandling med en första 
generationens antiandrogen, 69 % av patienterna hade fått bikalutamid och 10 % av patienterna hade 
fått flutamid. Alla deltagande patienter bekräftades vara icke metastaserade genom blindad oberoende 
central granskning och hade en ECOG PS-poäng (Eastern Cooperative Oncology Group Performance 
Status) på 0 eller 1 vid studiens början.
Metastasfri överlevnad (MFS) var primär endpoint, definierad som tid från randomisering till första 
bevis på BICR-bekräftade fjärrmetastaser i skelett eller mjukvävnad eller dödsfall oavsett orsak, vilket 
som inträffade först. Behandling med Erleada förbättrade MFS signifikant. Erleada minskade den 
relativa risken för fjärrmetastaser eller dödsfall med 70 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,30; 95 % 
KI: 0,24, 0,36; p < 0,0001). Medianen för MFS var 41 månader för Erleada och 16 månader för 
placebo (se figur 3). Konsekvent förbättring av MFS med Erleada observerades för alla fördefinierade 
undergrupper, inklusive ålder, etnicitet, region i världen, lymfkörtelstatus, tidigare antal 
hormonterapier, baseline PSA, PSA-dubbleringstid, baseline ECOG-status och användning av 
skelettbesparande medel.
Figur 3:
Kaplan-Meier-kurva för metastasfri överlevnad (MFS) i studie ARN-509-003
l
l
a
f
s
d
ö
d
r
e
l
l
e
s
a
t
s
a
t
e
m
n
a
t
u
)
%
(
r
e
t
n
e
i
t
a
P
Riskpatienter
Placebo
Apalutamid
Månader från randomisering
Placebo
När alla data beaktas visade patienter som behandlades med Erleada och ADT en signifikant 
förbättring jämfört med dem som behandlades med endast ADT för följande sekundära endpoints; tid 
till metastas (riskkvot = 0,28; 95 % KI: 0,23, 0,34; p < 0,0001), progressionsfri överlevnad (PFS) 
(riskkvot = 0,30; 95 % KI: 0,25, 0,36; p < 0,0001); tid till symtomatisk progression (riskkvot = 0,57; 
95 % KI: 0,44, 0,73; p < 0,0001); total överlevnad (OS) (riskkvot = 0,78; 95 % KI: 0,64, 0,96; 
p = 0,0161) samt tid till start av cytostatikabehandling (riskkvot = 0,63; 95 % KI: 0,49, 0,81; 
p = 0,0002).
Apalutamid
Tid till symtomatisk progression definierades som tiden från randomisering till utveckling av en 
skelettrelaterad händelse, smärta/symtom som kräver insättning av en ny systemisk cancerbehandling 
eller lokoregional tumörprogression som kräver strålbehandling/kirurgi. Trots att det totala antalet 
händelser var litet, var skillnanden mellan de två grupperna tillräckligt stor för att nå statistisk 
signifikans. Behandling med Erleada minskade risken för symtomatisk progression med 43 % jämfört 
34
 
 
 
 
 
med placebo (riskkvot = 0,567; 95 % KI: 0,443, 0,725; p < 0,0001). Mediantid till symtomatisk 
progression uppnåddes inte av någon av behandlingsgrupperna.
Med en medianuppföljningstid på 52,0 månader visade resultaten att behandling med Erleada 
signifikant minskade risken för dödsfall med 22 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,784; 95 % KI: 
0,643, 0,956; 2-sidigt p = 0,0161). Medianvärdet för OS var 73,9 månader för Erleada-gruppen och 
59,9 månader för placebogruppen. Gränsen för den förspecificerade signifikansnivån (p ≤ 0,046) 
underskreds och statistisk signifikans uppnåddes. Denna förbättring visades trots att 19 % av 
patienterna i placebogruppen fick Erleada som efterföljande behandling.
Figur 4:
Kaplan-Meier-kurva för total överlevnad (OS) i studie ARN-509-003 vid slutlig 
analys
Behandling med Erleada minskade signifikant risken för att starta cytostatikabehandling med 37 % 
jämfört med placebo (riskkvot = 0,629; 95 % KI: 0,489, 0,808; p = 0,0002), vilket visar en statistiskt 
signifikant förbättring för Erleada jämfört med placebo. Mediantiden till start av cytostatikabehandling 
uppnåddes inte för någon av behandlingsgrupperna.
PFS-2, definierat som tid till dödsfall eller sjukdomsprogression genom PSA-, radiografisk eller 
symtomatisk progression under eller efter första efterföljande behandling var längre för patienter som 
behandlades med Erleada jämfört med dem som behandlades med placebo. Resultaten visade en 44 % 
minskad risk för PFS-2 med Erleada jämfört med placebo (riskkvot = 0,565, 95 % KI: 0,471, 0,677; 
p < 0,0001).
Inga skadliga effekter på den övergripande hälsorelaterade livskvaliteten med tillägg av Erleada till 
ADT och en liten men inte kliniskt betydelsefull skillnad i förändring från baseline till fördel för 
Erleada observerades i analysen av totalpoäng och delskalor för FACT-P (Functional Assessment of 
Cancer Therapy-Prostate).
35
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Erleada för alla grupper av den pediatriska populationen för avancerad prostatacancer (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter upprepad dosering en gång per dag ökade apalutamidexponeringen (Cmax och arean under 
koncentrationskurvan [AUC]) på ett dosproportionerligt sätt över dosintervallet 30 till 480 mg. Efter 
administrering av 240 mg en gång per dag uppnåddes steady-state för apalutamid efter 4 veckor och 
den genomsnittliga ackumuleringskvoten var ungefär 5 gånger jämfört med en engångsdos. De 
genomsnittliga värdena (CV %) Cmax och AUC för apalutamid vid steady-state var 6 µg/ml (28 %) 
respektive 100 µg.h/ml (32 %). Dagliga fluktuationer i plasmakoncentrationen av apalutamid var låga 
med en genomsnittlig topp-till-botten-kvot på 1,63. En ökning av skenbar clearance (CL/F) 
observerades vid upprepad dosering, sannolikt på grund av induktion av apalutamids egen metabolism.
De genomsnittliga värdena (CV %) Cmax och AUC för den aktiva huvudmetaboliten, N-
desmetylapalutamid vid steady-state var 5,9 µg/ml (18 %) respektive 124 µg.h/ml (19 %). N-
desmetylapalutamid kännetecknas av en flack koncentration-tidsprofil vid steady-state med en 
genomsnittlig topp-till-botten-kvot på 1,27. Genomsnittlig (CV %) AUC för metabolit/modersubstans 
för N-desmetylapalutamid efter upprepad dosadministrering var cirka 1,3 (21 %). Baserat på 
systemexponering, relativ potens och farmakokinetiska egenskaper är det sannolikt att N-
desmetylapalutamid bidrog till apalutamids kliniska aktivitet.
Absorption
Efter oral administrering var mediantiden för att uppnå maximal koncentration i plasma (tmax) 
2 timmar (intervall: 1 till 5 timmar). Den genomsnittliga absoluta orala biotillgängligheten är ungefär 
100 %, vilket indikerar att apalutamid absorberas fullständigt efter oral administrering.
Administrering av apalutamid till friska individer som fastade respektive intog en måltid med högt 
fettinnehåll resulterade inte i några kliniskt relevanta förändringar av Cmax och AUC. Mediantid till att 
uppnå tmax fördröjdes cirka 2 timmar med mat (se avsnitt 4.2).
Apalutamid är inte joniserbart under relevanta fysiologiska pH-förhållanden, och syrasänkande medel 
(t.ex. protonpumpshämmare, H2-receptorantagonist, antacida) förväntas därför inte påverka 
apalutamids löslighet eller biotillgänglighet.
In vitro är apalutamid och dess N-desmetylmetabolit substrat för P-gp. Eftersom apalutamid 
absorberas fullständigt efter oral administrering begränsar inte P-gp absorptionen av apalutamid, och 
apalutamids biotillgänglighet förväntas därför inte påverkas av att P-gp hämmas eller induceras.
Distribution
Den genomsnittliga skenbara distributionsvolymen för apalutamid vid steady-state är ungefär 276 liter. 
Distributionsvolymen hos apalutamid är större än kroppens totala vattenvolym vilket indikerar en 
omfattande extravaskulär distribution.
Apalutamid och N-desmetylapalutamid är till 96 % respektive 95 % bundet till plasmaproteiner och 
binder i huvudsak till serumalbumin oberoende av koncentration.
Metabolism
Efter oral engångsadministrering med 240 mg 14C-märkt apalutamid stod apalutamid, den aktiva 
metaboliten N-desmetylapalutamid och en inaktiv karboxylsyrametabolit för huvuddelen av 14C-
radioaktiviteten i plasma, och utgjorde 45 %, 44 % respektive 3 % av total 14C-AUC.
36
Apalutamid elimineras i huvudsak genom metabolisering. Det metaboliseras primärt via CYP2C8 och 
CYP3A4 och bildar N-desmetylapalutamid. Apalutamid och N-desmetylapalutamid metaboliseras 
ytterligare och bildar den inaktiva karboxylsyrametaboliten genom karboxylesteras. Medverkan av 
CYP2C8 och CYP3A4 i metaboliseringen av apalutamid uppskattas efter en engångsdos vara 58 % 
respektive 13 %, men nivån för medverkan förväntas förändras vid steady-state på grund av 
apalutamids inducering av CYP3A4 efter upprepad dos.
Eliminering
Apalutamid elimineras primärt via urinen, i huvudsak som metaboliter. Efter en oral 
engångsadministrering med radioaktivt märkt apalutamid återfanns 89 % av radioaktiviteten upp till 
70 dagar efter dosering: 65 % återfanns i urinen (1,2 % av dosen som oförändrad apalutamid och 
2,7 % som N-desmetylapalutamid) och 24 % återfanns i feces (1,5 % av dosen som oförändrad 
apalutamid och 2 % som N-desmetylapalutamid).
Skenbar oral clearance (CL/F) för apalutamid är 1,3 l/h efter engångsdosering och ökar till 2,0 l/h vid 
steady-state efter dosering en gång per dag. Den genomsnittliga effektiva halveringstiden för 
apalutamid hos patienter är ungefär 3 dagar vid steady-state.
In vitro-data indikerar att apalutamid och dess N-desmetylmetabolit inte är substrat för BCRP, 
OATP1B1 eller OATP1B3.
Särskilda populationer
Effekterna av nedsatt njurfunktion, nedsatt leverfunktion, ålder, etnicitet och andra yttre faktorer på 
farmakokinetiken för apalutamid sammanfattas nedan.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dedikerad studie har genomförts med apalutamid vid nedsatt njurfunktion. Baserat på en 
populationsfarmakokinetisk analys av data från kliniska studier med patienter med kastrationsresistent 
prostatacancer (CRPC) och friska individer observerades ingen signifikant skillnad i 
systemexponering för apalutamid hos individer med tidigare konstaterad lätt till måttligt nedsatt 
njurfunktion (uppskattad glomerulär filtrationshastighet [eGFR] mellan 30 och 89 ml/min/1,73 m2
; 
N = 585) jämfört med individer med normal njurfunktion vid baseline (eGFR ≥ 90 ml/min/1,73 m2
N = 372). Den potentiella effekten av kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal njursjukdom 
(eGFR ≤ 29 ml/min/1,73 m2) har inte fastställs på grund av otillräckliga data.
; 
Nedsatt leverfunktion
En dedikerad studie av nedsatt leverfunktion jämförde systemexponeringen av apalutamid och N-
desmetylapalutamid hos individer med lätt nedsatt leverfunktion vid baseline (N = 8, Child-Pugh klass 
A, medelpoäng = 5,3) eller måttligt nedsatt leverfunktion vid baseline (N = 8, Child-Pugh klass B, 
medelpoäng = 7,6) med friska kontrollindivider med normal leverfunktion vid baseline (N = 8). Efter 
en oral engångsdos med 240 mg apalutamid var den geometriska medelkvoten (GMR) för AUC och 
Cmax för apalutamid hos individer med lätt nedsatt funktion 95 % respektive 102 %, och GMR för 
AUC och Cmax för apalutamid hos individer med måttligt nedsatt funktion var 113 % respektive 104 % 
jämfört med friska kontrollindivider. Kliniska och farmakokinetiska data för apalutamid finns inte 
tillgängliga för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C).
Etnicitet och etnisk härkomst
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys fanns det inga kliniskt relevanta skillnader i 
farmakokinetiken för apalutamid mellan vita (kaukasier eller personer av spansk eller latinamerikansk 
härkomst; N = 761), svarta (personer av afrikansk härkomst eller afroamerikaner; N = 71), asiater (inte 
japaner; N = 58) och japaner (N = 58).
37
Ålder
Populationsfarmakokinetiska analyser visade att ålder (intervall: 18 till 94 år) inte har någon kliniskt 
relevant påverkan på apalutamids farmakokinetik.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Apalutamid var negativt avseende en standarduppsättning av genotoxicitetstester in vitro och in vivo.
Apalutamid var inte karcinogent i en 6 månader lång studie hos transgena (Tg.rasH2) hanmöss vid 
doser upp till 30 mg/kg per dag, vilket för apalutamid och N-desmetylapalutamid är 1,2 respektive 
0,5 gånger den kliniska exponeringen (AUC) vid den rekommenderade kliniska dosen på 240 mg/dag.
I en 2-årig karcinogenicitetsstudie på Sprague-Dawley hanråttor administrerades apalutamid via oral 
sondmatning i doser om 5, 15 och 50 mg/kg/dag (0,2, 0,7 respektive 2,5 gånger AUC hos patienter 
(human exponering vid den rekommenderade dosen 240 mg)). Neoplastiska fynd observerades 
inklusive en ökad incidens av Leydigcelladenom och karcinom i testikel vid doser högre än eller lika 
med 5 mg/kg/dag, adenokarcinom och fibroadenom i bröstvävnad vid 15 mg/kg/dag eller 
50 mg/kg/dag, och follikelcellsadenom i tyroidea vid 50 mg/kg/dag. Dessa fynd ansågs råttspecifika 
och är därför av begränsad relevans för människa. 
Det är sannolikt att den manliga fertiliteten försämras med apalutamid baserat på fynd i toxikologiska 
studier med upprepad dosering, vilket stämde överens med apalutamids farmakologiska aktivitet. I 
toxicitetsstudier med upprepad dosering på hanråttor och hanhundar observerades atrofi, 
aspermi/hypospermi, degeneration och/eller hyperplasi eller hypertrofi i fortplantningssystemet vid 
doser som motsvarade exponeringar på ungefär samma nivå som exponering hos människa baserat på 
AUC.
I en fertilitetsstudie på hanråttor observerades en minskning av spermiekoncentration och 
spermierörlighet, parning och fertilitetstal (vid parning med obehandlade honråttor) tillsammans med 
minskad vikt hos sekundära könskörtlar och epididymis efter 4 veckors dosering i doser som 
motsvarade exponeringar på ungefär samma nivå som exponering hos människa baserat på AUC. 
Effekterna på hanråttor var reversibla 8 veckor efter den sista administreringen av apalutamid.
I en preliminär toxicitetsstudie på embryofetal utveckling på råttor orsakade apalutamid toxiska 
effekter på utvecklingen när det administrerades som orala doser på 25, 50 eller 100 mg/kg/dag under 
perioden för organogenes (gestationsdag 6-20). Dessa doser resulterade i en systemexponering baserat 
på AUC på cirka 2, 4 respektive 6 gånger exponeringen i människa vid dosen 240 mg/dag. Fynden 
omfattade icke-dräktiga hondjur vid 100 mg/kg/dag och embryofetal dödlighet (resorption) vid doser 
≥ 50 mg/kg/dag, minskat anogenitalt avstånd hos foster och en missbildad hypofys (mer rundad form) 
vid ≥ 25 mg/kg/dag. Skelettvariationer (icke förbenade falanger, övertaliga korta revben och/eller 
onormalt tungben) sågs också vid doser ≥ 25 mg/kg/dag, utan att resultera i effekter på medelvärdet 
för fostervikt.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Kollodial vattenfri kiseldioxid
Kroskarmellosnatrium
Hypromellosacetatsuccinat
Magnesiumstearat
Mikrokristallin cellulosa (med kiseldioxid)
38
Filmdragering
Glycerolmonokaprylokaprat
Järnoxid svart (E 172)
Poly (vinylalkohol)
Talk
Titandioxid (E 171)
Makrogol-poly(vinylalkohol)-ympsampolymer
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Inga särskilda temperaturanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Vit burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med en barnskyddande förslutning av polypropylen (PP). 
Varje burk innehåller 30 filmdragerade tabletter och totalt 2 g kiselgel som torkmedel.
Genomskinlig blisterförpackning av PVC/PCTFE-film försluten med en tryckfolie av aluminium på 
insidan av en barnskyddande vikförpackning.

Varje 28-dagarskartong innehåller 28 filmdragerade tabletter i 2 vikförpackningar med 
14 filmdragerade tabletter i varje.
Varje 30-dagarskartong innehåller 30 filmdragerade tabletter i 3 vikförpackningar med 
10 filmdragerade tabletter i varje.

Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/004
EU/1/18/1342/005
EU/1/18/1342/006
39
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 14 januari 2019
Datum för den senaste förnyelsen: 22 september 2023
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
40
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
41
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Janssen Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
Latina 04100
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
42
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
43
A. MÄRKNING
44
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 60 mg (BURK)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
120 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Svälj tabletterna hela.
Läs bipacksedeln före användning.
Torkmedlet får inte sväljas eller kasseras.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
45
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 60 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
46
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT 60 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 60 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
120 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Svälj tabletterna hela.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
47
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
48
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 60 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
112 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Svälj tabletterna hela.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
49
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 60 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
50
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 60 mg (30 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
120 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Svälj tabletterna hela.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
51
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 60 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
52
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING 60 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 filmdragerade tabletter per vikförpackning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Svälj tabletterna hela.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
1. Tryck och håll in
2. Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
53
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 60 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
54
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING 60 mg (30 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
24 filmdragerade tabletter per vikförpackning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Svälj tabletterna hela.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
1. Tryck och håll in
2. Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
55
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 60 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
56
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
INRE VIKFÖRPACKNING 60 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Vik ihop för att stänga
Vik upp
Måndag
Tisdag
Onsdag
Torsdag
Fredag
Lördag
Söndag
57
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
INRE VIKFÖRPACKNING 60 mg (30 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Vik ihop för att stänga
Vik upp
Fyll i dina veckodagar
Startdatum:
Dag
58
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 60 mg (12 st) (förslutet blister i inre vikförpackning)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
59
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 60 mg (16 st) (förslutet blister i inre vikförpackning)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
60
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 240 mg (BURK)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 240 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
En tablett per dag.
Svälj tabletten hel.
Läs bipacksedeln före användning.
Torkmedlet får inte sväljas eller kasseras.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
61
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 240 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
62
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT 240 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 240 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
En tablett per dag.
Svälj tabletten hel.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
63
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
64
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 240 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 240 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
28 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
En tablett per dag.
Svälj tabletten hel.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
65
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 240 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
66
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 240 mg (30 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 240 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
En tablett per dag.
Svälj tabletten hel.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
67
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 240 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
68
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING 240 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 240 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 filmdragerade tabletter per vikförpackning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
En tablett per dag.
Svälj tabletten hel.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
1. Tryck och håll in
2. Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
69
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 240 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
70
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
71
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE VIKFÖRPACKNING 240 mg (30 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 240 mg apalutamid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
10 filmdragerade tabletter per vikförpackning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
En tablett per dag.
Svälj tabletten hel.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
1. Tryck och håll in
2. Dra ut
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
72
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1342/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Erleada 240 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
73
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
INRE VIKFÖRPACKNING 240 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Startdatum: ____/_____/____
En tablett per dag
74
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
INRE VIKFÖRPACKNING 240 mg (30 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Startdatum: ____/_____/____
En tablett per dag
75
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 240 mg (14 st) (förslutet blister i inre vikförpackning)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
76
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 240 mg (10 st) (förslutet blister i inre vikförpackning)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
77
B. BIPACKSEDEL
78
Bipacksedel: Information till användaren
Erleada 60 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Erleada är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Erleada
2.
Hur du tar Erleada
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Erleada ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Erleada är och vad det används för
Vad Erleada är
Erleada är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen ”apalutamid”.
Vad Erleada används för
Det används för att behandla vuxna män med prostatacancer som:

har metastaserat till andra delar av kroppen och fortfarande svarar på medicinska eller 
kirurgiska behandlingar som sänker testosteronnivåerna (kallas också hormonkänslig 
prostatacancer)
inte har metastaserat till andra delar av kroppen och inte längre svarar på medicinsk eller 
kirurgisk behandling som sänker testosteronnivåerna (kallas också kastrationsresistent 
prostatacancer).
Hur Erleada verkar
Erleada verkar genom att blockera aktiviteten hos hormoner som kallas androgener (t.ex. testosteron). 
Androgener kan få cancern att växa. Genom att blockera androgenernas effekt hindrar apalutamid 
prostatacancercellerna från att växa och dela sig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Erleada
Ta inte Erleada

om du är allergisk mot apalutamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)
om du är kvinna och är gravid eller kan bli gravid (se avsnittet Information om graviditet och 
preventivmedel nedan för mer information).


Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående stämmer in på dig. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om du är osäker.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om:

du någon gång har haft kramper eller anfall
79



du tar läkemedel för att förhindra blodproppar (t.ex. warfarin, acenokumarol)
du har någon hjärt-kärlåkomma, inklusive problem med hjärtrytmen (arytmi)
du någon gång har haft utbredda nässelutslag, hög feber och förstorade lymfkörtlar 
(läkemedelsrelaterad reaktion med eosinofili och systemiska symtom eller DRESS) eller svåra 
hudutslag eller flagnande hud, blåsor och/eller sår i munhålan (Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk epidermal nekrolys eller SJS/TEN) efter att du tagit Erleada eller andra liknande 
läkemedel.
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om något av ovanstående stämmer 
in på dig (eller om du är osäker).
Fall och brutna ben
Fall har observerats hos patienter som tar Erleada. Var extra försiktig för att minska risken för fall. 
Brutna ben har observerats hos patienter som tar detta läkemedel.
Hjärtsjukdom, stroke eller mini-stroke
Blockering av artärerna i hjärtat eller i en del av hjärnan som kan leda till död har inträffat hos några 
personer under behandling med Erleada.
Under behandling med detta läkemedel gör vårdgivaren fortlöpande kontroller för att upptäcka 
eventuella tecken och symtom på hjärt- eller hjärnproblem.
Kontakta omedelbart vårdgivaren eller åk till närmaste akutmottagning om du:




får bröstsmärta eller känner obehag i bröstet vid vila eller vid aktivitet, eller
upplever andfåddhet, eller
upplever muskelsvaghet/förlamning i någon del av kroppen, eller
får svårigheter med att tala.
Om du tar några läkemedel, tala med läkare eller apotekspersonal för att se om de är förknippade med 
en ökad risk för krampanfall, blödningar eller hjärtåkomma.
Allvarliga hudbiverkningar
Allvarliga hudbiverkningar, inklusive läkemedelsrelaterad reaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS) eller Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal nekrolys (TEN) har 
rapporterats vid användning av Erleada. DRESS kan visa sig som utbredda nässelutslag, hög feber och
förstorade lymfkörtlar. SJS/TEN kan till en början visa sig som rödaktiga, måltavleliknande eller 
runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten. Dessutom kan sår i mun, svalg, näsa, på könsorganen 
och ögonen (röda och svullna ögon) uppstå. Dessa allvarliga hudutslag föregås ofta av feber och/eller 
influensaliknande symtom. Utslagen kan utvecklas till utbredd fjällning av huden och livshotande 
komplikationer, eller vara dödliga.
Om du får allvarliga hudutslag eller något annat av dessa hudsymtom, ska du sluta ta detta läkemedel
och omedelbart kontakta läkare eller sjukvårdspersonal.
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om något av ovanstående stämmer 
in på dig (eller om du är osäker). Se avsnitt 4 ”Allvarliga biverkningar” högst upp i avsnitt 4 för mer 
information.
Interstitiell lungsjukdom
Fall av interstitiell lungsjukdom (icke-infektiös inflammation i lungorna som kan leda till bestående 
skador) har observerats hos patienter som tar Erleada, inklusive fall med dödlig utgång. Symtomen på 
interstitiell lungsjukdom är hosta och andfåddhet, ibland med feber, som inte orsakas av fysisk 
aktivitet. Uppsök omedelbart läkarvård om du upplever symtom som kan vara tecken på interstitiell 
lungsjukdom.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel ska inte användas av barn eller ungdomar under 18 år.
80
Om ett barn eller en ungdom får i sig detta läkemedel av misstag:


åk omedelbart till sjukhuset
ta denna bipacksedel med dig och visa den för akutläkaren.
Andra läkemedel och Erleada
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta då Erleada kan påverka hur andra läkemedel fungerar. Dessutom kan vissa andra 
läkemedel påverka hur Erleada fungerar.
Tala särskilt om för läkare om du tar läkemedel som:
sänker höga blodfetter (t.ex. gemfibrozil)

behandlar bakterieinfektioner (t.ex. moxifloxacin, klaritromycin)

behandlar svampinfektioner (t.ex. itrakonazol, ketokonazol)

behandlar HIV-infektion (t.ex. ritonavir, efavirenz, darunavir)

behandlar ångest (t.ex. midazolam, diazepam)

behandlar epilepsi (t.ex. fenytoin, valproinsyra)

behandlar gastroesofageal refluxsjukdom (tillstånd där det förekommer för mycket syra i 

magsäcken) (t.ex. omeprazol)
förhindrar blodproppar (t.ex. warfarin, klopidogrel, dabigatranetexilat)
behandlar hösnuva och allergier (t.ex. fexofenadin)
sänker kolesterolnivåerna (t.ex. ”statiner” som rosuvastatin, simvastatin)
behandlar hjärtåkommor eller sänker blodtrycket (t.ex. digoxin, felodipin)
behandlar hjärtrytmproblem (t.ex. kinidin, disopyramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
behandlar sköldkörteltillstånd (t.ex. levotyroxin)
behandlar gikt (t.ex. kolkicin)
sänker blodsockret (t.ex. repaglinid)
behandlar cancer (t.ex. lapatinib, metotrexat)
behandlar opioidberoende eller smärta (t.ex. metadon)
behandlar allvarliga mentala sjukdomar (t.ex. haloperidol).











Du behöver skriva upp namnen på de läkemedel du tar på en lista och visa den för läkaren eller 
apotekspersonalen när du börjar ta ett nytt läkemedel. Nämn för din läkare att du tar Erleada om 
läkaren vill att du ska börja ta ett nytt läkemedel. Doseringen av Erleada eller andra läkemedel du tar 
kan behöva ändras.
Information om graviditet och preventivmedel för män och kvinnor
Information för kvinnor

Erleada får inte tas av kvinnor som är gravida, kan bli gravida eller som ammar. Detta 
läkemedel kan skada ditt ofödda barn.
Information för män – följ dessa råd under behandlingen och i 3 månader efter att den upphört
Om du har sex med en gravid kvinna - använd kondom för att skydda det ofödda barnet.

Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid - använd kondom och ytterligare ett 

högeffektivt preventivmedel.
Använd preventivmedel under behandlingen och i 3 månader efter att den upphört. Tala med läkaren 
om du har några frågor om preventivmedel.
Detta läkemedel kan minska fertiliteten hos män.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är inte sannolikt att Erleada har någon effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.
81
En möjlig biverkan av detta läkemedel är krampanfall. Tala med din läkare om du löper ökad risk för 
att få krampanfall (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”).
Erleada innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 240 mg dos (4 tabletter), d.v.s. är 
nästintill ”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Erleada
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Läkaren kan även förskriva andra läkemedel medan du tar Erleada.
Hur mycket du ska ta
Rekommenderad dos av detta läkemedel är 240 mg (fyra 60 mg-tabletter) en gång per dag.
Intag av Erleada



Ta läkemedlet via munnen.
Du kan ta detta läkemedel med mat eller mellan måltider.
Svälj varje tablett hel för att säkerställa att du tar hela dosen. Krossa eller dela inte tabletterna.
Om du har tagit för stor mängd av Erleada
Om du har tagit för stor mängd ska du upphöra att ta detta läkemedel och kontakta läkare. Du kan ha 
en ökad risk för att få biverkningar.
Om du glömmer att ta Erleada

Om du glömmer att ta detta läkemedel ska du ta din ordinarie dos så fort du kommer ihåg det på 
samma dag.
Om du glömmer att ta detta läkemedel en hel dag - ta din ordinarie dos följande dag.
Om du glömmer att ta detta läkemedel mer än en dag - tala omedelbart med din läkare.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.



Om du slutar att ta Erleada
Sluta inte att ta detta läkemedel utan att först fråga din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Sluta ta Erleada och sök medicinsk hjälp omedelbart om du upptäcker något av följande 
symtom:

utbredda nässelutslag, hög feber och förstorade lymfkörtlar (läkemedelsrelaterad reaktion med 
eosinofili och systemiska symtom eller DRESS) 
rödaktiga, icke upphöjda, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i 
mitten, fjällning av huden, sår i mun, svalg, näsa, på könsorganen samt ögonen. Dessa allvarliga 
hudreaktioner kan föregås av feber och influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom,
toxisk epidermal nekrolys).

82
Tala genast om för läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – läkaren kan 
komma att avbryta behandlingen:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

fall eller frakturer (brutna ben). Vårdgivaren kan komma att kontrollera dig mer noggrant om du 
löper risk för frakturer.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):

hjärtsjukdom, stroke eller mini-stroke. Vårdgivaren kommer att kontrollera dig för tecken och 
symtom på hjärt- eller hjärnproblem under din behandling. Kontakta omedelbart vårdgivaren
eller åk till närmaste akutmottagning om du får bröstsmärta eller känner obehag i bröstet vid 
vila eller vid aktivitet, om du blir andfådd eller om du upplever muskelsvaghet/förlamning i 
någon del av kroppen, eller svårigheter med att tala under behandling med Erleada.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

kramp eller krampanfall. Vårdgivaren kommer att avbryta behandling med detta läkemedel om 
du får ett krampanfall under behandlingen.
restless legs syndrom (behov av att röra på benen för att stoppa smärtsamma eller märkliga
förnimmelser, ofta nattetid).

Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare):

hosta och andfåddhet, ibland med feber, som inte orsakas av fysisk aktivitet (inflammation i 
lungorna som kallas interstitiell lungsjukdom).
Tala genast om för vårdgivaren om du upplever någon av de allvarliga biverkningarna ovan.
Biverkningar omfattar
Tala om för vårdgivaren om du upplever någon av följande biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):










påtaglig trötthetskänsla
ledsmärta
hudutslag
nedsatt aptit
högt blodtryck
värmevallning
diarré
skelettfraktur
fall
viktminskning.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):









muskelspasmer
klåda
håravfall
smakrubbning
blodprov som visar höga kolesterolnivåer i blodet
blodprov som visar höga nivåer av en typ av fett som kallas ”triglycerider” i blodet
hjärtsjukdom
stroke eller mini-stroke (TIA) orsakad av lågt blodflöde till del av hjärnan
underaktiv sköldkörtel som kan få dig att känna dig tröttare och att det är svårt att komma igång 
på morgonen. Blodprover kan också visa en underaktiv sköldkörtel.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

kramper/krampanfall.
83
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare):
onormal hjärtaktivitet på ett EKG (elektrokardiogram)

utbredda nässelutslag, hög feber och förstorade lymfkörtlar (läkemedelsrelaterad reaktion med 

eosinofili och systemiska symtom eller DRESS)
rödaktiga, icke upphöjda, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i 
mitten, fjällning av huden, sår i mun, svalg, näsa, på könsorganen samt ögonen, vilka kan 
föregås av feber och influensaliknande symtom. Dessa allvarliga hudreaktioner kan vara 
potentiellt livshotande (Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys).

Tala om för vårdgivaren om du upplever någon av de biverkningar som anges ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Erleada ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på behållaren (blisterfolie, inre vikförpackning, yttre 
vikförpackning, burk och kartong) efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Inga särskilda temperaturanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen är apalutamid. Varje filmdragerad tablett innehåller 60 mg apalutamid.
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är kollodial vattenfri kiseldioxid, kroskarmellosnatrium, 
hypromellosacetatsuccinat, magnesiumstearat, mikrokristallin cellulosa och mikrokristallin 
cellulosa med kiseldioxid. Filmdrageringen innehåller svart järnoxid (E 172), gul järnoxid 
(E 172), makrogol, polyvinylalkohol (delvis hydrolyserad), talk och titandioxid (E 171) (se 
avsnitt 2 ”Erleada innehåller natrium”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Erleada filmdragerade tabletter är svagt gulaktiga till grågröna, avlånga, filmdragerade tabletter 
(17 mm långa x 9 mm breda) präglade med ”AR 60” på ena sidan.
Tabletterna kan levereras antingen i burk eller i vikförpackning. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Burk
Tabletterna levereras i en plastburk med en barnskyddande förslutning. Varje burk innehåller 
120 tabletter och totalt 6 g torkmedel. Varje kartong innehåller en burk. Förvaras i 
originalförpackningen. Torkmedlet får inte sväljas eller kasseras.
28-dagarskartong
Varje 28-dagarskartong innehåller 112 filmdragerade tabletter i 4 vikförpackningar med 
28 filmdragerade tabletter i varje.
84
30-dagarskartong
Varje 30-dagarskartong innehåller 120 filmdragerade tabletter i 5 vikförpackningar med 
24 filmdragerade tabletter i varje.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
Latina 04100
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
85
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
86
Bipacksedel: Information till användaren
Erleada 240 mg filmdragerade tabletter
apalutamid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Erleada är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Erleada
2.
Hur du tar Erleada
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Erleada ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Erleada är och vad det används för
Vad Erleada är
Erleada är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen ”apalutamid”.
Vad Erleada används för
Det används för att behandla vuxna män med prostatacancer som:

har metastaserat till andra delar av kroppen och fortfarande svarar på medicinska eller 
kirurgiska behandlingar som sänker testosteronnivåerna (kallas också hormonkänslig 
prostatacancer)
inte har metastaserat till andra delar av kroppen och inte längre svarar på medicinsk eller 
kirurgisk behandling som sänker testosteronnivåerna (kallas också kastrationsresistent 
prostatacancer).
Hur Erleada verkar
Erleada verkar genom att blockera aktiviteten hos hormoner som kallas androgener (t.ex. testosteron). 
Androgener kan få cancern att växa. Genom att blockera androgenernas effekt hindrar apalutamid 
prostatacancercellerna från att växa och dela sig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Erleada
Ta inte Erleada

om du är allergisk mot apalutamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)
om du är kvinna och är gravid eller kan bli gravid (se avsnittet Information om graviditet och 
preventivmedel nedan för mer information).


Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående stämmer in på dig. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om du är osäker.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om:

du någon gång har haft kramper eller anfall
87



du tar läkemedel för att förhindra blodproppar (t.ex. warfarin, acenokumarol)
du har någon hjärt-kärlåkomma, inklusive problem med hjärtrytmen (arytmi)
du någon gång har haft utbredda nässelutslag, hög feber och förstorade lymfkörtlar 
(läkemedelsrelaterad reaktion med eosinofili och systemiska symtom eller DRESS) eller svåra 
hudutslag eller flagnande hud, blåsor och/eller sår i munhålan (Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk epidermal nekrolys eller SJS/TEN) efter att du tagit Erleada eller andra liknande 
läkemedel.
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om något av ovanstående stämmer 
in på dig (eller om du är osäker).
Fall och brutna ben
Fall har observerats hos patienter som tar Erleada. Var extra försiktig för att minska risken för fall. 
Brutna ben har observerats hos patienter som tar detta läkemedel.
Hjärtsjukdom, stroke eller mini-stroke
Blockering av artärerna i hjärtat eller i en del av hjärnan som kan leda till död har inträffat hos några 
personer under behandling med Erleada.
Under behandling med detta läkemedel gör vårdgivaren fortlöpande kontroller för att upptäcka 
eventuella tecken och symtom på hjärt- eller hjärnproblem.
Kontakta omedelbart vårdgivaren eller åk till närmaste akutmottagning om du:




får bröstsmärta eller känner obehag i bröstet vid vila eller vid aktivitet, eller
upplever andfåddhet, eller
upplever muskelsvaghet/förlamning i någon del av kroppen, eller
får svårigheter med att tala.
Om du tar några läkemedel, tala med läkare eller apotekspersonal för att se om de är förknippade med 
en ökad risk för krampanfall, blödningar eller hjärtåkomma.
Allvarliga hudbiverkningar
Allvarliga hudbiverkningar, inklusive läkemedelsrelaterad reaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS) eller Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal nekrolys (TEN) har 
rapporterats vid användning av Erleada. DRESS kan visa sig som utbredda nässelutslag, hög feber och
förstorade lymfkörtlar. SJS/TEN kan till en början visa sig som rödaktiga, måltavleliknande eller 
runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i mitten. Dessutom kan sår i mun, svalg, näsa, på könsorganen 
och ögonen (röda och svullna ögon) uppstå. Dessa allvarliga hudutslag föregås ofta av feber och/eller 
influensaliknande symtom. Utslagen kan utvecklas till utbredd fjällning av huden och livshotande 
komplikationer, eller vara dödliga.
Om du får allvarliga hudutslag eller något annat av dessa hudsymtom, ska du sluta ta detta läkemedel
och omedelbart kontakta läkare eller sjukvårdspersonal.
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel om något av ovanstående stämmer 
in på dig (eller om du är osäker). Se avsnitt 4 ”Allvarliga biverkningar” högst upp i avsnitt 4 för mer 
information.
Interstitiell lungsjukdom
Fall av interstitiell lungsjukdom (icke-infektiös inflammation i lungorna som kan leda till bestående 
skador) har observerats hos patienter som tar Erleada, inklusive fall med dödlig utgång. Symtomen på 
interstitiell lungsjukdom är hosta och andfåddhet, ibland med feber, som inte orsakas av fysisk 
aktivitet. Uppsök omedelbart läkarvård om du upplever symtom som kan vara tecken på interstitiell 
lungsjukdom.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel ska inte användas av barn eller ungdomar under 18 år.
88
Om ett barn eller en ungdom får i sig detta läkemedel av misstag:


åk omedelbart till sjukhuset
ta denna bipacksedel med dig och visa den för akutläkaren.
Andra läkemedel och Erleada
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta då Erleada kan påverka hur andra läkemedel fungerar. Dessutom kan vissa andra 
läkemedel påverka hur Erleada fungerar.
Tala särskilt om för läkare om du tar läkemedel som:
sänker höga blodfetter (t.ex. gemfibrozil)

behandlar bakterieinfektioner (t.ex. moxifloxacin, klaritromycin)

behandlar svampinfektioner (t.ex. itrakonazol, ketokonazol)

behandlar HIV-infektion (t.ex. ritonavir, efavirenz, darunavir)

behandlar ångest (t.ex. midazolam, diazepam)

behandlar epilepsi (t.ex. fenytoin, valproinsyra)

behandlar gastroesofageal refluxsjukdom (tillstånd där det förekommer för mycket syra i 

magsäcken) (t.ex. omeprazol)
förhindrar blodproppar (t.ex. warfarin, klopidogrel, dabigatranetexilat)
behandlar hösnuva och allergier (t.ex. fexofenadin)
sänker kolesterolnivåerna (t.ex. ”statiner” som rosuvastatin, simvastatin)
behandlar hjärtåkommor eller sänker blodtrycket (t.ex. digoxin, felodipin)
behandlar hjärtrytmproblem (t.ex. kinidin, disopyramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
behandlar sköldkörteltillstånd (t.ex. levotyroxin)
behandlar gikt (t.ex. kolkicin)
sänker blodsockret (t.ex. repaglinid)
behandlar cancer (t.ex. lapatinib, metotrexat)
behandlar opioidberoende eller smärta (t.ex. metadon)
behandlar allvarliga mentala sjukdomar (t.ex. haloperidol).











Du behöver skriva upp namnen på de läkemedel du tar på en lista och visa den för läkaren eller 
apotekspersonalen när du börjar ta ett nytt läkemedel. Nämn för din läkare att du tar Erleada om 
läkaren vill att du ska börja ta ett nytt läkemedel. Doseringen av Erleada eller andra läkemedel du tar 
kan behöva ändras.
Information om graviditet och preventivmedel för män och kvinnor
Information för kvinnor

Erleada får inte tas av kvinnor som är gravida, kan bli gravida eller som ammar. Detta 
läkemedel kan skada ditt ofödda barn.
Information för män – följ dessa råd under behandlingen och i 3 månader efter att den upphört
Om du har sex med en gravid kvinna - använd kondom för att skydda det ofödda barnet.

Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid - använd kondom och ytterligare ett 

högeffektivt preventivmedel.
Använd preventivmedel under behandlingen och i 3 månader efter att den upphört. Tala med läkaren 
om du har några frågor om preventivmedel.
Detta läkemedel kan minska fertiliteten hos män.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är inte sannolikt att Erleada har någon effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.
89
En möjlig biverkan av detta läkemedel är krampanfall. Tala med din läkare om du löper ökad risk för 
att få krampanfall (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”).
Erleada innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 240 mg dos (1 tablett), d.v.s. är 
nästintill ”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Erleada
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Läkaren kan även förskriva andra läkemedel medan du tar Erleada.
Hur mycket du ska ta
Rekommenderad dos av detta läkemedel är 240 mg (en tablett) en gång per dag.
Intag av Erleada



Ta läkemedlet via munnen.
Du kan ta detta läkemedel med mat eller mellan måltider.
Svälj tabletten hel för att säkerställa att du tar hela dosen. Krossa eller dela inte tabletten.
Om du inte kan svälja tabletten hel

Om du inte kan svälja tabletten hel kan du:
o


Blanda den med någon av följande icke kolsyrade drycker eller mjuk mat: 
apelsinjuice, grönt te, äppelmos eller drickyoghurt enligt följande:
Placera tabletten i en kopp. Krossa eller dela inte tabletten.


Tillsätt cirka 10 ml (2 teskedar) icke kolsyrat vatten för att säkerställa att hela 
tabletten ligger i vatten.
Vänta 2 minuter tills tabletten är sönderdelad och utspridd, rör därefter om
blandningen.
Tillsätt 30 ml (6 teskedar eller 2 matskedar) av en av följande icke kolsyrade
drycker eller mjuk mat: apelsinjuice, grönt te, äppelmos eller drickyoghurt och rör 
om blandningen.
Svälj blandningen omedelbart.
Skölj koppen med tillräckligt med vatten för att säkerställa att hela dosen har tagits 
och drick omedelbart.
Spara inte läkemedels-/matblandningen för senare användning

Matningssond: Detta läkemedel kan också ges via vissa matningssonder. Be vårdgivaren 
om särskilda instruktioner om hur tabletten tas på rätt sätt via en matningssond.


o
Om du har tagit för stor mängd av Erleada
Om du har tagit för stor mängd ska du upphöra att ta detta läkemedel och kontakta läkare. Du kan ha 
en ökad risk för att få biverkningar.
Om du glömmer att ta Erleada

Om du glömmer att ta detta läkemedel ska du ta din ordinarie dos så fort du kommer ihåg det på 
samma dag.
Om du glömmer att ta detta läkemedel en hel dag - ta din ordinarie dos följande dag.
Om du glömmer att ta detta läkemedel mer än en dag - tala omedelbart med din läkare.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.



Om du slutar att ta Erleada
Sluta inte att ta detta läkemedel utan att först fråga din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
90
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Sluta ta Erleada och sök medicinsk hjälp omedelbart om du upptäcker något av följande 
symtom:

utbredda nässelutslag, hög feber och förstorade lymfkörtlar (läkemedelsrelaterad reaktion med 
eosinofili och systemiska symtom eller DRESS) 
rödaktiga, icke upphöjda, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i 
mitten, fjällning av huden, sår i mun, svalg, näsa, på könsorganen samt ögonen. Dessa allvarliga 
hudreaktioner kan föregås av feber och influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom,
toxisk epidermal nekrolys). 

Tala genast om för läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – läkaren kan 
komma att avbryta behandlingen:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

fall eller frakturer (brutna ben). Vårdgivaren kan komma att kontrollera dig mer noggrant om du 
löper risk för frakturer.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):

hjärtsjukdom, stroke eller mini-stroke. Vårdgivaren kommer att kontrollera dig för tecken och 
symtom på hjärt- eller hjärnproblem under din behandling. Kontakta omedelbart vårdgivaren 
eller åk till närmaste akutmottagning om du får bröstsmärta eller känner obehag i bröstet vid 
vila eller vid aktivitet, om du blir andfådd eller om du upplever muskelsvaghet/förlamning i 
någon del av kroppen, eller svårigheter med att tala under behandling med Erleada.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

kramp eller krampanfall. Vårdgivaren kommer att avbryta behandling med detta läkemedel om 
du får ett krampanfall under behandlingen.
restless legs syndrom (behov av att röra på benen för att stoppa smärtsamma eller märkliga 
förnimmelser, ofta nattetid).

Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare):

hosta och andfåddhet, ibland med feber, som inte orsakas av fysisk aktivitet (inflammation i 
lungorna som kallas interstitiell lungsjukdom).
Tala genast om för vårdgivaren om du upplever någon av de allvarliga biverkningarna ovan.
Biverkningar omfattar
Tala om för vårdgivaren om du upplever någon av följande biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):










påtaglig trötthetskänsla
ledsmärta
hudutslag
nedsatt aptit
högt blodtryck
värmevallning
diarré
skelettfraktur
fall
viktminskning.
91
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):









muskelspasmer
klåda
håravfall
smakrubbning
blodprov som visar höga kolesterolnivåer i blodet
blodprov som visar höga nivåer av en typ av fett som kallas ”triglycerider” i blodet
hjärtsjukdom
stroke eller mini-stroke (TIA) orsakad av lågt blodflöde till del av hjärnan
underaktiv sköldkörtel som kan få dig att känna dig tröttare och att det är svårt att komma igång 
på morgonen. Blodprover kan också visa en underaktiv sköldkörtel.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

kramper/krampanfall.
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare):
onormal hjärtaktivitet på ett EKG (elektrokardiogram)

utbredda nässelutslag, hög feber och förstorade lymfkörtlar (läkemedelsrelaterad reaktion med 

eosinofili och systemiska symtom eller DRESS)
rödaktiga, icke upphöjda, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen, ofta med blåsor i 
mitten, fjällning av huden, sår i mun, svalg, näsa, på könsorganen samt ögonen, vilka kan 
föregås av feber och influensaliknande symtom. Dessa allvarliga hudreaktioner kan vara 
potentiellt livshotande (Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys).

Tala om för vårdgivaren om du upplever någon av de biverkningar som anges ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Erleada ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på behållaren (blisterfolie, inre vikförpackning, yttre 
vikförpackning, burk och kartong) efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Inga särskilda temperaturanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen är apalutamid. Varje filmdragerad tablett innehåller 240 mg apalutamid.
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är kollodial vattenfri kiseldioxid, kroskarmellosnatrium, 
hypromellosacetatsuccinat, magnesiumstearat och mikrokristallin cellulosa med kiseldioxid. 
Filmdrageringen innehåller glycerolmonokaprylokaprat, svart järnoxid (E 172), poly
(vinylalkohol), talk, titandioxid (E 171) och makrogol-poly(vinylalkohol)-ympsampolymer (se 
avsnitt 2 ”Erleada innehåller natrium”).
92
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Erleada filmdragerade tabletter är blågrå till grå, ovala, filmdragerade tabletter (21 mm långa x 10 mm 
breda) präglade med ”E240” på ena sidan.
Tabletterna kan levereras antingen i burk eller i vikförpackning. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Burk
Tabletterna levereras i en plastburk med en barnskyddande förslutning. Varje burk innehåller 
30 tabletter och totalt 2 g torkmedel. Varje kartong innehåller en burk. Förvaras i 
originalförpackningen. Torkmedlet får inte sväljas eller kasseras.
28-dagarskartong
Varje 28-dagarskartong innehåller 28 filmdragerade tabletter i 2 vikförpackningar med 
14 filmdragerade tabletter i varje.
30-dagarskartong
Varje 30-dagarskartong innehåller 30 filmdragerade tabletter i 3 vikförpackningar med 
10 filmdragerade tabletter i varje.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
Latina 04100
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
93
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
94
Denna bipacksedel ändrades senast.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
95
BILAGA IV
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
96
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för apalutamid är PRAC:s slutsatser följande:
Med tanke på tillgängliga data om restless legs syndrom från litteraturen, spontana rapporter, som i 
vissa fall inkluderar ett nära tidsmässigt samband, positiv dechallenge och/eller rechallenge och med 
tanke på en trolig verkningsmekanism, anser PRAC att ett orsakssamband mellan apalutamid och 
restless legs syndrom åtminstone är en rimlig möjlighet. PRAC drog slutsatsen att 
produktinformationen för produkter som innehåller apalutamid ska ändras i enlighet med detta.
Med tanke på tillgängliga data om interstitiell lungsjukdom från litteraturen, spontana rapporter, som i 
vissa fall inkluderar ett nära tidsmässigt samband, positiv dechallenge och/eller rechallenge, anser 
PRAC att ett orsakssamband mellan apalutamid och interstitiell lungsjukdom åtminstone är en rimlig 
möjlighet. PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller apalutamid 
ska ändras i enlighet med detta.
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s övergripande slutsatser 
och skäl för rekommendationen.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för apalutamid anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller apalutamid är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
97
