BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ertapenem SUN 1 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 1 g ertapenem. 
Efter beredning innehåller injektionsflaskan koncentrat på cirka 100 mg/ml. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje 1 g dos innehåller cirka 6,87 mEq natrium (cirka 158 mg). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. Benvitt till ljusgult pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling 
Ertapenem SUN är avsett för pediatriska patienter (i åldern 3 månader till 17 år) och vuxna vid behandling 
av följande infektioner orsakade av bakterier känsliga eller med största sannolikhet känsliga för ertapenem 
och när parenteral behandling krävs (se avsnitt 4.4 och 5.1): 
• 
• 
• 
• 
Intraabdominella infektioner 
Samhällsförvärvade pneumonier 
Akuta gynekologiska infektioner 
Fotinfektioner i hud och mjukdelar hos diabetiker (se avsnitt 4.4). 
Profylax 
I samband med planerad kolorektalkirurgi hos vuxna är Ertapenem SUN indicerat som profylax mot 
infektioner i operationsområdet (se avsnitt 4.4). 
Hänsyn till officiella riktlinjer för korrekt användning av antibakteriella medel bör beaktas. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Intravenös användning. 
Behandling 
Vuxna och ungdomar (13 till 17 års ålder): Dosen av Ertapenem SUN är 1 gram (g) som ges  en gång 
dagligen, se avsnitt 6.6. 
Spädbarn och barn (3 månader till 12 års ålder): Dosen av Ertapenem SUN är 15 mg/kg som ges två 
gånger dagligen (maximalt 1 g/dygn), se avsnitt 6.6. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förebyggande 
Vuxna: För att förhindra infektioner i operationsområdet efter planerad kolorektalkirurgi är den 
rekommenderade dosen 1 g given som en intravenös engångsdos som ska vara avslutad inom en timme före 
det kirurgiska ingreppet påbörjas. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Ertapenem SUN för barn under 3 månaders ålder har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Nedsatt njurfunktion 
Ertapenem SUN kan användas för behandling av infektioner hos vuxna patienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion. Hos patienter med kreatininclearance > 30 ml/min/1,73 m2 är ingen dosjustering 
nödvändig. Det finns otillräckliga data avseende säkerhet och effekt av ertapenem hos patienter med 
kraftigt nedsatt njurfunktion för att stödja en doseringsrekommendation. Därför bör ertapenem inte 
användas till dessa patienter (se avsnitt 5.2). Det finns inga data från barn och ungdomar med nedsatt 
njurfunktion. 
Hemodialys  
Det finns otillräckliga data avseende säkerhet och effekt av ertapenem hos patienter som genomgår 
hemodialys för att stödja en doseringsrekommendation. Därför bör ertapenem inte användas till dessa 
patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Den rekommenderade dosen av Ertapenem SUN ska ges, förutom vid fall av kraftigt nedsatt njurfunktion 
(se Nedsatt njurfunktion). 
Administreringssätt 
Intravenös användning: Ertapenem SUN ska ges som infusion under en 30-minutersperiod. 
Den vanliga behandlingstiden med Ertapenem SUN är 3 till 14 dagar, men kan variera med avseende på 
infektionens karaktär och svårighetsgrad samt vilken typ av patogener som orsakat den. När det är kliniskt 
befogat kan ett terapibyte till ett peroralt antibakteriellt läkemedel göras om klinisk förbättring observerats. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot något annat antibiotikum av karbapenemtyp 
Allvarlig överkänslighet (t ex anafylaktisk reaktion, allvarlig hudreaktion) mot någon annan typ av 
betalaktamantibiotikum (t ex penicilliner eller cefalosporiner). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighet 
Allvarliga och ibland dödliga överkänslighets- (anafylaktiska) reaktioner har rapporterats hos patienter 
behandlade med betalaktamer. Dessa reaktioner uppträder troligtvis främst hos patienter med känslighet för 
multipla allergener i anamnesen. Innan behandling med ertapenem påbörjas, bör en noggrann utredning om 
tidigare överkänslighetsreaktioner mot penicilliner, cefalosporiner, andra betalaktamer och andra allergener 
utföras (se avsnitt 4.3). Om en allergisk reaktion mot ertapenem uppträder (se avsnitt 4.8) ska behandlingen 
avbrytas omgående. Allvarliga anafylaktiska reaktioner kräver omedelbar akutbehandling. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Superinfektion 
Förlängd behandling med ertapenem kan resultera i överväxt av icke-känsliga organismer. Upprepad 
utvärdering av patientens tillstånd är nödvändigt. Om en superinfektion uppkommer under behandling bör 
lämpliga åtgärder vidtas. 
Antibiotikaassocierad kolit 
Antibiotikaassocierad kolit och pseudomembranös kolit har rapporterats med ertapenem och kan variera i 
svårighetsgrad från lindrig till livshotande. Därför är det viktigt att överväga denna diagnos hos patienter 
med diarré efter behandling med antibakteriella medel. Utsättande av behandling med Ertapenem SUN och 
administrering av speciell behandling mot Clostridioides difficile bör övervägas. Läkemedel som hämmar 
peristaltiken bör inte ges. 
Kramper 
Kramper har rapporterats vid kliniska studier hos vuxna patienter som behandlats med ertapenem (1 g en 
gång dagligen) under behandlingsperioden eller under uppföljningsperioden på 14 dagar. Kramperna 
uppträdde oftast hos äldre patienter och hos de med pågående sjukdomar i centrala nervsystemet (CNS) 
(t ex hjärnlesion eller sjukdomshistoria med kramper) och/eller nedsatt njurfunktion. Liknande 
observationer har gjorts efter marknadsföring. 
Encefalopati 
Encefalopati har rapporterats vid användning av ertapenem (se avsnitt 4.8). Om ertapenem-inducerad 
encefalopati misstänks (t.ex. myokloni, krampanfall, förändrad mental status och sänkt medvetandegrad) 
bör utsättning av ertapenem övervägas. Patienter med nedsatt njurfunktion löper högre risk för 
ertapenem-inducerad encefalopati och det kan ta lång tid innan symtomen går över. 
Samtidig användning med valproinsyra 
Samtidig användning av ertapenem och valproinsyra/natriumvalproat rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Suboptimal exponering 
I de få fall ett kirurgiskt ingrepp varar längre än 4 timmar kan det, baserat på tillgängliga data, inte uteslutas 
att patienter kan utsättas för suboptimala koncentrationer av ertapenem och därmed riskera ett möjligt 
behandlingsmisslyckande. Vid sådana ovanliga fall ska försiktighet iakttas. 
Överväganden vid användning hos särskilda patientgrupper 
Erfarenhet av ertapenem vid behandling av svåra infektioner är begränsad. I kliniska studier avseende 
behandling av samhällsförvärvad lunginflammation hos vuxna, var 25% av de utvärderingsbara patienterna 
som behandlades med ertapenem svårt sjuka (definierat som pneumoni allvarlighetsgrad > III). I en klinisk 
studie för behandling av akuta gynekologiska infektioner hos vuxna, var 26% av de utvärderingsbara 
patienterna som behandlades med ertapenem svårt sjuka (definierat som kroppstemperatur ≥ 39ºC och/eller 
bakteriemi); tio patienter hade bakteriemi. Av utvärderingsbara patienter som behandlades med ertapenem i 
en klinisk studie för behandling av intraabdominella infektioner hos vuxna, hade 30% generaliserad 
peritonit och 39% hade infektioner som involverade andra organ än appendix, inklusive magsäcken, 
duodenum, tunntarmen, kolon och gallblåsan; det fanns ett begränsat antal utvärderingsbara patienter som 
inkluderades med APACHE II-poäng ≥ 15 och effekten hos dessa patienter har inte fastställts. 
Effekten av ertapenem vid behandling av samhällsförvärvad lunginflammation orsakad av 
penicillinresistenta Streptococcus pneumoniae har inte fastställts. 
Effekten av ertapenembehandling vid fotinfektioner med samtidig osteomyelit hos diabetiker har inte 
fastställts. 
Det finns relativt liten erfarenhet av ertapenem hos barn under två års ålder. I denna åldersgrupp, bör 
särskild uppmärksamhet ägnas åt att fastställa känsligheten för ertapenem hos de(n) organism(er) som 
orsakat infektionen. Data från barn under 3 månaders ålder saknas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller cirka 158 mg natrium per dos om 1 g, motsvarande 7,9 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktioner orsakade av hämning av P-glykoproteinmedierad elimination eller CYP-medierad elimination 
av läkemedel är osannolika (se avsnitt 5.2). 
Det har visats att samtidig administrering av karbapenemer och valproinsyra kan minska nivån av 
valproinsyra i serum till under terapeutiskt område. Den minskade nivån av valproinsyra kan leda till 
otillfredsställande anfallskontroll. Samtidig användning av ertapenem och valproinsyra/natriumvalproat 
rekommenderas därför inte. Alternativ antibakteriell eller antiepileptisk behandling ska övervägas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata och välkontrollerade studier har inte utförts på gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på direkta 
eller indirekta skadliga effekter med avseende på graviditet, embryofetal utveckling, förlossning eller 
postnatal utveckling. Ertapenem bör dock inte användas under graviditet såvida inte den potentiella nyttan 
överväger den möjliga risken för fostret. 
Amning 
Ertapenem utsöndras i bröstmjölk hos människa. Beroende på den potentiella risken för biverkningar hos 
barnet, bör mödrar inte amma sina barn under behandling med ertapenem. 
Fertilitet 
Det finns inga tillförlitliga och välkontrollerade studier avseende effekten på fertilitet hos män och kvinnor 
vid användning av ertapenem. Prekliniska studier antyder varken direkta eller indirekta skadliga effekter på 
fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ertapenem SUN kan påverka patienters förmåga att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
informeras om att yrsel och somnolens har rapporterats med ertapenem (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Vuxna  
Det sammanlagda antalet patienter behandlade med ertapenem i kliniska studier var över 2 200 av vilka 
över 2 150 fick en 1 g dos av ertapenem. Biverkningar (dvs ansågs av prövaren vara möjligen, troligen eller 
definitivt läkemedelsrelaterade) rapporterades hos cirka 20% av patienterna behandlade med ertapenem. 
Behandlingen avbröts hos 1,3% av patienterna beroende på biverkningar. Ytterligare 476 patienter fick 1 g 
ertapenem som enkeldos före operation i en klinisk studie avseende profylax mot infektioner i det område 
där kolorektalkirurgi utförts. 
Hos patienter som endast fick ertapenem var de vanligaste rapporterade biverkningarna vid behandling plus 
uppföljning 14 dagar efter att behandlingen avslutats diarré (4,8%), komplikationer vid infusionsvenen 
(4,5%) och illamående (2,8%). 
Hos patienter som endast fick ertapenem var de vanligaste rapporterade laboratorieavvikelserna med 
respektive incidenser vid behandling plus uppföljning 14 dagar efter avslutad behandling: förhöjningar av 
ALAT (4,6%), ASAT (4,6%), alkaliska fosfataser (3,8%) och trombocytantal (3,0%). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population (3 månader till 17 års ålder) 
Det totala antalet patienter som behandlades med ertapenem i kliniska studier var 384. Den sammantagna 
säkerhetsprofilen är jämförbar med den hos vuxna patienter. Biverkningar (dvs reaktioner som av prövaren 
bedömdes ha ett möjligt, troligt eller klart samband med läkemedlet) rapporterades hos ca 20,8% av de 
patienter som behandlades med ertapenem. Behandlingen avbröts till följd av biverkningar hos 0,5% av 
patienterna. 
För patienter som enbart fick ertapenem, var de vanligaste biverkningarna som rapporterades under 
behandling och 14 dagars uppföljning efter avslutad behandling: diarré (5,2%) och smärta vid 
infusionsstället (6,1%). 
För patienter som endast fick ertapenem, var de vanligaste rapporterade laboratorieavvikelserna med 
respektive incidenser vid behandling plus uppföljning 14 dagar efter avslutad behandling: sänkt 
neutrofilantal (3,0%), förhöjt ALAT ( 2,9%) och ASAT (2,8%). 
Lista över biverkningar i tabellform 
Hos patienter som endast fick ertapenem, rapporterades följande biverkningar vid behandling plus 
uppföljning 14 dagar efter att behandlingen avslutats: 
Vanliga (≥1/100, <1/10); Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); Mycket 
sällsynta (<1/10 000) ; Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Infektioner och infestationer  Mindre vanliga: Oral 
Vuxna 18 år och äldre: 
Barn och ungdomar 
(3 månader till 17 års ålder): 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
candidiasis, candidiasis, 
svampinfektion, 
pseudomembranös enterokolit, 
vaginit 
Sällsynta: Pneumoni, 
dermatomykos, postoperativ 
sårinfektion, urinvägsinfektion 
Sällsynta: Neutropeni, 
trombocytopeni 
Sällsynta: Allergi 
Ingen känd frekvens: Anafylaxi 
inklusive anafylaktoida 
reaktioner 
Mindre vanliga: Anorexi 
Sällsynta: Hypoglykemi 
Mindre vanliga: Insomnia, 
förvirring 
Sällsynta: Oro, ångest, 
depression 
Ingen känd frekvens: Förändrat 
sinnestillstånd (inklusive 
aggression, delirium, 
desorientering, förändrat 
sinnestillstånd) 
6 
Ingen känd frekvens: Förändrat 
sinnestillstånd (inklusive 
aggression) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
(3 månader till 17 års ålder): 
Mindre vanliga: Huvudvärk 
Ingen känd frekvens: 
Hallucinationer 
Mindre vanliga: 
Värmevallningar, hypertension 
Vanliga: Diarré. 
Mindre vanliga: Missfärgad 
feces, melena 
Vanliga: Blöjdermatit 
Mindre vanliga: Erytem, utslag, 
petekier 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Vuxna 18 år och äldre: 
Vanliga: Huvudvärk 
Mindre vanliga: Yrsel, 
somnolens, förändrad 
smakupplevelse, kramper (se 
avsnitt 4.4) 
Sällsynta: Tremor, synkope 
Ingen känd frekvens: 
Hallucinationer, sänkt 
medvetandegrad, dyskinesi, 
myoklonus, gångrubbning, 
encefalopati (se avsnitt 4.4) 
Sällsynta: Skleral rubbning 
Mindre vanliga: 
Sinusbradykardi 
Sällsynta: Arytmi, takykardi 
Vanliga: Komplikation vid 
infusionsven, 
flebit/tromboflebit 
Mindre vanliga: Hypotension 
Sällsynta: Blödning, 
blodtrycksökning 
Mindre vanliga: Dyspné, 
obehagskänsla i svalget 
Sällsynta: Nästäppa, hosta, 
näsblod, rassel/ronki, väsande 
andning 
Vanliga: Diarré, illamående, 
kräkningar 
Mindre vanliga: Förstoppning, 
sura uppstötningar, muntorrhet, 
dyspepsi, buksmärta 
Sällsynta: Dysfagi, fekal 
inkontinens, pelviperitonit 
Ingen känd frekvens: 
missfärgning av tänder 
Sällsynta: Kolecystit, gulsot, 
leversjukdom 
Vanliga: Utslag, klåda 
Mindre vanliga: Erytem, 
urtikaria 
Sällsynta: Dermatit, 
deskvamation, allergisk vaskulit 
Ingen känd frekvens: Akut 
generaliserad exantematös 
pustulos (AGEP), 
läkemedelsrelaterade utslag 
med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS syndrom) 
Sällsynta: Muskelkramp, 
axelsmärta 
Ingen känd frekvens: 
Muskelsvaghet 
Sällsynta: Njurinsufficiens, akut 
njurinsufficiens 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, puerperium och 
perinatalperiod 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Kemi 
Hematologi: 
Urinanalys: 
Övrigt: 
Vuxna 18 år och äldre: 
Sällsynta: Abort 
Barn och ungdomar 
(3 månader till 17 års ålder): 
Vanliga: Smärta vid 
infusionsstället 
Mindre vanliga: Brännande 
känsla vid infusionsstället, 
klåda vid infusionsstället, 
erytem vid infusionsstället, 
erytem vid injektionsstället, 
värme vid infusionsstället  
Vanliga: Förhöjningar av 
ALAT och ASAT 
Vanliga: Sänkningar av antalet 
neutrofiler  
Mindre vanliga: Förhöjningar 
av trombocytantal, aktiverad 
partiell tromboplastintid, 
protrombintid, 
hemoglobinsänkningar 
Sällsynta: Genital blödning 
Mindre vanliga: Extravasering, 
asteni/trötthet, feber, 
ödem/svullnad, bröstsmärta 
Sällsynta: Induration vid 
injektionsställe, sjukdomskänsla 
Vanliga: Förhöjningar av 
ALAT, ASAT, alkaliska 
fosfataser 
Mindre vanliga: Förhöjningar 
av totalt serumbilirubin, direkt 
serumbilirubin, indirekt 
serumbilirubin, serumkreatinin, 
serumurea, serumglukos 
Sällsynta: Sänkningar av 
serumbikarbonat, 
serumkreatinin och 
serumkalium; förhöjningar av 
serum-LDH, serumfosfor, 
serumkalium 
Vanliga: Förhöjningar av 
trombocytantal 
Mindre vanliga: Sänkningar av 
antal vita blodkroppar, antal 
trombocyter, segmentkärniga 
neutrofiler, hemoglobin och 
hematokrit; förhöjningar av 
eosinofiler, aktiverad partiell 
tromboplastintid, protrombintid, 
segmentkärniga neutrofiler och 
vita blodkroppar 
Sällsynta: Sänkningar av 
lymfocyter; förhöjningar av 
stavkärniga neutrofiler, 
lymfocyter, metamyelocyter, 
monocyter, myelocyter; 
atypiska lymfocyter 
Mindre vanliga: Förhöjning av 
bakterier i urin, vita 
blodkroppar i urin, epitelceller i 
urin och röda blodkroppar i 
urin; närvaro av jästsvamp i 
urin 
Sällsynta: Förhöjning av 
urobilinogen 
Mindre vanliga: Positivt 
Clostridioides difficile-toxin 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Ingen specifik information finns tillgänglig angående behandling vid överdosering av ertapenem. 
Överdosering av ertapenem är osannolik. Intravenös administrering av ertapenem med en daglig dos av 3 g 
i 8 dagar till vuxna friska frivilliga gav ingen signifikant toxicitet. Oavsiktlig överdosering upp till 3 g på 
en dag i kliniska studier på vuxna resulterade inte i några kliniskt viktiga biverkningar. I kliniska studier på 
barn gav en intravenös enkeldos om 40 mg/kg upp till maximalt 2 g inte upphov till toxicitet. 
I händelse av en överdos, bör dock behandling med Ertapenem SUN utsättas och allmänt stödjande 
behandling ges tills renal elimination tar vid. 
Ertapenem kan i viss grad avlägsnas med hemodialys (se avsnitt 5.2), dock finns ingen information 
tillgänglig angående användning av hemodialys för att behandla överdosering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antibakteriella medel för systemiskt bruk, karbapenemer, ATC-kod: J01DH03 
Verkningsmekanism 
Ertapenem hämmar bakteriens cellväggssyntes efter bindning till penicillinbindande proteiner (PBP).  
I Escherichia coli är affiniteten starkast till PBP 2 och 3.  
Samband mellan farmakokinetik och farmakodynamik (PK/PD) 
I prekliniska farmakokinetiska/farmakodynamiska studier har det visats att effekten korrelerar bäst med 
tiden då plasmakoncentrationen för ertapenem överstiger MIC för den infekterande organismen. Detta 
förhåller sig på samma sätt som för andra antimikrobiella medel av betalaktamtyp. 
Resistensmekanismer 
I europeiska studier var resistens ovanlig för arter som anses vara känsliga för ertapenem. Hos resistenta 
isolat, har resistens mot andra antibakteriella medel i karbapenemklassen setts hos några, men inte alla 
isolat. Ertapenem är mycket stabilt mot hydrolys av de flesta klasserna av betalaktamaser, inkluderande 
penicillinaser, cefalosporinaser och bredspektrum-betalaktamaser, men inte mot metallobetalaktamaser. 
Meticillinresistenta stafylokocker och enterokocker är resistenta mot ertapenem beroende på icke känsliga 
PBP. P. aeruginosa och andra icke-fermenterande bakterier är generellt resistenta, troligtvis beroende på 
begränsad penetration och på aktiv efflux. 
Resistens är ovanligt hos Enterobacteriaceae och ertapenem är i allmänhet aktivt mot de med 
bredspektrum-betalaktamaser (ESBL). Resistens kan dock observeras då bredspektrum-betalaktamaser 
eller andra potenta betalaktamaser (t ex AmpC-typer) finns i kombination med reducerad permeabilitet, 
orsakad av förlust av en eller flera yttre membranporiner, eller av uppreglerad efflux. Resistens kan också 
uppkomma via förvärvandet av betalaktamaser med signifikant karbapenemhydrolyserande aktivitet (t ex 
IMP- och VIM-metallobetalaktamaser eller KPC-typer), men dessa är ovanliga. 
Verkningsmekanismen för ertapenem skiljer sig från den hos andra antibiotikaklasser, såsom kinoloner, 
aminoglykosider, makrolider och tetracykliner. Det förekommer ingen bakteriell korsresistens mellan 
ertapenem och dessa substanser. Mikroorganismer kan dock visa resistens mot mer än en klass 
antibakteriella medel när mekanismen är, eller inkluderar, impermeabilitet för vissa substanser och/eller 
effluxpump. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brytpunkter 
MIC-brytpunkterna enligt EUCAST är som följer: 
Enterobacterales: S ≤0,5 mg/l och R >0,5 mg/l 
Streptococcus pneumoniae: S ≤0,5 mg/l och R >0,5 mg/l 
Haemophilus influenzae: S ≤0,5 mg/l och R >0,5 mg/l 
M. catarrhalis: S ≤0,5 mg/l och R >0,5 mg/l 
Gramnegativa anaerober: S ≤0,5 mg/l och R >0,5 mg/l 
Grampositiva anaerober: S ≤0,5 mg/l och R >0,5 mg/l 
Viridansstreptokocker: S ≤0,5 mg/l och R >0,5 mg/l 
Icke-artrelaterade brytpunkter: S ≤0,5 mg/l och R >0,5 mg/l 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
(Observera: Stafylokockers känslighet för ertapenem är grundad på meticillinkänslighet och känslighet hos 
Streptokocker av grupp A, B, C och G är grundad på benzylpenicillinkänslighet)  
Förskrivarna är informerade om att lokala MIC-brytpunkter, om dessa finns tillgängliga, bör konsulteras. 
Mikrobiologisk känslighet 
Prevalensen av förvärvad resistens kan variera geografiskt och över tid för vissa arter och lokal information 
om resistens är önskvärd, speciellt vid behandling av allvarliga infektioner. Lokala anhopningar av 
infektioner på grund av karbapenemresistenta organismer har rapporterats inom Europeiska unionen. 
Informationen nedan ger endast ungefärlig vägledning om sannolikheten att mikroorganismen är känslig 
mot ertapenem eller inte. 
Vanligtvis känsliga arter: 
Grampositiva aerober: 
Meticillinkänsliga stafylokocker (inkluderande Staphylococcus aureus)* 
Streptococcus agalactiae* 
Streptococccus pneumoniae*† 
Streptococcus pyogenes 
Gramnegativa aerober: 
Citrobacter freundii 
Enterobacter aerogenes 
Enterobacter cloacae 
Escherichia coli* 
Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae 
Klebsiella oxytoca 
Klebsiella pneumoniae* 
Moraxella catarrhalis* 
Morganella morganii 
Proteus mirabilis* 
Proteus vulgaris 
Serratia marcescens 
Anaerober: 
Clostridium-arter (undantaget C. difficile)* 
Eubacterium-arter* 
Fusobacterium-arter* 
Peptostreptococcus-arter* 
Porphyromonas asaccharolytica* 
Prevotella-arter * 
10 
 
 
 
 
 
 
Arter för vilka förvärvad resistens kan utgöra ett problem: 
Grampositiva aerober: 
Meticillinresistenta stafylokocker +# 
Anaerober: 
Bacteroides fragilis och arter i B. fragilis-gruppen* 
Arter med nedärvd resistens: 
Grampositiva aerober: 
Corynebacterium jeikeium 
Enterokocker inkluderande Enterococcus faecalis och Enterococcus faecium 
Gramnegativa aerober: 
Aeromonas-arter  
Acinetobacter-arter 
Burkholderia cepacia 
Pseudomonas aeruginosa 
Stenotrophomonas maltophilia 
Anaerober: 
Lactobacillus-arter 
Övriga: 
Klamydia-arter 
Mykoplasma-arter 
Rickettsia-arter 
Legionella-arter 
* Aktivitet har visats i kliniska studier. 
† Effekten av ertapenem vid behandling av samhällsförvärvad pneumoni beroende på penicillinresistent Streptococcus 
pneumoniae har inte fastställts. 
+ Frekvens av förvärvad resistens: >50% i vissa medlemsländer. 
# Meticillinresistenta stafylokocker (inkluderande MRSA) är alltid resistenta mot betalaktamer. 
Information från kliniska studier 
Pediatriska effektstudier 
Ertapenem utvärderades primärt med avseende på säkerhet hos barn och sekundärt med avseende på effekt 
i randomiserade, jämförande multicenter-studier på patienter i åldern 3 månader till 17 år. 
Andelen patienter där det kliniska svaret bedömdes vara fördelaktigt vid uppföljningsbesök i den kliniska 
MITT populationen visas nedan: 
Ertapenem 
Ceftriaxon 
Sjukdomskategori†  Åldersgrupp 
Samhällsförvärvad 
pneumoni (CAP) 
3 till 
23 månader 
2 till 12 år 
13 till 17 år 
andel 
31/35 
55/57 
3/3 
% 
88,6 
96,5 
100,0 
andel 
13/13 
16/17 
3/3 
% 
100,0 
94,1 
100,0 
Sjukdomskategori 
Intraabdominella 
infektioner (IAI) 
Ertapenem 
Åldersgrupp 
2 till 12 år 
andel 
28/34 
% 
82,4 
Ticarcillin/klavulanat 
andel 
7/9 
% 
77,8 
13 till 17 år 
13 till 17 år 
15/16 
25/25 
93,8 
100,0 
4/6 
8/8 
Akuta 
pelvisinfektioner 
(API) 
†  Här ingår 9 patienter i ertapenemgruppen (7 CAP och 2 IAI), 2 patienter i ceftriaxongruppen (2 CAP), 
och 1 patient med IAI i ticarcillin/klavulanat gruppen med sekundär bakteriemi vid påbörjande av 
studien. 
66,7 
100,0 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Plasmakoncentrationer 
Medelplasmakoncentrationer av ertapenem efter en 30 minuters intravenös engångsinfusion av en 1 g dos 
hos friska unga vuxna (25 till 45 år) var 155 mikrogram/ml (Cmax) 0,5 timme efter dosering (slutförd 
infusion), 9 mikrogram/ml 12 timmar efter dosering och 1 mikrogram/ml 24 timmar efter dosering. 
Arean under plasma-koncentrationskurvan (AUC) för ertapenem hos vuxna ökar näst intill 
dosproportionellt i intervallet 0,5 till 2 g. 
Ertapenem ackumuleras inte hos vuxna vid multipla intravenösa doser från 0,5 till 2 g dagligen. 
Medelkoncentrationer av ertapenem i plasma efter en 30 minuters intravenös engångsinfusion av en dos om 
15 mg/kg (upp till en maximal dos om 1 g) till 3–23 månader gamla patienter var 103,8 mikrog/ml (Cmax) 
0,5 timmar efter dos (avslutad infusion), 13,5 mikrog/ml 6 timmar efter dos och 2,5 mikrog/ml 12 timmar 
efter dos. 
Medelkoncentrationer av ertapenem i plasma efter en 30 minuters intravenös engångsinfusion av en dos om 
15 mg/kg (upp till en maximal dos om 1 g) till 2–12 år gamla patienter var 113,2 mikrog/ml (Cmax) 
0,5 timmar efter dos (avslutad infusion), 12,8 mikrog/ml 6 timmar efter dos och 3,0 mikrog/ml 12 timmar 
efter dos. 
Medelkoncentrationer av ertapenem i plasma efter en 30 minuters intravenös engångsinfusion av en dos om 
20 mg/kg (upp till en maximal dos om 1 g) till 13–17 år gamla patienter var 170,4 mikrog/ml (Cmax) 
0,5 timmar efter dos (avslutad infusion), 7,0 mikrog/ml 12 timmar efter dos och 1,1 mikrog/ml 24 timmar 
efter dos. 
Medelkoncentrationer av ertapenem i plasma efter en 30 minuters intravenös engångsinfusion av en 1 g dos 
till tre 13–17 år gamla patienter var 155,9 mikrog/ml (Cmax) 0,5 timmar efter dos (avslutad infusion) och 
6,2 mikrog/ml 12 timmar efter dos. 
Distribution 
Ertapenem är i hög grad bundet till humana plasmaproteiner. Hos unga friska vuxna (25 till 45 år) minskar 
proteinbindningen av ertapenem när plasmakoncentrationen stiger, från cirka 95% bundet vid en ungefärlig 
plasmakoncentration på < 50 mikrogram/ml till cirka 92% bundet vid en ungefärlig plasmakoncentration på 
155 mikrogram/ml (medelkoncentrationerna mättes vid avslutad infusion efter 1 g intravenöst). 
Distributionsvolymen (Vdss) för ertapenem hos vuxna är cirka 8 liter (0,11 liter/kg), cirka 0,2 liter/kg hos 
pediatriska patienter 3 månader till 12 år gamla och cirka 0,16 liter/kg hos pediatriska patienter 13–17 år 
gamla. 
Koncentrationerna hos vuxna av ertapenem i vätskan i hudblåsor vid varje provtagningstillfälle på tredje 
dagen av 1 g intravenösa doser en gång dagligen visade en kvot mellan AUC i blåsvätskan och AUC i 
plasma om 0,61. 
In vitro studier antyder att effekten av ertapenem på proteinbindning i plasma av höggradigt proteinbundna 
läkemedel (warfarin, etinylestradiol och noretindron) var liten. Förändringen i bindning var <12 % vid 
högsta plasmakoncentration av ertapenem efter en 1 g dos. In-vivo minskade probenecid (500 mg var 6:e 
timme) den bundna fraktionen av ertapenem i plasma från cirka 91% till cirka 87% vid slutförd infusion 
hos personer som fått en 1 g intravenös engångsdos. Effekten av denna förändring antas vara övergående. 
En kliniskt signifikant interaktion på grund av att ertapenem tränger undan ett annat läkemedel eller att ett 
annat läkemedel tränger undan ertapenem är osannolik. 
In vitro studier tyder på att ertapenem inte hämmar P-glykoproteinmedierad transport av digoxin eller 
vinblastin och att ertapenem inte är ett substrat för P-glykoproteinmedierad transport. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Hos friska unga vuxna (23 till 49 år) efter intravenös infusion av 1 g radioaktivt märkt ertapenem, består 
radioaktiviteten i plasma främst (94%) av ertapenem. Den viktigaste metaboliten av ertapenem är derivatet 
med öppnad ring som bildas vid dehydropeptidas-I-medierad hydrolysering av betalaktamringen. 
In vitro studier med humana levermikrosomer tyder på att ertapenem inte hämmar metabolismen medierad 
av någon av de sex viktigaste CYP isoformerna: 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 3A4.  
Eliminering 
Efter administrering av en 1 g radioaktivt märkt intravenös dos ertapenem till friska unga vuxna (23 till 
49 år) återfanns cirka 80% i urinen och 10% i feces. Av de 80% som återfanns i urinen hade cirka 38% 
utsöndrats som oförändrat ertapenem och cirka 37% som den ringöppnade metaboliten. 
Hos friska unga vuxna (18 till 49 år) och patienter 13–17 år gamla som fått en 1 g intravenös dos, är 
halveringstiden i plasma i medeltal cirka 4 timmar. Genomsnittlig halveringstid i plasma hos barn 
3 månader till 12 år gamla är ungefär 2,5 timmar. Medelkoncentrationerna av ertapenem i urinen överskred 
984 mikrogram/ml under perioden 0 till 2 timmar efter dosering och överskred 52 mikrogram/ml under 
perioden 12 till 24 timmar efter dosering. 
Särskilda patientgrupper 
Kön 
Plasmakoncentrationerna av ertapenem är jämförbara hos män och kvinnor. 
Äldre 
Plasmakoncentrationerna efter en 1 g och 2 g intravenös dos av ertapenem är något högre (cirka 39% 
respektive 22%) hos friska äldre vuxna (≥ 65 år) jämfört med yngre vuxna (<65 år). Ingen dosjustering är 
nödvändig hos äldre patienter utan kraftigt nedsatt njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Ertapenemkoncentrationer i plasma är jämförbara hos pediatriska patienter 13–17 år gamla och vuxna efter 
en 1 g dos intravenöst en gång dagligen. 
Efter dosen 20 mg/kg (upp till en dos om maximalt 1 g) var värdena för farmakokinetiska parametrar hos 
13–17 år gamla patienter i allmänhet jämförbara med dem hos friska yngre vuxna. För att göra en skattning 
av farmakokinetiska data om alla patienter i åldersgruppen skulle ha fått en 1 g dos, korrigerades 
farmakokinetiska data för en 1 g dos med antagandet att linearitet föreligger. En jämförelse av resultaten 
visar att med en dos om 1 g ertapenem dagligen uppnås en farmakokinetisk profil hos 13–17 år gamla 
patienter som är jämförbar med den för vuxna. Kvoterna (13 till 17 år/vuxna) för AUC, koncentrationen vid 
slutet av infusionen och koncentrationen vid mittpunkten av doseringsintervallet var 0,99; 1,20 respektive 
0,84. 
Plasmakoncentrationer vid mittpunkten i doseringsintervallet efter en engångsdos ertapenem om 15 mg/kg 
via intravenös infusion till patienter 3 månader till 12 år gamla är jämförbara med plasmakoncentrationer 
vid mittpunkten i doseringsintervallet efter en dos ertapenem om 1 g en gång dagligen via intravenös 
infusion till vuxna patienter (se Plasmakoncentrationer). Plasmaclearance (ml/min/kg) för ertapenem hos 
patienter 3 månader till 12 år gamla är ungefär 2 gånger högre jämfört med hos vuxna. Vid dosen 15 mg/kg 
var AUC-värdet och plasmakoncentrationer vid doseringsintervallets mittpunkt hos patienter 3 månader till 
12 år gamla jämförbara med de hos yngre friska vuxna som fick en intravenös dos om 1 g ertapenem. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för ertapenem hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte fastställts. Beroende på 
den ringa graden av levermetabolism för ertapenem, förväntas inte farmakokinetiken påverkas av nedsatt 
leverfunktion. Därför rekommenderas ingen dosjustering hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Efter en 1 g intravenös engångsdos av ertapenem till vuxna, är AUC för totalt (både bundet och fritt 
ertapenem) och fritt ertapenem jämförbara hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (Clcr 
60 till 90 ml/min/1,73 m2) och den hos friska individer (åldrarna 25 till 82 år). AUC för totalt och fritt 
ertapenem är förhöjt cirka 1,5 gång respektive 1,8 gånger hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
(Clcr 31-59 ml/min/1,73 m2) jämfört med friska individer. AUC för totalt och fritt ertapenem är förhöjt 
cirka 2,6 gånger respektive 3,4 gånger hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (Clcr 
5-30 ml/min/1,73 m2) jämfört med friska individer. AUC för totalt och fritt ertapenem är förhöjt cirka 
2,9 gånger respektive 6,0 gånger mellan hemodialysbehandlingarna hos patienter som kräver hemodialys 
jämfört med friska individer. Efter en 1 g intravenös engångsdos given direkt innan en 
hemodialysbehandling, återfanns cirka 30% av dosen i dialysatet. Det finns inga data från barn med nedsatt 
njurfunktion. 
Det finns otillräckliga data avseende säkerhet och effekt med ertapenem hos patienter med allvarligt nedsatt 
njurfunktion och patienter som kräver hemodialys för att stödja en doseringsrekommendation. Därför bör 
ertapenem inte användas hos dessa patienter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, genotoxicitet, och toxiska effekter på reproduktion och utveckling 
visade inte några särskilda risker för människa. Minskat neutrofilantal påträffades dock hos råttor som fick 
höga doser av ertapenem. Detta ansågs inte ha någon betydelse för säkerheten. 
Långtidsstudier på djur för att utvärdera karcinogen potential hos ertapenem har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumvätekarbonat (E500)  
Natriumhydroxid (E524) för justering av pH till 7,5 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Använd ej spädningsvätskor eller infusionsvätskor innehållande glukos för upplösning eller administrering 
av ertapenem. 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel förutom de som 
nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Efter beredning: Spädda lösningar bör användas omgående. Om de inte används omgående är 
förvaringstiden användarens ansvar. Spädda lösningar (cirka 20 mg/ml ertapenem) är fysikaliskt och 
kemiskt stabila i 6 timmar i rumstemperatur (25°C) eller i 24 timmar i 2°C – 8°C (i kylskåp). Lösningarna 
bör användas inom 4 timmar efter uttag från kylskåpet. Ertapenem SUN 1 g pulver till koncentrat till 
infusionsvätska, lösning  får ej frysas. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
20 ml Typ I injektionsflaskor av klart glas med en klorobutylgummipropp och en avrivningsförsegling med 
polypropenskiva. 
Ertapenem SUN tillhandahålls i förpackningar om 1 injektionsflaska eller 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hanteringsanvisning: 
Endast för engångsbruk. 
Beredda lösningar bör spädas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska direkt efter 
färdigställande. 
Färdigställande för intravenös administrering 
Ertapenem SUN måste beredas och sedan spädas före administrering. 
Vuxna och ungdomar (13 - 17 års ålder) 
Beredning 
Lös upp innehållet i en Ertapenem SUN 1 g injektionsflaska med 10 ml vatten för injektionsvätskor eller 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion för att få en lösning på cirka 100 mg/ml. Skaka väl för 
att lösa upp pulvret. (Se avsnitt 6.4). 
Spädning 
Till en infusionspåse med 50 ml spädningsvätska: För en 1 g dos, för genast över det upplösta innehållet i 
injektionsflaskan till en infusionspåse med 50 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion; eller  
Till en injektionsflaska med 50 ml spädningsvätska: För en 1 g dos, dra upp 10 ml från en 50 ml 
injektionsflaska med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion och kassera. För över det upplösta 
innehållet från Ertapenem SUN 1 g injektionsflaskan till injektionsflaskan med 50 ml natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9%) för injektion. 
Infusion 
Infundera under en period av 30 minuter. 
Barn (3 månader till 12 års ålder) 
Beredning 
Lös upp innehållet i en Ertapenem SUN 1 g injektionsflaska med 10 ml vatten för injektionsvätskor eller 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion för att få en lösning på cirka 100 mg/ml. Skaka väl för 
att lösa upp pulvret. (Se avsnitt 6.4). 
Spädning  
Till en infusionspåse med spädningsvätska: För över en volym motsvarande 15 mg/kg kroppsvikt 
(överskrid ej 1 g/dygn) till en infusionspåse med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion så en 
slutlig koncentration om 20 mg/ml eller lägre erhålls; eller  
Till en injektionsflaska med spädningsvätska: För över en volym motsvarande 15 mg/kg kroppsvikt 
(överskrid ej 1 g/dygn) till en injektionsflaska med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion så 
en slutlig koncentration om 20 mg/ml eller lägre erhålls. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusion 
Infundera under en period av 30 minuter. 
Ertapenem SUN är blandbart med intravenösa lösningar innehållande heparinnatrium och kaliumklorid. 
De upplösta lösningarna bör inspekteras visuellt efter partiklar och missfärgning före administrering när 
förpackningen så tillåter. Lösning med Ertapenem SUN är färglös till gul. Färgvariationer inom denna skala 
påverkar inte styrkan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132JH Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1656/001 
EU/1/22/1656/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132JH Hoofddorp 
Nederländerna 
Terapia S.A. 
Str. Fabricii nr. 124 
Cluj-Napoca, 400632 
Rumänien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ertapenem SUN 1 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ertapenem 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV (A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 1g ertapenem 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumvätekarbonat (E500), natriumhydroxid (E524)  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
10 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Intravenös användning efter beredning och spädning 
Endast för engångsbruk 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25ºC 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1656/001 1 injektionsflaska 
EU/1/22/1656/002 10 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ertapenem SUN 1 g pulver till koncentrat 
ertapenem 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast för engångsbruk 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 g 
6. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Ertapenem SUN 1 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ertapenem 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ertapenem SUN är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Ertapenem SUN  
Hur du använder Ertapenem SUN  
Eventuella biverkningar 
Hur Ertapenem SUN ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ertapenem SUN  är och vad det används för 
Ertapenem SUN innehåller ertapenem, ett antibiotikum som tillhör betalaktam-gruppen. Det har förmågan 
att döda ett stort antal olika bakterier (mikroorganismer) som orsakar infektioner i olika delar av kroppen. 
Ertapenem SUN kan ges till individer som är tre månader och äldre. 
Behandling: 
Din läkare har förskrivit Ertapenem SUN för att du eller ditt barn har en (eller flera) av följande typer av 
infektioner: 
• 
• 
• 
• 
Infektion i buken 
Infektion som påverkar lungorna (lunginflammation) 
Gynekologiska infektioner 
Hudinfektioner i foten hos diabetiker 
Profylax: 
• 
Profylax mot infektioner hos vuxna i det område där det kirurgiska ingreppet utförts efter operation i 
tjocktarm eller ändtarm. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Ertapenem SUN  
Använd inte Ertapenem SUN  
- 
om du är allergisk mot den aktiva substansen (ertapenem) eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du är allergisk mot antibiotika som t ex penicilliner, cefalosporiner eller karbapenemer (som 
används för att behandla olika infektioner). 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Ertapenem SUN  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du under behandlingen får en allergisk reaktion (såsom svullnad av ansikte, tunga eller svalg, svårighet 
att andas eller svälja, hudutslag), ska du snarast kontakta din läkare eftersom du omgående kan behöva 
medicinsk behandling. 
Även om antibiotika inklusive Ertapenem SUN dödar vissa bakterier så kan andra bakterier och svampar 
fortsätta att växa mer än normalt. Detta kallas för överväxt. Din läkare kommer att följa dig med avseende 
på överväxt och om nödvändigt ge dig behandling. 
Det är viktigt att du berättar för din läkare om du har diarré före, under eller efter din behandling med 
Ertapenem SUN. Detta beror på att du kan ha ett tillstånd som kallas kolit (en inflammation i tjocktarmen). 
Ta inte något läkemedel för att behandla diarré utan att först diskutera med din läkare. 
Berätta för din läkare om du använder läkemedlen valproinsyra eller natriumvalproat (se Andra läkemedel 
och Ertapenem SUN nedan). 
Berätta för din läkare om de sjukdomar du har eller har haft: 
- 
Njursjukdom. Det är särskilt viktigt att din läkare känner till om du har en njursjukdom och om du 
genomgår dialysbehandling. 
Läkemedelsallergier, även mot antibiotika. 
Sjukdomar i centrala nervsystemet, såsom begränsade skakningar eller kramper. 
- 
- 
Barn och ungdomar (3 månader till 17 års ålder) 
Erfarenhet av Ertapenem SUN hos barn som är yngre än två år är begränsad. För denna åldersgrupp gör 
läkaren en bedömning av eventuella fördelar med behandlingen. Det finns ingen erfarenhet hos barn under 
3 månaders ålder. 
Andra läkemedel och Ertapenem SUN  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Berätta för din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du använder läkemedel innehållande 
valproinsyra eller natriumvalproat (används för behandling av epilepsi, bipolär sjukdom, migrän och 
schizofreni). Detta för att Ertapenem SUN kan påverka sättet på vilket andra läkemedel verkar. Din läkare 
kommer att avgöra om du ska använda Ertapenem SUN samtidigt med något av dessa läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du använder detta läkemedel. 
Ertapenem SUN har inte studerats hos gravida kvinnor. Ertapenem SUN bör inte användas under graviditet 
om inte din läkare bedömer att den potentiella nyttan överväger den potentiella risken för fostret. 
Eftersom Ertapenem SUN har återfunnits i bröstmjölk bör inte kvinnor som får Ertapenem SUN amma då 
det ammade barnet kan påverkas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil eller använd maskiner förrän du vet hur du reagerar på medicinen. Vissa biverkningar, som t ex 
yrsel och sömnighet, har rapporterats för Ertapenem SUN, vilket kan påverka några patienters förmåga att 
köra bil eller använda maskiner. 
Ertapenem SUN innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller cirka 158 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per dos om 1 g. 
Detta motsvarar 7,9 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Ertapenem SUN  
Ertapenem SUN kommer alltid att blandas och ges till dig intravenöst (in i en ven) av läkare eller annan 
sjukvårdspersonal. 
Rekommenderad dos av Ertapenem SUN till vuxna och ungdomar 13 år eller äldre är 1 gram (g) en gång 
dagligen. Rekommenderad dos för barn mellan 3 månader och 12 års ålder är 15 mg/kg givet två gånger 
dagligen (1 g/dygn får inte överskridas). Din läkare kommer att avgöra hur många dagar du behöver få 
behandling. 
Vid profylax mot infektioner i det område där det kirurgiska ingreppet utförts efter operation i tjocktarm 
eller ändtarm är den vanliga dosen 1 g och ges intravenöst som engångsdos en timme före operationen. 
Det är väldigt viktigt att du fortsätter att få Ertapenem SUN så länge som din läkare ordinerar detta.  
Om du har fått för stor mängd av Ertapenem SUN  
Om du är orolig att du kan ha fått för mycket Ertapenem SUN, kontakta genast din läkare eller annan 
sjukvårdspersonal. 
Om du har missat en dos Ertapenem SUN  
Om du är orolig att du kan ha missat en dos, kontakta genast din läkare eller annan sjukvårdspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Vuxna 18 år eller äldre 
Sedan läkemedlet introducerats på marknaden har svåra allergiska reaktioner (anafylaxi) och 
överkänslighetssyndrom (allergiska reaktioner med utslag, feber och onormala blodprover) rapporterats. De 
första tecknen på svår allergisk reaktion kan vara svullnad i ansikte och/eller svalg. Om dessa 
sjukdomstecken förekommer, kontakta snarast din läkare eftersom du omgående kan behöva medicinsk 
behandling. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) biverkningar är: 
• 
• 
• 
• 
Huvudvärk 
Diarré, illamående, kräkningar 
Utslag, klåda 
Problem vid venen i vilken läkemedlet ges (inkluderande inflammation, bildning av en knöl, 
svullnad vid injektionsstället eller läckage av vätska in i vävnad och hud omkring injektionsstället) 
Ökat antal blodplättar 
Förändrade leverfunktionsvärden. 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) biverkningar är:  
• 
• 
• 
• 
Yrsel, sömnighet, sömnsvårigheter, förvirring, kramper 
Lågt blodtryck, långsam hjärtfrekvens 
Andnöd, ont i halsen 
Förstoppning, jästsvampinfektion i munnen, diarré i samband med antibiotikabehandling, sura 
uppstötningar, muntorrhet, försämrad matsmältning, aptitlöshet 
Hudrodnad 
Flytningar och irritation i underlivet 
Ont i magen, trötthet, svampinfektion, feber, ödem/svullnad, bröstsmärta, förändrad smakupplevelse 
Förändring av vissa blod- och urinprover. 
• 
• 
• 
• 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) biverkningar är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Minskat antal vita blodkroppar, minskat antal blodplättar 
Lågt blodsocker 
Upprördhet, ångest, depression, darrningar 
Oregelbunden hjärtrytm, förhöjt blodtryck, blödning, snabb hjärtrytm 
Nästäppa, hosta, näsblod, lunginflammation, förändrade andningsljud, väsande andning 
Inflammation i gallblåsan, sväljsvårigheter, avföringsinkontinens, gulsot, leversjukdom 
Hudinflammation, svampinfektion på huden, hudflagning, infektion i såret efter en operation 
Muskelkramp, axelsmärta 
Urinvägsinfektion, njurproblem 
Missfall, underlivsblödning 
Allergi, sjukdomskänsla, inflammation i bäckenets bukhinna, förändringar i den vita delen av ögat, 
svimning 
Huden kan bli hård vid injektionsstället 
Svullna blodkärl i huden. 
• 
• 
Biverkningar som rapporterats utan känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
är: 
• 
• 
• 
Hallucinationer 
Sänkt medvetandegrad 
Ändrad sinnesstämning (inkluderande aggression, delirium, desorientering, förändringar i 
sinnesstämning) 
Onormala rörelser 
Muskelsvaghet 
Ostadig gång 
Missfärgning av tänder. 
• 
• 
• 
• 
Rapporter har också förekommit om förändringar av vissa laboratorievärden. 
Om du upplever upphöjda eller vätskefyllda hudfläckar över en stor del av kroppen, tala omedelbart med 
din läkare eller sjuksköterska. 
Barn och ungdomar (3 månader till 17 år gamla) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) biverkningar är: 
• 
• 
• 
• 
• 
Diarré 
Blöjutslag 
Smärta vid infusionsstället 
Förändring i antalet vita blodkroppar 
Förändrade leverfunktionsvärden. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) biverkningar är: 
• 
• 
Huvudvärk 
Värmevallningar, högt blodtryck, röda eller rödlila platta prickar stora som knappnålshuvuden under 
huden 
Missfärgad avföring, svart tjärliknande avföring 
Hudrodnad, hudklåda 
Brännande känsla, klåda, rodnad och värme vid infusionsstället, rodnad vid injektionsstället 
Ökat antal blodplättar 
Förändring av vissa blodprover. 
• 
• 
• 
• 
• 
Biverkningar som rapporterats utan känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
är: 
• 
• 
Hallucinationer 
Ändrad sinnesstämning (inkluderande aggression). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ertapenem SUN ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP.  
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen i Ertapenem SUN är ertapenem 1 g. 
Övriga innehållsämnen är: Natriumvätekarbonat (E500) och natriumhydroxid (E524). Se avsnitt 2 
”Ertapenem SUN innehåller natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ertapenem SUN är ett benvitt till ljusgult pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Färgen på lösningar av Ertapenem SUN sträcker sig från färglös till gul. Variationer inom denna färgskala 
påverkar inte läkemedlets styrka. 
Ertapenem SUN levereras i förpackningar om 1 injektionsflaska eller 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87, 2132JH Hoofddorp, 
Nederländerna 
Tillverkare 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87, 2132JH Hoofddorp, 
Nederländerna 
Terapia S.A. 
Str. Fabricii nr. 124, Cluj-Napoca, 400632,  
Rumänien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/България/Česká republika/ 
Danmark/Eesti/Ελλάδα/Hrvatska/Ireland/Ísland/ 
Κύπρος/Latvija/Lietuva/Luxembourg/Luxemburg/Magyarország/ 
Malta/Nederland/Norge/Österreich/Portugal/ 
Slovenija/Slovenská republika/Suomi/Finland/Sverige 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederland/Pays-Bas/Niederlande/Нидерландия/Nizozemsko/ 
Nederlandene/Holland/Ολλανδία/Nizozemska/The Netherlands/Holland/ 
Ολλανδία/Nīderlande/Nyderlandai/Pays-Bas/Niederlande/Hollandia/ 
L-Olanda/Nederland/Nederland/Niederlande/Países Baixos/ 
Nizozemska/Holandsko/Alankomaat/Nederländerna/Nederländerna 
Tel./тел./tlf./τηλ./Sími/τηλ./Tlf./Puh./ 
 +31 (0)23 568 5501 
Deutschland 
Sun Pharmaceuticals Germany GmbH 
Hemmelrather Weg 201 
51377 Leverkusen 
Deutschland 
Tel. +49 (0) 214 40399 0 
España 
Sun Pharma Laboratorios, S.L.  
Rambla de Catalunya 53-55 
08007 Barcelona 
España 
tel. +34 93 342 78 90 
France 
Sun Pharma France 
11-15, Quai de Dion Bouton 
92800 Puteaux 
France 
Tel. +33 1 41 44 44 50 
Italia 
Sun Pharma Italia Srl 
Viale Giulio Richard, 3 
20143 Milano 
Italia 
tel. +39 02 33 49 07 93 
Polska 
Ranbaxy (Poland) Sp. Z o. o. 
ul. Kubickiego 11  
02-954 Warszawa  
Polska 
Tel. +48 22 642 07 75 
România 
Terapia S.A. 
Str. Fabricii nr 124 
Cluj-Napoca, Judeţul Cluj 
România 
Tel. +40 (264) 501 500 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Instruktion för beredning och spädning av Ertapenem SUN: 
Endast för engångsbruk. 
Färdigställande för intravenös administrering: 
Ertapenem SUN måste beredas och sedan spädas före administrering. 
Vuxna och ungdomar (13-17 års ålder): 
Beredning 
Lös upp innehållet i en Ertapenem SUN 1 g injektionsflaska med 10 ml vatten för injektionsvätskor eller 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion för att få en lösning på cirka 100 mg/ml. Skaka väl för 
att lösa upp pulvret. 
Spädning  
Till en infusionspåse med 50 ml spädningsvätska: För en 1 g dos, för genast över det upplösta innehållet i 
injektionsflaskan till en infusionspåse med 50 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion; eller 
Till en injektionsflaska med 50 ml spädningsvätska: För en 1 g dos, dra upp 10 ml från en 50 ml 
injektionsflaska med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion och kassera. För över det upplösta 
innehållet från Ertapenem SUN 1 g injektionsflaskan till injektionsflaskan med 50 ml natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9 %) för injektion. 
Infusion 
Infundera under en period av 30 minuter. 
Barn (3 månader till 12 års ålder): 
Beredning 
Lös upp innehållet i en Ertapenem SUN 1 g injektionsflaska med 10 ml vatten för injektionsvätskor eller 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion för att få en lösning på cirka 100 mg/ml. Skaka väl för 
att lösa upp pulvret. 
Spädning 
Till en infusionspåse med spädningsvätska: För över en volym som motsvarar 15 mg/kg kroppsvikt 
(överskrid inte 1 g/dygn) till en infusionspåse med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion så 
en slutlig koncentration 20 mg/ml eller lägre erhålls; eller  
Till en injektionsflaska med spädningsvätska: För över en volym som motsvarar 15 mg/kg kroppsvikt 
(överskrid inte 1 g/dygn) till en injektionsflaska med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion så 
en slutlig koncentration om 20 mg/ml eller lägre erhålls. 
Infusion 
Infundera under en period av 30 minuter. 
Den beredda lösningen bör spädas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion direkt efter 
färdigställande. Spädda lösningar bör användas omgående. Om de inte används omgående är 
förvaringstiden användarens ansvar. Spädda lösningar (cirka 20 mg/ml ertapenem) är fysikaliskt och 
kemiskt stabila i 6 timmar i rumstemperatur (25°C) eller i 24 timmar i 2°C – 8°C (i kylskåp). Lösningarna 
bör användas inom 4 timmar efter uttag från kylskåpet. Beredd lösning får ej frysas. 
De beredda lösningarna bör inspekteras visuellt efter partiklar och missfärgning före administrering när 
förpackningen så tillåter. Lösning med Ertapenem SUN är färglös till gul. Färgvariationer inom denna skala 
påverkar inte styrkan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
