BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 850 mg metforminhydroklorid 
(motsvarande 660 mg metformin). 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid 
(motsvarande 780 mg metformin). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
Gul, oval, filmdragerad tablett med fasad kant. Ena sidan är präglad med ”NVR” och andra sidan med 
”SEH”. 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
Mörkgul, oval, filmdragerad tablett med fasad kant. Ena sidan är präglad med ”NVR” och andra sidan 
med ”FLO”. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Eucreas är indicerat för behandling av vuxna med diabetes mellitus typ 2, som ett komplement till kost 
och motion för att förbättra glykemisk kontroll: 
- 
- 
hos patienter med otillräcklig glykemisk kontroll med metforminhydroklorid i monoterapi. 
hos patienter som redan behandlas med en kombination av vildagliptin och metformin i separata 
tabletter. 
i kombination med andra läkemedel för behandling av diabetes, inklusive insulin, när dessa inte 
ger tillräckligt god glykemisk kontroll (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1 för tillgängliga data om olika 
kombinationer). 
- 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna med normal njurfunktion (GFR ≥90 ml/min)  
Dosen av antihyperglykemisk behandling med Eucreas bör individanpassas utifrån patientens 
nuvarande doseringsregim, effektivitet och tolerabilitet och samtidigt inte överstiga den maximala 
rekommenderade dagliga dosen om 100 mg vildagliptin. Eucreas kan påbörjas antingen vid 
50 mg/850 mg eller 50 mg/1 000 mg tablettstyrka två gånger dagligen, en tablett på morgonen och den 
andra på kvällen. 
- 
För patienter med otillräckligt kontrollerad diabetes på sin maximalt tolererbara dos av 
metformin monoterapi: 
Startdosen av Eucreas bör motsvara vildagliptin 50 mg två gånger dagligen (100 mg total daglig dos) 
samt den dos metformin som redan används. 
- 
För patienter som byter från samtidig användning av vildagliptin och metformin som separata 
tabletter: 
Eucreas bör initieras på samma dos som redan använts för vildagliptin och metformin. 
- 
För patienter med en otillräckligt kontrollerad diabetes med dubbel kombination med metformin 
och sulfonureid: 
Doserna av Eucreas bör motsvara vildagliptin 50 mg två gånger dagligen (100 mg total daglig dos) 
och en dos av metformin likt den dos som redan använts. Vid kombinationsbehandling av Eucreas 
med en sulfonureid så kan en lägre dos av sulfonureiden övervägas för att minska risken för 
hypoglykemi. 
- 
För patienter med en otillräckligt kontrollerad diabetes med dubbel kombinationsbehandling 
med insulin och den maximalt tolererbara dosen av metformin: 
Dosen av Eucreas bör motsvara vildagliptin 50 mg två gånger dagligen (100 mg total daglig dos) och 
en dos av metformin lik den dos som redan använts. 
Säkerhet och effekt med vildagliptin och metformin i oral trippelkombinationsbehandling med 
tiazolidindion har inte fastställts. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre (≥65 år) 
Eftersom metformin utsöndras via njurarna, och äldre patienter har tendens till nedsatt njurfunktion, 
bör njurfunktionen kontrolleras regelbundet hos äldre patienter som tar Eucreas (se avsnitt 4.4 och 
5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
GFR bör bedömas innan behandling med metformininnehållande läkemedel inleds och minst en gång 
årligen därefter. Hos patienter med ökad risk för ytterligare försämring av njurfunktionen och hos 
äldre ska njurfunktionen bedömas oftare, t.ex. var tredje till var sjätte månad. 
Den maximala dygnsdosen av metformin ska helst delas upp i 2–3 dagliga doser. Faktorer som kan 
öka risken för laktatacidos (se avsnitt 4.4) ska bedömas innan behandlingsstart med metformin hos 
patienter med GFR <60 ml/min.  
Om ingen lämplig styrka av Eucreas finns tillgänglig ska enskilda monokomponenter användas i 
stället för den fasta doskombinationen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GFR ml/min  Metformin 
60-89 
Den maximala dygnsdosen är 3 000 mg. 
Dossänkning kan övervägas i förhållande 
till avtagande njurfunktion. 
Den maximala dygnsdosen är 2 000 mg. 
Startdosen är högst halva den maximala 
dosen. 
Den maximala dygnsdosen är 1 000 mg. 
Startdosen är högst halva den maximala 
dosen. 
Metformin är kontraindicerat. 
45-59 
30-44 
<30 
Vildagliptin 
Inga dosjusteringar 
Den maximala dygnsdosen är 50 mg 
Nedsatt leverfunktion 
Eucreas bör inte ges till patienter med nedsatt leverfunktion, inklusive patienter som inför behandling 
har alaninaminotransferas (ALAT) eller aspartataminotransferas (ASAT) högre än 3 gånger övre 
normalgräns (ULN) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8). 
Pediatrisk population 
Eucreas rekommenderas inte till barn och ungdomar (<18 år). Säkerhet och effekt för Eucreas för barn 
och ungdomar (<18 år) har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Intag av Eucreas tillsammans med eller strax efter måltid kan minska de gastrointestinala symtom som 
förknippas med metformin (se även avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
dehydrering, 
svår infektion, 
chock, 
intravaskulär administrering av joderat kontrastmedel (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Alla typer av akut metabolisk acidos (såsom laktatacidos, diabetisk ketoacidos) 
Diabetesprekoma 
Svårt nedsatt njurfunktion (GFR <30 ml/min) (se avsnitt 4.4). 
Akuta tillstånd som eventuellt kan förändra njurfunktionen, såsom 
- 
- 
- 
- 
Akut eller kronisk sjukdom, som kan orsaka hypoxi i vävnaderna, såsom 
- 
- 
- 
Nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8). 
Akut alkoholförgiftning, alkoholism. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
hjärtsvikt eller svikt i andningsorganen, 
nyligen genomgången hjärtinfarkt, 
chock. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt 
Eucreas ersätter inte insulin hos patienter med behov av insulin och ska inte användas till patienter 
med typ 1-diabetes. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laktatacidos 
Laktatacidos, en mycket sällsynt men allvarlig metabolisk komplikation, uppträder ofta vid akut 
försämring av njurfunktionen, hjärt-lungsjukdom eller sepsis. Metformin ackumuleras vid akut 
försämring av njurfunktionen, vilket ökar risken för laktatacidos.  
Vid dehydrering (kraftig diarré eller kräkning, feber eller minskat vätskeintag) ska 
metforminbehandlingen tillfälligt avbrytas och kontakt med sjukvården rekommenderas. 
Läkemedel som kan ge akut nedsättning av njurfunktionen (t.ex. blodtryckssänkande läkemedel, 
diuretika och NSAID) ska sättas in med försiktighet hos patienter som behandlas med metformin. 
Andra riskfaktorer för laktatacidos är högt alkoholintag, nedsatt leverfunktion, diabetes som inte är 
under kontroll, ketos, långvarig fasta och alla tillstånd som är förknippade med hypoxi, liksom 
samtidig användning av läkemedel som kan orsaka laktatacidos (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Patienter och/eller vårdgivare ska informeras om risken för laktatacidos. Laktatacidos kännetecknas av 
acidotisk dyspné, buksmärta, muskelkramper, asteni och hypotermi, följt av koma. Vid misstänkta 
symtom ska patienten sluta ta metformin och omedelbart söka vård. Diagnostiska laboratoriefynd är 
sänkt pH i blodet (<7,35), förhöjd laktathalt i plasma (>5 mmol/l), ett ökat anjongap och en ökad 
laktat-pyruvatkvot. 
Administrering av joderade kontrastmedel 
Intravaskulär administrering av joderade kontrastmedel kan orsaka kontrastinducerad nefropati som 
leder till ackumulering av metformin och ökad risk för laktatacidos. Metformin ska sättas ut före eller 
vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 48 timmar efteråt, förutsatt att 
njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil, se avsnitt 4.2 och 4.5. 
Njurfunktion 
GFR ska bedömas innan behandling inleds och regelbundet därefter, se avsnitt 4.2. Metformin är 
kontraindicerat för patienter med GFR <30 ml/min och ska avbrytas tillfälligt vid tillstånd som 
förändrar njurfunktionen, se avsnitt 4.3. 
Samtidig användning av läkemedel som kan påverka njurfunktionen, resultera i signifikanta 
hemodynamiska förändringar eller hämma njurens transportsystem och öka den systemiska 
exponeringen av metformin, bör ske med försiktighet (se avsnitt 4.5). 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med nedsatt leverfunktion inklusive patienter som inför behandling har ALAT eller ASAT 
högre än 3 gånger ULN ska inte behandlas med Eucreas (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.8). 
Kontroll av leverenzym 
Sällsynta fall av leverdysfunktion (inklusive hepatit) har rapporterats hos patienter som fått behandling 
med vildagliptin. I dessa fall var patienterna generellt asymtomatiska utan kvarstående kliniska 
symtom och resultat av leverfunktionstest normaliserades efter avbrytande av behandlingen. 
Leverfunktionstest ska utföras före start av behandling med Eucreas för att få kunskap om patientens 
utgångsvärden. Leverfunktionen ska kontrolleras under behandling med Eucreas med tre månaders 
intervall under första året och periodvis därefter. Hos patienter som får förhöjda transaminasnivåer bör 
leverfunktionen kontrolleras ytterligare en gång, för att bekräfta resultaten, därefter följt av upprepade 
leverfunktionstester tills värdena åter blir normala. Om förhöjt ASAT- eller ALAT-värde om 3 gånger 
ULN eller mer kvarstår, rekommenderas utsättande av behandlingen med Eucreas. Patienter som 
utvecklar gulsot eller får andra tecken på leverdysfunktion ska avbryta behandling med Eucreas. 
Efter utsättande av behandling med Eucreas och normalisering av leverfunktionsprover, ska 
behandling med Eucreas inte återupptas. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudbesvär 
Hudlesioner med blåsor och sår har rapporterats med vildagliptin på extremiteter hos apor i prekliniska 
toxikologistudier (se avsnitt 5.3). Trots att hudlesioner inte kunde ses i någon ökad grad i kliniska 
studier var erfarenheten av hudkomplikationer hos diabetespatienter begränsad. Utöver detta så har det 
efter marknadsföring funnits rapporter av bullösa och exfoliativa hudlesioner. Därför rekommenderas 
övervakning i samband med rutinvård för att upptäcka hudbesvär såsom blåsor och sår hos 
diabetespatienten. 
Akut pankreatit 
Användning av vildagliptin har associerats med risk för utveckling av akut pankreatit. Patienter bör 
informeras om det karakteristiska symtomet på akut pankreatit. 
Om pankreatit misstänks bör vildagliptin sättas ut; om akut pankreatit bekräftas ska vildagliptin inte 
återinsättas. Försiktighet ska iakttas hos patienter med tidigare genomgången akut pankreatit. 
Hypoglykemi 
Läkemedel med en sulfonureid är kända för att kunna orsaka hypoglykemi. Risk för hypoglykemi kan 
föreligga för patienter som får vildagliptin i kombination med en sulfonureid. Därför bör en lägre dos 
sulfonureid övervägas för att minska på risken för hypoglykemi. 
Kirurgiska ingrepp 
Metformin måste sättas ut vid kirurgiska ingrepp under narkos, spinalanestesi eller epiduralanestesi. 
Behandlingen får inte återinsättas förrän minst 48 timmar efter ett kirurgiskt ingrepp eller efter 
återupptagen oral nutrition, förutsatt att njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Det har inte gjorts någon särskild interaktionsstudie med Eucreas. Följande uppgifter visar på den 
information som finns tillgänglig för det enskilda aktiva substanserna. 
Vildagliptin 
Vildagliptin har låg risk för interaktioner med läkemedel som ges samtidigt. Vildagliptin är inte ett 
cytokrom P (CYP) 450-enzymsubstrat och hämmar eller inducerar inte CYP 450-enzym. Det torde 
därför inte interagera med aktiva substanser som är substrat eller som hämmar eller inducerar dessa 
enzymer. 
Resultat från kliniska studier som utförts med perorala diabetesmedel såsom pioglitazon, metformin 
och glyburid i kombination med vildagliptin har inte visat några kliniskt relevanta farmakokinetiska 
interaktioner på målgruppen. 
Läkemedelsinteraktionsstudier med digoxin (P-glykoprotein-substrat) och warfarin (CYP2C9-substrat) 
på friska försökspersoner har inte visat några kliniskt relevanta farmakokinetiska interaktioner vid 
samtidig administrering med vildagliptin. 
Läkemedelsinteraktionsstudier har utförts på friska försökspersoner med amlodipin, ramipril, valsartan 
och simvastatin. I dessa studier sågs inga kliniskt relevanta interaktioner vad gäller farmakokinetik vid 
samtidig administrering av vildagliptin. Detta har dock inte fastställts på målgruppen. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombinationsbehandling med ACE-hämmare 
Det kan finnas en förhöjd risk för angioödem hos patienter som samtidigt behandlas med ACE-
hämmare (se avsnitt 4.8). 
Liksom andra perorala diabetesmedel kan vildagliptins hypoglykemiska effekt reduceras av vissa 
aktiva substanser, inklusive tiazider, kortikosteroider, tyroidealäkemedel och sympatomimetika. 
Metformin 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Alkohol 
Alkoholintoxikation är förknippad med ökad risk för laktatacidos, särskilt vid fasta, undernäring och 
nedsatt leverfunktion.  
Joderade kontrastmedel 
Metformin ska sättas ut före eller vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 
48 timmar efteråt, förutsatt att njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil, se avsnitt 4.2 och 
4.4. 
Kombinationer som kräver försiktighet vid användning 
Vissa läkemedel kan försämra njurfunktionen vilket kan öka risken för laktatacidos, t.ex. NSAID-, 
inklusive selektiva cyklooxygenas II-hämmare (COX II-hämmare), ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorantagonister och diuretika, i synnerhet loopdiuretika. När sådana läkemedel sätts in i 
kombination med metformin krävs noggrann övervakning av njurfunktionen. 
Glukokortikoider, beta-2-agonister och diuretika har en viss hyperglykemisk aktivitet. Patienten bör 
informeras och blodglukosvärdet kontrolleras oftare, särskilt i början av behandlingen. Om nödvändigt 
kan dosen av Eucreas behöva justeras vid samtidig behandling med andra läkemedel och vid 
utsättandet av Eucreas. 
Angiotensinkonvertas (ACE)-hämmare kan minska blodglukosnivåerna. Om nödvändigt bör dosen av 
det blodglukossänkande medlet justeras vid behandling tillsammans med det andra läkemedlet och vid 
utsättandet. 
Samtidig användning av läkemedel som interagerar med vanliga njurtubulära transportsystem 
involverade i njurutsöndringen av metformin (t.ex. organic cationic transporer-2 [OCT2] / multidrug 
and toxin extrusion [MATE] -hämmare såsom ranolazin, vandetanib, dolutegravir och cimetidin) kan 
öka systemisk exponering av metformin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga adekvata data från användningen av Eucreas i gravida kvinnor. Djurstudier av 
vildagliptin har visat reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser. Djurstudier av metformin 
har inte visat reproduktionstoxikologiska effekter. Djurstudier av vildagliptin och metformin har inte 
visat några teratogena effekter, däremot fetotoxiska effekter vid modertoxiska doser (se avsnitt 5.3). 
Risken för människa är okänd. Eucreas ska inte användas under graviditet. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Djurstudier har visat att vildagliptin och metformin utsöndras i mjölk. Det är okänt om vildagliptin 
utsöndras i bröstmjölk, men metformin utsöndras i bröstmjölk i liten mängd. På grund av både den 
eventuella risken för neonatal hypoglykemi vid behandling med metformin och avsaknad av 
humandata med vildagliptin ska Eucreas inte användas amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Inga studier på effekten på människans fertilitet har utförts för Eucreas (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som 
upplever yrsel som biverkning bör undvika att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
I randomiserade placebokontrollerade studier har säkerhetsdata erhållits från totalt 6 197 patienter som 
exponerats för vildagliptin/metformin. Av dessa patienter fick 3 698 patienter vildagliptin/metformin 
och 2 499 patienter fick placebo/metformin. 
Inga terapeutiska kliniska prövningar har utförts med Eucreas. Eucreas har emellertid visat 
bioekvivalens med samtidigt administrerat vildagliptin och metformin (se avsnitt 5.2). 
De flesta biverkningarna var lätta och övergående, och krävde inte utsättande av behandlingen. Inget 
samband sågs mellan biverkningar och ålder, etnisk tillhörighet, exponeringstid eller daglig dos. 
Användning av vildagliptin är förknippat med risken att utveckla pankreatit. Laktatacidos har 
rapporterates efter användning med metformin, särklilt hos patienter med underliggade 
njurfunktionsnedsättning. 
Biverkningstabell 
De biverkningar som rapporterats av patienter som fått vildagliptin i dubbelblinda kliniska prövningar 
som monoterapi och som tilläggsbehandlingar är listade nedan efter organsystem och absolut frekvens. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar som rapporterats hos patienter som fått vildagliptin och metformin 
(enkilda monokomponeter eller i en fast kombination eller i kombination med andra 
diabetesbehandlingar) i kliniska prövningar och efter introduktion på marknaden 
Organsystem/ biverkning 
Infektioner och infestationer 
Övre luftvägsinfektion 
Nasofaryngit 
Metabolism och nutrition 
Hypoglykemi 
Aptitförlust 
Minskad absorption av vitamin B12 samt laktatacidos 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Tremor 
Metallsmak i munnen 
Magtarmkanalen 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Gastroesofageal refluxsjukdom 
Gasbildningar 
Förstoppning 
Buksmärta (inklusive övre magtrakten) 
Pankreatit 
Lever och gallvägar 
Hepatit 
Hud och subkutan vävnad 
Hyperhidros 
Pruritus 
Utslag 
Dermatit 
Erytem 
Urtikaria 
Exfoliativa och bullösa hudlesioner, såsom bullös pemfigoid 
Kutan vaskulit 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Ledvärk 
Myalgi 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Asteni 
Trötthet 
Frossa 
Perifert ödem 
Undersökningar 
Onormala leverfunktionstester 
* 
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta* 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens† 
Ingen känd frekvens† 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkningar som rapporterats hos patienter som fått metformin som monoterapi och som inte 
observerats hos patienter som fått vildalgiptin+metformin i fast kombination. Se 
produktresumé för metformin för ytterligare information. 
Erfarenheter efter att läkemedlet godkänts för försäljning 
† 
9 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Vildagliptin 
Nedsatt leverfunktion 
Sällsynta fall av leverdysfunktion (inklusive hepatit) har rapporterats hos patienter som fått 
vildagliptin. I dessa fall var patienterna generellt asymtomatiska utan kliniska kvarstående symtom 
och leverfunktionen normaliserades efter avbrytande av behandlingen. I data från kontrollerade 
monoterapi- och tilläggsbehandlingsstudier som pågått i upp till 24 veckor var incidensen av förhöjda 
ALAT- eller ASAT ≥ 3x ULN (klassificerad som förekommande vid minst 2 på varandra följande 
mätningar eller vid det sista besöket på behandling) 0,2%, 0,3% och 0,2% för vildagliptin 50 mg en 
gång dagligen, vildagliptin 50 mg två gånger dagligen respektive alla jämförelseprodukter. Dessa 
höjningar i transaminaser var i allmänhet asymtomatiska, av icke-progressiv natur och inte 
förknippade med kolestas eller gulsot. 
Angioödem 
Sällsynta fall av angioödem har rapporterats för vildagliptin i samma utsträckning som för kontroller. 
Ett större antal fall rapporterades när vildagliptin gavs i kombination med en ACE-hämmare. 
Majoriteten av dessa händelser var lindriga och avklingade under pågående vildagliptinbehandling. 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi var ovanligt när vildagliptin användes som monoterapi (0,4%) i jämförande 
kontrollerade monoterapistudier med en aktiv kontroll eller placebo (0,2%). Inga svåra eller allvarliga 
händelser av hypoglykemi rapporterades. När det användes som tillägg till metformin inträffade 
hypoglykemi hos 1 % av vildagliptinbehandlade patienter och hos 0,4% av placebobehandlade 
patienter. När pioglitazon lades till inträffade hypoglykemi hos 0,6% av vildagliptinbehandlade 
patienter och hos 1,9% av placebobehandlade patienter. När sulfonureid lades till inträffade 
hypoglykemi hos 1,2% av vildagliptinbehandlade patienter och hos 0,6% av placebobehandlade 
patienter. När sulfonureid och metformin lades till inträffade hypoglykemi hos 5,1% av 
vildagliptinbehandlade patienter och hos 1,9% av placebobehandlade patienter. Hos patienter som tog 
vildagliptin i kombination med insulin var incidensen av hypoglykemi 14% för vildagliptin och 16% 
för placebo. 
Metformin 
Minskad absorption av vitamin B12 
Minskad absorption av vitamin B12 och minskade serumnivåer har mycket sällsynt observerats hos 
patienter som fått långtidsbehandling med metformin. Hänsyn bör tas till denna etiologi vid uppkomst 
av megaloblastisk anemi hos en patient. 
Leverfunktion 
Isolerade fall av onormala leverfunktionstester eller hepatit, som avklingat efter utsättande av 
metformin har rapporterats. 
Gastrointestinala störningar 
Gastrointestinala biverkningar är vanligt förekommande i början av behandlingen men försvinner 
vanligtvis utan åtgärd. För att förhindra dem rekommenderas att metformin tas vid två dagliga 
doseringstillfällen, under eller efter måltid. En långsam dosökning kan förbättra den gastrointestinala 
toleransen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Information om överdosering med Eucreas saknas. 
Vildagliptin 
Information om överdosering med vildagliptin är begränsad. 
Symtom 
Information om sannolika symtom på överdosering med vildagliptin har hämtats från en 
tolerabilitetsstudie på friska försökspersoner som fått stigande doser av vildagliptin i 10 dagar. Vid 
400 mg rapporterades tre fall av muskelsmärta och enstaka fall av lätt och övergående parestesi, feber 
och ödem samt en tillfällig ökning av lipasnivåerna. Vid 600 mg upplevde en försöksperson ödem i 
fötter och händer samt ökade nivåer av kreatininkinas (CK), ASAT, C-reaktivt protein (CRP) och 
myoglobin. Tre andra försökspersoner upplevde ödem i fötterna, med parestesi i två fall. Alla symtom 
och onormala laboratorievärden avklingade utan behandling efter utsättande av studieläkemedlet. 
Metformin 
En stor överdos av metformin (eller vid samtidig risk för laktatacidos) kan leda till laktatacidos, vilket 
är en medicinsk akutsituation och måste behandlas på sjukhus. 
Behandling 
Den effektivaste metoden att avlägsna metformin är hemodialys. Vildagliptin kan emellertid inte 
avlägsnas med hemodialys, även om den främsta hydrolysmetaboliten (LAY 151) kan det. 
Stödåtgärder rekommenderas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, perorala diabetesmedel, kombinationer, ATC-kod: 
A10BD08 
Verkningsmekanism 
Eucreas är en kombination av två blodglukossänkande medel med kompletterande 
verkningsmekanismer för att förbättra den glykemiska kontrollen hos patienter med typ 2 diabetes: 
vildagliptin, som tillhör klassen öcellsförstärkare och metforminhydroklorid, som tillhör klassen 
biguanider. 
Vildagliptin tillhör klassen öcellsförstärkare och är en potent och selektiv hämmare av 
dipeptidylpeptidas-4 (DPP-4 hämmare). Metformin verkar främst genom att minska den endogena 
glukosproduktionen i levern. 
Farmakodynamisk effekt 
Vildagliptin 
Vildagliptin verkar främst genom att hämma DPP-4, enzym som svarar för nedbrytningen av 
inkretinhormonerna GLP-1 (glukagonlik peptid-1) och GIP (glukosberoende insulinotropisk 
polypeptid). 
Administrering av vildagliptin leder till en snabb och fullständig hämning av DPP-4-aktiviteten, som 
leder till ökade endogena nivåer vid fasta och efter måltid av inkretinhormonerna GLP-1 och GIP. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genom att öka de endogena nivåerna av dessa inkretinhormoner förstärker vildagliptin betacellernas 
känslighet för glukos, vilket leder till förbättrad glukosberoende utsöndring av insulin. Behandling 
med vildagliptin 50-100 mg dagligen hos patienter med diabetes typ 2 gav en signifikant förbättring av 
markörer över betacellsfunktionen inklusive HOMA-β (Homeostasis Model Assessment-β), 
förhållandet mellan proinsulin och insulin och mått på betacellernas respons från ofta tagna 
måltidstoleranstester. Hos icke-diabetiker (med normal glykemisk kontroll) stimulerar inte vildagliptin 
insulinutsöndringen och minskar inte glukosnivåerna. 
Genom att öka de endogena GLP-1-nivåerna förstärker vildagliptin också alfacellernas känslighet för 
glukos, vilket leder till mer adekvat glukosberoende glukagonutsöndring. 
Den förstärkta ökningen av insulin/glukagon-kvoten under hyperglykemi, på grund av ökade 
inkretinhormonnivåer, leder till nedgång av glukosproduktionen i levern vid fasta och efter måltid, 
med reducerad glykemi som följd. 
Den kända effekten att ökade GLP-1-nivåer ger fördröjning av ventrikeltömningen har inte observerats 
vid vildagliptinbehandling. 
Metformin 
Metformin är en biguanid med blodglukossänkande effekter, vilket sänker plasmaglukosvärdet både 
basalt och efter måltid. Det stimulerar inte insulinutsöndringen och orsakar därför inte hypoglykemi 
eller viktökning. 
- 
Metformin kan verka via tre glukossänkande mekanismer: 
- 
genom minskning av glukosproduktionen i levern, till följd av hämning av glukoneogenes och 
glukogenolys; 
i en muskel, genom en modest ökning av insulinkänsligheten, vilket förbättrar det perifera 
upptaget och användningen av glukos; 
genom fördröjning av glukosabsorptionen i tarmen. 
- 
Metformin stimulerar den intracellulära glykogensyntesen genom att verka på glykogensyntasen och 
ökar transportkapaciteten för specifika typer av membranglukostransportörer (GLUT-1 och GLUT-4). 
Hos människa har metformin gynnsam effekt på lipidmetabolismen, oberoende av dess glykemiska 
effekt. Detta har visats vid terapeutiska doser i kontrollerade kliniska studier under medellång eller 
lång tid: metformin minskar serumnivåerna av totalkolesterol, LDL-kolesterol och triglycerider. 
Den prospektiva, randomiserade UKPDS (UK Prospective Diabetes Study) har fastställt långtidsnyttan 
av intensiv kontroll av blodglukosvärdet vid diabetes typ 2. En analys av resultaten hos patienter med 
övervikt, som fått metformin efter misslyckad behandling med endast diet visade följande: 
- 
en signifikant minskad absolut risk för diabetesrelaterad komplikation i metformingruppen 
(29,8 händelser/1 000 patientår) jämfört med endast diet (43,3 händelser/1 000 patientår), 
p=0,0023 samt jämfört med grupperna som fick kombinationsbehandling med en sulfonureid 
och insulin i monoterapi (40,1 händelser/1 000 patientår), p=0,0034; 
en signifikant minskad absolut risk för diabetesrelaterat dödsfall: metformin 
7,5 händelser/1 000 patientår, endast diet 12,7 händelser/1 000 patientår, p=0,017; 
en signifikant minskad absolut risk för dödsfall, totalt sett: metformin 
13,5 händelser/1 000 patientår jämfört med endast diet 20,6 händelser/1 000 patientår 
(p=0,011), samt jämfört med grupperna som fick kombinationsbehandling med en sulfonureid 
och insulin i monoterapi 18,9 händelser/1 000 patientår (p=0,021); 
en signifikant minskad absolut risk för hjärtinfarkt: metformin 11 händelser/1 000 patientår, 
endast diet 18 händelser/1 000 patientår, (p=0,01). 
- 
- 
- 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Administrering av vildagliptin som tilläggsbehandling i 6 månader till patienter vars glykemiska 
kontroll var otillräcklig, trots behandling med metformin i monoterapi, gav ytterligare statistiskt 
signifikanta, genomsnittliga minskningar i HbA1c-värdena jämfört med placebo (skillnader mellan 
grupperna -0,7 % till -1,1 % för vildagliptin 50 mg respektive 100 mg). Andelen patienter som 
uppnådde en minskning av HbA1c om ≥0,7 % från utgångsvärdet var statistiskt signifikant högre i båda 
grupperna som fick vildagliptin + metformin (46 % respektive 60 %), jämfört med den grupp som fick 
metformin + placebo (20 %). 
I en 24-veckors studie på patienter som var otillräckligt kontrollerade med metformin (genomsnittlig 
daglig dos: 2 020 mg) jämfördes vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) med pioglitazon (30 mg en 
gång dagligen). Med ett utgångsvärde för HbA1c på 8,4 % var den genomsnittliga minskningen 0,9 % 
med vildagliptin som tillägg till metformin och 1,0 % med pioglitazon som tillägg till metformin. En 
genomsnittlig viktökning om +1,9 kg sågs hos patienter som fick pioglitazon som tillägg till 
metformin, jämfört med +0,3 kg för de som fick vildagliptin som tillägg till metformin. 
I en studie som pågått i 2 år jämfördes vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) med glimepirid (upp 
till 6 mg dagligen – genomsnittlig dos efter 2 år: 4,6 mg) hos patienter behandlade med metformin 
(genomsnittlig daglig dos: 1 894 mg). Efter 1 år var den genomsnittliga minskningen av HbA1c 0,4 % 
med vildagliptin som tillägg till metformin och 0,5 % med glimepirid som tillägg till metformin från 
ett genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c på 7,3 %. Förändringen av kroppsvikten var -0,2 kg med 
vildagliptin och +1,6 kg med glimepirid. Incidensen av hypoglykemier var signifikant lägre i 
vildagliptingruppen (1,7 %) jämfört med glimepiridgruppen (16,2 %). Vid studiens slut (efter 2 år) var 
HbA1c för båda behandlingsgrupperna jämförbara med utgångsvärdena, medan förändringen av 
kroppsvikten och skillnaderna i hypoglykemifrekvensen mellan behandlingsgrupperna kvarstod. 
I en 52-veckors studie på patienter som var otillräckligt kontrollerade med metformin (metformin-
dosen vid baseline var 1 928 mg/dag) jämfördes vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) med 
gliklazid (genomsnittlig daglig dos: 229,5 mg). Efter ett år var den genomsnittliga minskningen av 
HbA1c -0,81 % med vildagliptin som tillägg till metformin (genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c var 
8,4 %) och -0,85 % med gliklazid som tillägg till metformin (genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c 
var 8,5 %), statistisk non-inferiority uppnåddes (95 % CI; -0,11 –0,20). Förändringen av kroppsvikten 
var +0,1 kg med vildagliptin jämfört med en viktuppgång på +1,4 kg med gliklazid. 
I en 24-veckors studie utvärderades effekten av en fast doskombination med vildagliptin och 
metformin (gradvist titrerat till en dos av 50 mg/500 mg två gånger dagligen eller 50 mg/1 000 mg två 
gånger dagligen) som initial behandling hos tidigare icke läkemedelsbehandlade patienter. Med ett 
utgångsvärde av HbA1c på 8,6 %, gav vildagliptin/metformin 50 mg/1 000 mg två gånger dagligen en 
minskning av HbA1c på -1,82 %, vildagliptin/metformin 50 mg/500 mg två gånger dagligen gav en 
minskning på -1,61 %, metformin 1 000 mg två gånger dagligen gav en minskning på -1,36 % och 
vildagliptin 50 mg två gånger dagligen gav en minskning på -1,09 %. Hos patienter med ett 
utgångsvärde som var ≥10,0 % observerades en större minskning av HbA1c. 
En 24-veckors randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie utfördes på 318 patienter för att 
utvärdera vildagliptins effekt och säkerhet (50 mg två gånger dagligen) i kombination med metformin 
(≥1 500 mg dagligen) och glimepirid (≥4 mg dagligen). Vildagliptin i kombination med metformin 
och glimepirid minskade signifikant HbA1c i jämförelse med placebo. Från ett medelbasvärde av 
HbA1c på 8,8 % var den placebojusterade medelminskningen -0,76 %. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
En femårig, randomiserad, dubbelblind multicenterstudie (VERIFY) utfördes på patienter med 
typ 2-diabetes för att utvärdera effekten av en tidigt insatt kombinationsbehandling med vildagliptin 
och metformin (N=998) jämfört med standardbehandling med initial monoterapi med metformin följt 
av kombination med vildagliptin (sekventiell behandlingsgrupp) (N=1 003) hos nydiagnostiserade 
patienter med typ 2-diabetes. Kombinationsregimen av vildagliptin 50 mg två gånger dagligen plus 
metformin resulterade i en statistiskt och kliniskt signifikant relativ minskning av risken för "tid till 
bekräftad initial behandlingssvikt" (HbA1c-värde ≥7%) jämfört med metformin som monoterapi i 
behandlingsnaiva patienter med typ 2-diabetes under den 5 åriga studietiden (HR [95%CI]: 0.51 [0.45, 
0.58]; p<0.001). Förekomsten av initial behandlingssvikt (HbA1c-värde ≥7%) sågs hos 429 patienter 
(43,6%) i kombinationsbehandlingsgruppen och 614 patienter (62,1%) i den sekventiella 
behandlingsgruppen. 
En 24-veckors randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie utfördes på 449 patienter för att 
utvärdera vildagliptins effekt och säkerhet (50 mg två gånger dagligen) i kombination med en stabil 
dos av basal eller mix- insulin (daglig medeldos 41 IU), och samtidig användning med metformin 
(N=276) eller utan samtidig metformin (N=173). Vildagliptin i kombination med insulin minskade 
signifikant HbA1c i jämförelse med placebo. Från ett medelbasvärde av HbA1c på 8,8 % var den 
placebojusterade medelminskningen i den totala populationen -0,72 %. I subgrupperna som behandlats 
med insulin med samtidig eller utan samtidig användning med metformin så var den placebojusterade 
medelminskningen av HbA1c -0,63 % respektive -0,84 %. Förekomsten av hypoglykemi i den totala 
populationen var 8,4 % i vildagliptin och 7,2 % i placebogruppen. För patienter som fått vildagliptin 
uppstod ingen viktökning (+0,2 kg) medan för de som fått placebo uppstod en viktminskning (-0,7 kg). 
I en annan 24-veckors studie med patienter med en mer avancerad typ 2 diabetes som var otillräckligt 
kontrollerade med insulin (kort och medellångverkande, medelinsulindos 80 IU/dag), så var 
medelminskningen av HbA1c när vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) adderades till insulin 
statistiskt signifikant större än med placebo plus insulin (0,5 % mot 0,2 %). Förekomsten av 
hypoglykemi var lägre i vildagliptingruppen än i placebogruppen (22,9 % mot 29,6 %). 
Kardiovaskulär risk 
En metaanalys av oberoende och prospektivt verifierade hjärt-kärlhändelser från 37 kliniska fas III- 
och IV-studier som monoterapi och kombinationsterapi med upp till mer än 2 års duration (exponering 
i medelvärde 50 veckor för vildagliptin och 49 veckor för jämförelseläkemedlen) genomfördes och 
visade att vildagliptinbehandling inte var associerat med en ökad kardiovaskulär risk mot 
jämförelseläkemedel. Den sammansatta effektvariablen av större negativa hjärt-kärlhändelser (major 
adverse cardiovascular events, MACE) inklusive akut hjärtinfarkt, stroke eller kardiovaskulär död, var 
likartad för vildagliptin jämfört med kombinerade aktiva jämförelseläkemedel och placebo [Mantel-
Haenszel risk ratio (M-H RR) 0,82 (95 % CI; 0,61-1,11)]. En MACE inträffade hos 83 av 9 599 
(0,86 %) vildagliptinbehandlade patienter och hos 85 av 7 102 (1,20 %) jämförelsebehandlade 
patienter. Bedömning av varje enskild MACE-händelse visade ingen ökad risk (liknande M-H RR). 
Bekräftade hjärtsviktshändelser (HF) som definieras som en HF som kräver sjukhusvistelse eller på 
uppkomst av HF, rapporterades hos 41 (0,43 %) vildagliptinbehandlade patienter och hos 32 (0,45 %) 
jämförelsebehandlade patienter med M-H RR 1,08 (95 % CI; 0,68-1,70). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
vildagliptin i kombination med metformin, för alla grupper av den pediatriska populationen med 
diabetes mellitus typ 2 (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
14 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Eucreas 
Absorption 
Bioekvivalens har visats mellan Eucreas vid tre dosstyrkor (50 mg/500 mg, 50 mg/850 mg och 
50 mg/1 000 mg), jämfört med en fri kombination av vildagliptin och metforminhydrokloridtabletter i 
motsvarande doser. 
Intag av föda påverkar inte absorptionsgraden och absorptionshastigheten av vildagliptin från Eucreas. 
Absorptionsgraden och absorptionshastigheten av metformin från Eucreas 50 mg/1 000 mg minskade 
när det gavs tillsammans med föda, vilket avspeglades genom minskat Cmax med 26 % och AUC med 
7 % samt fördröjt Tmax (2,0 till 4,0 timmar). 
Följande redovisning avspeglar de farmakokinetiska egenskaperna hos de enskilda aktiva substanserna 
i Eucreas. 
Vildagliptin 
Absorption 
Efter peroral administrering vid fasta absorberas vildagliptin snabbt, och maximala 
plasmakoncentrationer har observerats efter 1,7 timmar. Intag av föda fördröjer tiden till maximala 
plasmakoncentrationer något, till 2,5 timmar, men förändrar inte den totala exponeringen (AUC). 
Administrering av vildagliptin tillsammans med föda resulterade i minskat Cmax (19 %) jämförd med 
dosering vid fasta. Förändringens storlek är dock inte kliniskt signifikant, och vildagliptin kan därför 
ges med eller utan föda. Den absoluta biotillgängligheten är 85 %. 
Distribution 
Vildagliptins plasmaproteinbindning är låg (9,3 %) och vildagliptin fördelas jämnt mellan plasma och 
röda blodkroppar. Vildagliptins genomsnittliga distributionsvolym vid steady state efter intravenös 
administrering (Vss) är 71 liter, vilket tyder på extravaskulär distribution. 
Metabolism 
Metabolism är den främsta eliminationsvägen för vildagliptin hos människa och svarar för 69 % av 
dosen. Den främsta metaboliten (LAY151) är farmakologiskt inaktiv och är cyanodelens 
hydrolysprodukt, svarar för 57 % av dosen, följt av amidens hydrolysprodukt (4 % av dosen). DPP-4 
bidrar delvis till vildagliptins hydrols, baserat på en in vivo-studie på råtta med DPP-4-brist. 
Vildagliptin metaboliseras inte av CYP450-enzymer i någon kvantifierbar utsträckning. Således 
förväntas inte vildagliptins metaboliska clearance påverkas av samtidig behandling med läkemedel 
som hämmar och/eller inducerar CYP450. In vitro-studier har visat att vildagliptin inte 
hämmar/inducerar CYP450-enzymer. Vildagliptin torde därför inte påverka metaboliskt clearance för 
läkemedel som ges samtidigt och som metaboliseras av CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E1 eller CYP3A4/5. 
Eliminering 
Efter peroral administrering av [14C] vildagliptin utsöndrades cirka 85 % av dosen i urin, och 15 % av 
dosen återfanns i feces. Efter peroral administrering utsöndrades 23 % av vildagliptindosen via 
njurarna som oförändrat läkemedel. Efter intravenous administrering på friska försökspersoner är 
vildagliptins totala plasma- och njurclearance 41 liter/timme respektive 13 liter/timme. Den 
genomsnittliga elimineringshalveringstiden är cirka 2 timmar efter intravenös administrering. 
Elimineringshalveringstiden är cirka 3 timmar efter peroral administrering. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Vildagliptins Cmax och området under plasmakoncentrationerna kontra tidskurvorna (AUC), ökade på 
ett i huvudsak dosproportionerligt sätt över det terapeutiska dosområdet. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Egenskaper hos patienterna 
Kön: Inga kliniskt relevanta skillnader sågs i vildagliptins farmakokinetik mellan friska manliga och 
kvinnliga studiepatienter med stor spännvidd vad avser ålder och kroppsmasseindex (BMI). 
Vildagliptins hämning av DPP-4 påverkas inte av kön. 
Ålder: Hos friska äldre försökspersoner (≥70 år) ökade den totala exponeringen för vildagliptin 
(100 mg en gång dagligen) med 32 %, med en ökning av den maximala plasmakoncentrationen om 
18 %, jämfört med unga friska försökspersoner (18-40 år). Dessa förändringar anses dock inte kliniskt 
relevanta. Vildagliptins hämning av DPP-4 påverkas inte av ålder. 
Nedsatt leverfunktion: Hos patienter med lätt, måttligt och gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-
poäng A-C) var det ingen signifikant skillnad (maximalt ~30 %) i exponeringen för vildagliptin. 
Nedsatt njurfunktion: Hos försökspersoner med lätt, måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion ökade den 
systemiska exponeringen för vildagliptin (Cmax 8-66 %; AUC 32-134 %) och totalt kroppsclearance 
minskade, jämfört med försökspersoner med normal njurfunktion. 
Etnisk grupp: Begränsade data visar att ras inte har någon större påverkan på vildagliptins 
farmakokinetik. 
Metformin 
Absorption 
Efter en peroral dos av metformin uppnås maximal plasmakoncentration (Cmax) efter cirka 2,5 timmar. 
Den absoluta biotillgängligheten hos en metformintablett 500 mg är cirka 50-60 % hos friska 
försökspersoner. Efter en peroral dos återfanns 20-30 % av den icke-absorberade fraktionen i feces. 
Efter peroral administrering är metformins absorption mättnadsbar och ofullständig. Det antas att 
farmakokinetiken hos metforminabsorptionen är icke-linjär. Vid de vanliga metformindoserna och 
doseringstabellerna uppnås steady state plasmakoncentrationer inom 24-48 timmar och är vanligen 
mindre än 1 µg/ml. I kontrollerade kliniska prövningar översteg inte de maximala plasmanivåerna av 
metformin (Cmax) 4 µg/ml, inte ens vid maximal dosering. 
Intag av föda fördröjer och minskar absorptionsgraden av metformin något. Efter administrering av en 
dos om 850 mg var den maximala plasmakoncentrationen 40 % lägre, AUC minskat med 25 % och 
tiden till maximal plasmakoncentration förlängd med 35 minuter. Den kliniska relevansen för denna 
nedgång är okänd. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen är försumbar. Metformin tas upp i erytrocyter. Distrubutionsmedelvärdet 
(Vd) låg mellan 63 och 276 liter. 
Metabolism 
Metformin utsöndras oförändrat i urinen. Inga metaboliter har identifierats hos människa. 
Eliminering 
Metformin elimineras genom renal utsöndring. Metformins renala clearance är >400 ml/min, vilket 
tyder på att metformin elimineras genom glomerulär filtration och tubulär sekretion. Efter en peroral 
dos är den skenbara terminala elimineringshalveringstiden cirka 6,5 timmar. När njurfunktionen är 
nedsatt minskar njurclearance proportionellt med kreatininclearance. Således förlängs 
elimineringshalveringstiden, vilket leder till ökade nivåer av metformin i plasma. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Djurstudier under upp till 13 veckor har utförts med de kombinerade substanserna i Eucreas. Ingen ny 
toxicitet har identifierats med denna kombination. Följande data är resultat från studier som utförts 
individuellt med vildagliptin eller metformin. 
Vildagliptin 
Intrakardiella fördröjningar i impulsöverledningen har observerats hos hund med en icke-effekt 
dosnivå (”no effect level”) om 15 mg/kg (7-faldigt högre exponering än hos människa baserat på 
Cmax). 
Ansamling av skummiga alveolära makrofager i lungan sågs hos råtta och mus. Icke-effekt dosnivå på 
råtta var 25 mg/kg (5-faldigt högre exponering än hos människa baserat på AUC) och på mus 
750 mg/kg (142-faldigt högre exponering än hos människa). 
Gastrointestinala symtom, särskilt mjuk avföring, slemmig avföring, diarré och, vid högre doser, blod i 
avföringen sågs hos hund. Icke-effekt dosnivån har inte fastställts. 
Vildagliptin var inte mutagent i traditionella in vitro och in vivo gentoxicitetsstudier. 
En studie av fertilitet och tidig embryonal utveckling som utförts på råtta har inte visat några tecken på 
försämring vad gäller fertilitet, reproduktion eller tidig embryonal utveckling på grund av vildagliptin. 
Embryofoetal toxicitet har utvärderats hos råtta och kanin. Ökad incidens av vågformade revben har 
observerats hos råtta i samband med reducerad kroppsvikt hos modern med en icke-effekt dosnivå om 
75 mg/kg (10-faldigt högre exponering än hos människa). Minskad fostervikt och skeletala variationer, 
vilket tyder på fördröjning i utvecklingen, sågs hos kanin endast i samband med svår maternell 
toxicitet, med en icke-effekt dosnivå om 50 mg/kg (9-faldigt högre exponering än hos människa). En 
pre- och postnatal utvecklingsstudie har utförts på råtta. Fynd har endast observerats i samband med 
maternell toxicitet vid ≥150 mg/kg och inkluderade en tillfällig minskning i kroppsvikten och 
reducerad motorisk aktivitet i F1-generationen. 
En karcinogenicitetsstudie har utförts under 2 år på råtta med perorala doser upp till 900 mg/kg (cirka 
200 gånger högre exponering än hos människa med maximalt rekommenderad dos). Ingen ökad 
tumörförekomst sågs, som kunde hänföras till vildagliptin. En annan karcinogenicitetsstudie har 
utförts under 2 år på mus med perorala doser upp till 1 000 mg/kg. Ökad förekomst av adenokarcinom 
i bröst samt hemangiosarkom observerades, med icke-effekt dosnivåer om 500 mg/kg (59-faldigt 
högre exponering än hos människa) respektive 100 mg/kg (16-faldigt högre exponering än hos 
människa). Den ökade incidensen av dessa tumörer hos mus anses inte utgöra någon signifikant risk 
hos människa, baserat på avsaknad av gentoxisk potential hos vildagliptin och dess huvudmetabolit, 
förekomsten av tumörer endast hos en art och höga systemiska exponeringskvoter när tumörerna 
observerades. 
I en 13-veckors toxikologistudie på cynomolgusapa har hudskador rapporterats vid doser 
≥5 mg/kg/dag. Dessa var konsekvent lokaliserade till extremiteterna (händer, fötter, öron och svans). 
Vid en dos om 5 mg/kg/dag (ungefär motsvarande AUC-exponeringen hos människa vid en dos om 
100 mg) observerades endast blåsor. Dessa var reversibla trots fortsatt behandling och förknippades 
inte med onormal histopatologi. Flagnande och avskalad hud, skorpor och sår på svansen med 
motsvarande histopatologiska förändringar observerades vid doser ≥20 mg/kg/dag (cirka 3 gånger 
högre AUC-exponering än hos människa vid en dos om 100 mg). Nekrotiska skador på svansen 
observerades vid ≥80 mg/kg/dag. Hudskadorna var inte reversibla under en återhämtningsperiod om 
4 veckor hos apor som behandlats med 160 mg/kg/dag.  
Metformin 
Gängse studier på metformin avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, 
karcinogenicitet och reproduktionseffekter visade inte några särskilda risker för människa. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Hydroxipropylcellulosa 
Magnesiumstearat 
Filmhölje 
Hypromellos 
Titandioxid (E 171) 
Gul järnoxid (E 172) 
Makrogol 4000 
Talk 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
PA/alu/PVC/alu 2 år 
PCTFE/PVC/Alu 18 månader 
PVC/PE/PVDC/alu 18 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/Aluminium (PA/alu/PVC/alu) blister 
Finns i förpackningar om 10, 30, 60, 120, 180 eller 360 filmdragerade tabletter och i 
multipelförpackningar innehållande 120 (2 förpackningar med 60), 180 (3 förpackningar med 60) eller 
360 (6 förpackningar med 60) filmdragerade tabletter. 
Polyklortrifluoreten (PCTFE/PVC/alu) blister 
Finns i förpackningar om 10, 30, 60, 120, 180 eller 360 filmdragerade tabletter och i 
multipelförpackningar innehållande 120 (2 förpackningar med 60), 180 (3 förpackningar med 60) eller 
360 (6 förpackningar med 60) filmdragerade tabletter. 
Polyvinylklorid/Polyetylen/Polyvinylidenklorid/Aluminium (PVC/PE/PVDC/alu) blister 
Finns i förpackningar om 10, 30, 60, 120, 180 eller 360 filmdragerade tabletter och i 
multipelförpackningar innehållande 120 (2 förpackningar med 60), 180 (3 förpackningar med 60) eller 
360 (6 förpackningar med 60) filmdragerade tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar och styrkor att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/07/425/001–006 
EU/1/07/425/013–015 
EU/1/07/425/019–024 
EU/1/07/425/031–033 
EU/1/07/425/037–045 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/07/425/007–012 
EU/1/07/425/016–018 
EU/1/07/425/025–030 
EU/1/07/425/034–036 
EU/1/07/425/046–054 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 november 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 juli 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lek d.d, PE PROIZVODNJA LENDAVA 
Trimlini 2D 
Lendava, 9220 
Slovenien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovškova ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 850 mg metforminhydroklorid (motsvarande 660 mg 
metformin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
10 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
120 filmdragerade tabletter 
180 filmdragerade tabletter 
360 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/425/001 
EU/1/07/425/002 
EU/1/07/425/003 
EU/1/07/425/004 
EU/1/07/425/005 
EU/1/07/425/006 
EU/1/07/425/019 
EU/1/07/425/020 
EU/1/07/425/021 
EU/1/07/425/022 
EU/1/07/425/023 
EU/1/07/425/024 
EU/1/07/425/037 
EU/1/07/425/038 
EU/1/07/425/039 
EU/1/07/425/040 
EU/1/07/425/041 
EU/1/07/425/042 
10 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
30 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
60 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
10 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
30 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
60 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu 
10 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
30 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
60 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Eucreas 50 mg/850 mg 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG SOM INTERMEDIÄRFÖRPACKNING DEL AV MULTIPELFÖRPACKING 
(UTAN ”BLUE BOX”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 850 mg metforminhydroklorid (motsvarande 660 mg 
metformin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
60 filmdragerade tabletter. Beståndsdel av multipelförpackning. Ska ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/425/013 
EU/1/07/425/014 
EU/1/07/425/015 
EU/1/07/425/031 
EU/1/07/425/032 
EU/1/07/425/033 
EU/1/07/425/043 
EU/1/07/425/044 
EU/1/07/425/045 
120 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Eucreas 50 mg/850 mg 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG PÅ MULTIPELFÖRPACKING (INKLUSIVE ”BLUE BOX”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 850 mg metforminhydroklorid (motsvarande 660 mg 
metformin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Multipelförpackning: 120 (2 förpackning med 60) filmdragerade tabletter. 
Multipelförpackning: 180 (3 förpackningar med 60) filmdragerade tabletter. 
Multipelförpackning: 360 (6 förpackningar med 60) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/425/013 
EU/1/07/425/014 
EU/1/07/425/015 
EU/1/07/425/031 
EU/1/07/425/032 
EU/1/07/425/033 
EU/1/07/425/043 
EU/1/07/425/044 
EU/1/07/425/045 
120 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Eucreas 50 mg/850 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid (motsvarande 780 mg 
metformin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
10 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
120 filmdragerade tabletter 
180 filmdragerade tabletter 
360 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/425/007 
EU/1/07/425/008 
EU/1/07/425/009 
EU/1/07/425/010 
EU/1/07/425/011 
EU/1/07/425/012 
EU/1/07/425/025 
EU/1/07/425/026 
EU/1/07/425/027 
EU/1/07/425/028 
EU/1/07/425/029 
EU/1/07/425/030 
EU/1/07/425/045 
EU/1/07/425/047 
EU/1/07/425/048 
EU/1/07/425/049 
EU/1/07/425/050 
EU/1/07/425/051 
10 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
30 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
60 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
10 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
30 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
60 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
10 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
30 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
60 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Eucreas 50 mg/1 000 mg 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG SOM INTERMEDIÄRFÖRPACKNING DEL AV MULTIPELFÖRPACKING 
(UTAN ”BLUE BOX”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid (motsvarande 780 mg 
metformin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
60 filmdragerade tabletter. Beståndsdel av multipelförpackning. Ska ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/425/016 
EU/1/07/425/017 
EU/1/07/425/018 
EU/1/07/425/034 
EU/1/07/425/035 
EU/1/07/425/036 
EU/1/07/425/052 
EU/1/07/425/053 
EU/1/07/425/054 
120 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Eucreas 50 mg/1 000 mg 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG PÅ MULTIPELFÖRPACKING (INKLUSIVE ”BLUE BOX”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid (motsvarande 780 mg 
metformin). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Multipelförpackning: 120 (2 förpackning med 60) filmdragerade tabletter. 
Multipelförpackning: 180 (3 förpackningar med 60) filmdragerade tabletter. 
Multipelförpackning: 360 (6 förpackningar med 60) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/425/016 
EU/1/07/425/017 
EU/1/07/425/018 
EU/1/07/425/034 
EU/1/07/425/035 
EU/1/07/425/036 
EU/1/07/425/052 
EU/1/07/425/053 
EU/1/07/425/054 
120 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PA/alu/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PCTFE/PVC/alu) 
120 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
180 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
360 filmdragerade tabletter (PVC/PE/PVDC/alu) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Eucreas 50 mg/1 000 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
42 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter 
Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter 
vildagliptin/metforminhydroklorid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Eucreas är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Eucreas 
Hur du tar Eucreas 
Eventuella biverkningar 
Hur Eucreas ska förvaras 
Förpackningen innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Eucreas är och vad det används för 
De aktiva substanserna i Eucreas, vildagliptin och metformin, tillhör en grupp läkemedel som kallas 
”perorala diabetesmedel”. 
Eucreas används vid behandling av vuxna patienter med typ 2-diabetes. Denna typ av diabetes kallas 
också icke-insulinberoende diabetes mellitus. Eucreas används när sjukdomen inte kan regleras med 
endast kost och motion och/eller med andra läkemedel som används vid behandling av diabetes 
(insulin eller sulfonureider). 
Typ 2-diabetes utvecklas om kroppen inte producerar tillräckligt med insulin eller om det insulin som 
kroppen producerar inte fungerar så bra som det borde. Diabetes kan också utvecklas om kroppen 
producerar för mycket glukagon. 
Både insulin och glukagon produceras i bukspottkörteln. Insulin hjälper till att sänka blodsockernivån, 
särskilt efter måltiderna. Glukagon sätter igång sockerproduktionen i levern, vilket gör att 
blodsockernivån stiger. 
Hur Eucreas fungerar 
Båda de aktiva substanserna, vildagliptin och metformin, hjälper till att reglera blodsockernivån. 
Substansen vildagliptin verkar genom att få bukspottkörteln att producera mer insulin och mindre 
glukagon. Substansen metformin verkar genom att hjälpa kroppen att använda insulin på ett bättre sätt. 
Denna medicin har visats sänka blodsockret, vilket kan hjälpa till att förhindra komplikationer av din 
diabetes. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Eucreas 
Ta inte Eucreas 
- 
om du är allergisk mot vildagliptin, metformin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). Om du tror att du kan vara allergisk mot något av dessa innehållsämnen, ta 
inte Eucreas utan tala med läkare. 
om du har okontrollerad diabetes, med exempelvis svår hyperglykemi (högt blodsocker), 
illamående, kräkningar, diarré, snabb viktnedgång, laktatacidos (se "Risk för laktatacidos" 
nedan) eller ketoacidos. Ketoacidos är ett tillstånd där ämnen som kallas ketonkroppar ansamlas 
i blodet, vilket kan leda till diabetisk prekoma. Symtomen är bland annat magont, snabb och 
djup andning, sömnighet eller att din andedräkt får en annorlunda, fruktig lukt. 
om du nyligen har haft hjärtattack eller om du har hjärtsvikt eller allvarliga problem med 
blodcirkulationen eller svårigheter att andas, kan vara tecken på hjärtsjukdom. 
om du har kraftigt nedsatt njurfunktion. 
om du har en svår infektion eller om du är allvarligt uttorkad (har förlorat mycket vatten från 
kroppen). 
om du ska genomgå kontraströntgen (en speciell typ av röntgen med injektion av färgämne). Se 
även informationen om detta i avsnittet ”Varningar och försiktighet”. 
om du har en leversjukdom. 
om du dricker för mycket alkohol (antingen du gör det varje dag eller endast periodvis). 
om du ammar (se även under ”Graviditet och amning”). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Risk för laktatacidos 
Eucreas kan orsaka den mycket sällsynta, men mycket allvarliga, biverkningen laktatacidos, i 
synnerhet om dina njurar inte fungerar som de ska. Risken för att utveckla laktatacidos är också 
förhöjd vid okontrollerad diabetes, svåra infektioner, långvarig fasta eller alkoholintag, uttorkning (se 
mer information nedan), leverproblem och tillstånd där en del av kroppen har minskad syretillförsel 
(bland annat akut svår hjärtsjukdom).  
Om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare för närmare anvisningar. 
Sluta ta Eucreas under en kortare tid om du har ett tillstånd som kan vara förknippat med 
uttorkning, så som kraftiga kräkningar, diarré, feber, exponering för värme eller om du dricker 
mindre vätska än normalt. Tala med läkare för närmare anvisningar. 
Sluta ta Eucreas och kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus om du får något av 
symtomen på laktatacidos eftersom tillståndet kan leda till koma.  
Symtomen på laktatacidos är bland annat: 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
kräkningar 
buksmärta (magont) 
muskelkramper 
en allmän känsla av att inte må bra och uttalad trötthet 
svårt att andas 
sänkt kroppstemperatur och puls. 
Laktatacidos är ett akut medicinskt tillstånd som måste behandlas på sjukhus. 
Eucreas ersätter inte insulin. Du bör därför inte ta Eucreas för behandling av typ 1-diabetes. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Eucreas om du har eller har haft en 
sjukdom i bukspottkörteln. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Eucreas om du tar ett 
diabetesläkemedel känt som en sulfonureid. Din läkare kan vilja sänka din dos av sulfonureiden när du 
tar den tillsammans med Eucreas för att undvika ett lågt blodsocker (hypoglykemi). 
Om du har tagit vildagliptin tidigare men blivit tvungen att sluta ta det på grund av leversjukdom, ska 
du inte ta detta läkemedel. 
Diabeteshudåkommor är en vanlig komplikation hos diabetiker. Därför rekommenderas du att följa de 
råd du får av läkare eller sjuksköterska för hud och fotvård. Du rekommenderas även att vara särskilt 
uppmärksam på uppkomst av blåsor eller sår när du tar Eucreas. Skulle något av detta uppträda, 
kontakta snarast läkare. 
Om du ska genomgå en större operation måste du sluta ta Eucreas under operationen och en viss tid 
efter den. Läkaren avgör när du måste sluta ta Eucreas och när du ska börja ta det igen. 
Leverfunktionstest kommer att göras innan du påbörjar behandling med Eucreas, med tre månaders 
intervall under första året och periodvis därefter. Detta är för att så tidigt som möjligt upptäcka 
förhöjda leverenzymvärden. 
Under behandling med Eucreas kommer läkaren att kontrollera din njurfunktion minst en gång om året 
eller oftare om du är äldre och/eller om din njurfunktion försämras. 
Läkaren tar regelbundet blod- och urinprov för kontroll av ditt blodsocker. 
Barn och ungdomar 
Användning av Eucreas till barn och ungdomar upp till 18 års ålder rekommenderas inte. 
Andra läkemedel och Eucreas 
Om du behöver få en injektion i blodet med kontrastmedel som innehåller jod, till exempel i samband 
med röntgen eller datortomografi måste du sluta ta Eucreas före eller vid tidpunkten för injektionen.. 
Läkaren avgör när du måste sluta ta Eucreas och när du ska börja ta det igen. 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Du kan behöva 
göra fler blodsocker- och njurfunktionstester, eller så kan läkaren behöva justera dosen av Eucreas. 
Det är särskilt viktigt att du nämner följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
glukokortikoider som vanligen används vid behandling av inflammation 
beta-2-agonister som vanligen används vid behandling av andningsproblem 
andra läkemedel mot diabetes 
läkemedel som ökar urinproduktionen (diuretika) 
läkemedel som används för att behandla smärta och inflammation (NSAID-läkemedel och COX 
2-hämmare, så som ibuprofen och celecoxib) 
vissa läkemedel för behandling av högt blodtryck (ACE-hämmare och angiotensin II-
receptorantagonister) 
vissa läkemedel som påverkar sköldkörteln 
vissa läkemedel som påverkar nervsystemet 
vissa läkemedel som används för att behandla kärlkramp (t.ex. ranolazin) 
vissa läkemedel som används för att behandla hiv-infektion (t.ex. dolutegravir) 
vissa läkemedel som används för att behandla en viss typ av sköldkörtelcancer (medullär 
sköldkörtelcancer) (t.ex. vandetanib) 
vissa läkemedel som används för att behandla halsbränna och magsår (tex cimetidin) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Eucreas med alkohol 
Undvik högt alkoholintag medan du tar Eucreas eftersom alkohol kan öka risken för laktatacidos (se 
avsnittet ”Varningar och försiktighet”). 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
- 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du använder detta läkemedel. Läkaren kommer att diskutera med dig om den eventuella risken 
med att ta Eucreas under graviditet. 
Ta inte Eucreas om du är gravid eller ammar (se även ”Ta inte Eucreas”). 
- 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du känner dig yr när du tar Eucreas, kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur du tar Eucreas 
Dosen Eucreas varierar mellan olika personer beroende på deras sjukdomstillstånd. Läkaren kommer 
att tala om exakt vilken dos du ska ta av Eucreas. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Den rekommenderade dosen är en filmdragerad tablett av antingen 50 mg/850 mg eller 
50 mg/1 000 mg två gånger dagligen. 
Om du har nedsatt njurfunktion kan din läkare förskriva en lägre dos. Din läkare kan också förskriva 
en lägre dos om du tar ett diabetesläkemedel känt som en sulfonureid. 
Din läkare kan förskriva detta läkemedel ensamt eller tillsammans med vissa andra läkemedel som 
sänker din blodsockernivå. 
När och hur du ska ta Eucreas 
- 
- 
Svälj tabletterna hela tillsammans med ett glas vatten. 
Ta en tablett på morgonen och en på kvällen i samband med eller strax efter måltid. Om 
tabletten tas strax efter måltid minskas risken för magproblem. 
Fortsätt att följa de kostråd du fått av läkaren, särskilt om du följer ett kostprogram för viktkontroll. 
Fortsätt med detta när du tar Eucreas. 
Om du har tagit för stor mängd av Eucreas 
Om du tar för många tabletter av Eucreas, eller om någon annan tar dina tabletter, kontakta genast 
läkare eller apotekspersonal. Du kan behöva läkartillsyn. Om du måste åka till läkare eller sjukhus, ta 
med läkemedelsförpackningen och denna bipacksedel. 
Om du har glömt att ta Eucreas 
Om du glömmer att ta en tablett, ta den vid nästa måltid, såvida det inte är dags att ta nästa dos. Ta inte 
dubbel dos (två tabletter på samma gång) för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta Eucreas 
Fortsätt att ta detta läkemedel så länge som din läkare förskriver det så att det fortsatt kan kontrollera 
ditt blodsocker. Sluta inte att ta Eucreas, såvida inte läkaren säger till dig det. Tala med läkare om du 
har några frågor om hur länge du ska ta detta läkemedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du ska sluta ta Eucreas och omedelbart uppsöka läkare om du får följande biverkningar: 
• 
Laktoacidos (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 patienter): Eucreas kan orsaka den 
mycket sällsynta men mycket allvarliga biverkningen laktatacidos (se avsnittet "Varningar och 
försiktighet"). Om detta händer dig måste du sluta ta Eucreas och genast kontakta läkare 
eller närmaste sjukhus eftersom laktatacidos kan leda till koma. 
Angioödem (sällsynt; förekommer hos upp till 1 av 1 000 patienter): Symtom inkluderar 
svullnad av ansikte, tunga eller svalg, svårt att svälja, svårt att andas, plötslig uppkomst av 
utslag eller nässelfeber, vilka kan vara tecken på en reaktion som kallas ”angioödem”. 
Leversjukdom (hepatit) (mindre vanlig; förekommer hos upp till 1 användare av 100): Symtom 
inkluderar gulfärgad hud och gulfärgade ögonvitor, illamående, minskad aptit eller mörkfärgad 
urin, vilka kan vara tecken på leversjukdom (hepatit). 
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) (mindre vanliga; förekommer hos upp till 1 av 
100 patienter):Symtom inkluderar svår och ihållande smärta i buken, som kan nå bak till din 
rygg, liksom illamående och kräkningar. 
• 
• 
• 
Andra biverkningar 
Vissa patienter har upplevt följande biverkningar när de tar Eucreas: 
Vanliga (förekommer hos upp till 1 av 10 patienter): halsont, rinnande näsa, feber, kliande 
utslag, överdriven svettning, ledvärk, yrsel, huvudvärk, darrningar som inte kan kontrolleras, 
förstoppning, illamående, kräkningar, diarré, gasbildning, halsbränna, smärta i eller runt magen 
(buksmärta). 
Mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 patienter): trötthet, svaghet, metallsmak i 
munnen, lågt blodklukos, aptitförlust, svullnad i händer, anklar eller fötter (ödem), frossa, 
inflammation i bukspottskörteln, muskelvärk. 
Mycket sällsynta (förekommer hos upp till 1 av 10 000 patienter): tecken på hög nivå av 
mjölksyra i blodet (s k laktatacidos) såsom trötthet eller yrsel, kraftigt illamående eller 
kräkningar, buksmärta, oregelbundna hjärtslag eller djup, snabb andning; hudrodnad, klåda; 
sänkt vitamin B12 nivå (blekhet, trötthet, mentala symtom som förvirring och minnesstörning). 
• 
• 
Efter att läkemedlet godkänts för försäljning har även följande biverkningar rapporterats: 
• 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): lokaliserad avflagning av hud 
eller blåsor, inflammation i blodkärlen (vaskulit) vilket kan resultera i hudutslag eller spetsiga, 
platta, röda, runda prickar under hudens yta eller blåmärken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Eucreas ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterförpackningen eller på kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 C. 
Förvaras i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
De aktiva substanserna är vildagliptin och metforminhydroklorid. 
Varje Eucreas 50 mg/850 mg filmdragerad tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 850 mg 
metforminhydroklorid (motsvarande 660 mg metformin). 
Varje Eucreas 50 mg/1 000 mg filmdragerad tablett innehåller 50 mg vildagliptin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid (motsvarande 780 mg metformin). 
Övriga innehållsämnen är hydroxipropylcellulosa, magnesiumstearat, hypromellos, titandioxid 
(E 171), gul järnoxid (E 172), Makrogol 4000 och talk. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Eucreas 50 mg/850 mg är en gul, oval, filmdragerad tablett. Ena sidan är präglad med ”NVR” och 
andra sidan med ”SEH”. 
Eucreas 50 mg/1 000 mg är en mörkgul, oval, filmdragerad tablett. Ena sidan är präglad med ”NVR” 
och andra sidan med ”FLO”. 
Eucreas finns i förpackningar om 10, 30, 60, 120, 180 eller 360 filmdragerade tabletter och i 
multipelförpackningar innehållande 120 (2x60), 180 (3x60) eller 360 (6x60) filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar och tablettstyrkor att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Lek d.d, PE PROIZVODNJA LENDAVA 
Trimlini 2D 
Lendava, 9220 
Slovenien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovškova ulica 57 
1000 Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
51 
 
 
 
 
 
 
 
