Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
införas av medlemsstaterna 
Bilaga  
EMA/CHMP/475055/2011  
Sida 1/2 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
implementeras av medlemsstaterna 
Medlemsstaterna skall komma överens med innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) om 
det slutliga utbildningsmaterialet innan marknadsförsäljning sker av läkemedlet i respektive land. 
Medlemsstaterna skall säkerställa att MAH tillhandahåller ett utbildningspaket för sjukvårdspersonal 
till alla läkare som förväntas förskriva eller använda Eurartesim som innehåller följande: 
• 
• 
• 
produktresumén 
bipacksedeln 
informationsbroschyren för läkare inklusive lista med kontraindikationer vid användning och 
kontraindicerade samtidiga läkemedelsbehandlingar. 
Informationsbroschyren för läkare skall innehålla följande nyckelinformation: 
•  Eurartesim kan orsaka förlängning av QTc-intervallet som kan leda till potentiellt livshotande 
arytmier.  
•  Absorption av piperakin ökar vid födointag och därför bör patienterna informeras om att de bör ta 
tabletterna med vatten, på fastande mage, minst tre timmar efter den senaste måltiden för att 
minska risken för förlängning av QTc-intervallet. Inget födointag får ske inom tre timmar efter 
varje dos. 
•  Eurartesim kontraindiceras för patienter med svår malaria enligt WHO:s definition, för patienter 
med en anamnes av kliniska tillstånd som kan leda till förlängning av QTc-intervallet och för 
patienter som tar läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet. 
•  Rekommendationer för EKG-övervakning. 
•  Omfattningen och användningen av listan med kontraindikationer vid användning och 
kontraindicerade samtidiga läkemedelsbehandlingar. 
•  Det finns potentiell risk för teratogenicitet och därför skall Eurartesim inte användas i situationer 
när det finns andra lämpliga och effektiva malariamedel tillgängliga. 
•  Behovet av att informera patienter om viktiga risker som förknippas med behandling med 
Eurartesim och lämpliga försiktighetsåtgärder vid användning av läkemedlet.  
•  Patienter skall uppmanas att kontakta sin läkare angående biverkningar och läkare/apotekspersonal 
skall rapportera misstänkta biverkningar av Eurartesim, särskilt de som förknippas med en QT-
förlängning. 
•  Förekomsten och omfattningen av graviditetsregistret och information om hur patienter registreras 
• 
däri. 
I medlemsstater där EU:s säkerhetsregister finns tillgängligt ska utbildningsmaterialet inkludera 
information om registret och hur patienter registreras däri. 
EMA/CHMP/475055/2011  
Sida 2/2 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
