BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  
LÄKEMEDLETS NAMN 
EVICEL lösningar till vävnadslim  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
De aktiva substanserna är följande: 
Komponent 1 
Humant koagulerbart protein 
innehållande huvudsakligen 
fibrinogen och fibronektin* 
Komponent 2 
Humant trombin 
1 ml flaska 
2 ml flaska  
5 ml flaska 
50–90 mg 
100–180 mg 
250–450 mg 
800–1 200 IE 
1 600–2 400 IE 
4 000–6 000 IE 
*Totalmängden protein är 80–120 mg/ml 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Lösningar till vävnadslim. 
Klara eller lätt opaliserande lösningar. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
EVICEL är indicerat för vuxna som en understödjande behandling vid kirurgiska ingrepp där 
kirurgiska standardtekniker inte är tillräckliga för att förbättra hemostasen (se avsnitt 5.1). 
EVICEL är även indicerat för vuxna som suturstöd för hemostas vid kärlkirurgi och för tätning av 
suturlinje vid slutning i dura mater. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
EVICEL får endast användas av erfarna kirurger som har erhållit utbildning i användningen av 
EVICEL. 
Dosering 
Mängden EVICEL som ska appliceras och appliceringsfrekvensen ska alltid anpassas till patientens 
underliggande kliniska behov. 
Dosen som ska appliceras styrs av variabler som omfattar, men inte är begränsade till, typen av 
kirurgiskt ingrepp, områdets storlek och typ av appliceringsmetod som kommer att användas samt 
antalet appliceringar. Appliceringen av läkemedlet måste individualiseras av den behandlande läkaren. 
I kontrollerade kliniska prövningar inom kärlkirurgi användes individuella doser på upp till 4 ml, för 
tätning av suturlinje vid slutning i dura mater användes doser på upp till 8 ml och inom retroperitoneal 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller intraabdominell kirurgi användes individuella doser på upp till 10 ml. För vissa ingrepp (t.ex. vid 
leverskador) kan dock större mängder krävas. 
Den initiala produktvolymen som ska appliceras på en utvald anatomisk plats eller yta ska vara 
tillräcklig för att helt täcka det avsedda appliceringsområdet. Appliceringen kan vid behov upprepas. 
Administreringssätt  
EVICEL är avsett för epilesionell användning. 
För beredningsinstruktioner av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. Produkten bör endast 
administreras enligt anvisningarna, och med de enheter som rekommenderas för denna produkt (se 
avsnitt 6.6). 
Innan EVICEL appliceras måste sårytan torkas enligt standardrutiner (t.ex. intermittent applicering av 
kompresser, bomullstops, användning av suganordningar). 
För att undvika risken för eventuell livshotande luft- eller gasemboli ska EVICEL endast sprejas med 
hjälp av trycksatt CO2-gas. För sprayapplicering, se avsnitt 4.4 och 6.6 för specifika rekommendationer 
om det tryck som krävs och avstånd från vävnad enligt kirurgiskt ingrepp, samt längden på 
applikatorspetsen. 
Pediatrisk population  
Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8 och 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
4.3  Kontraindikationer 
EVICEL får inte appliceras intravaskulärt. 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Sprejapplicering av EVICEL ska inte användas vid endoskopiska ingrepp. För laparoskopi, se avsnitt 
4.4. 
EVICEL får inte användas för att täta suturlinjen i dura mater om mellanrummen efter suturering är 
större än 2 mm.  
EVICEL får inte användas som ett lim för fixering av durala patches. 
EVICEL får inte användas som ett vävnadslim när det inte går att suturera dura mater. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
EVICEL är avsett endast för epilesionell användning. Det får inte appliceras intravaskulärt. 
Livshotande  tromboemboliska  komplikationer  kan  uppstå  om  produkten  oavsiktligt  appliceras 
intravaskulärt. 
Livshotande luft- eller gasemboli har förekommit vid användning av sprejanordningar som använder 
en tryckregulator för att applicera EVICEL. Förekomsten verkar ha samband med att sprejanordningen 
använts med ett tryck över det rekommenderade och/eller mycket nära vävnadsytan. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVICEL sprejapplicering ska endast användas om det är möjligt att exakt bedöma sprejavståndet, 
särskilt vid laparaskopi. Sprejavstånd från vävnad och CO2-tryck måste ligga inom intervallen som 
rekommenderas av tillverkaren (se tabell i avsnitt 6.6 för tryck och avstånd). 
När man sprejar EVICEL ska ändringar i blodtryck, hjärtfrekvens, syresättning och endtidal CO2 
övervakas eftersom det finns en risk att gasemboli kan uppstå. 
Om tillbehörsspetsar används tillsammans med denna produkt ska man följa de bruksanvisningar som 
följer med spetsarna.  
Före administrering av EVICEL måste man se till att skydda (täcka) kroppsdelar utanför önskat 
appliceringsområde tillräckligt för att förhindra vävnadsadhesion på icke önskvärda ställen.  
EVICEL ska appliceras i ett tunt skikt. En överdriven tjocklek på koagelskiktet kan negativt påverka 
produktens effektivitet och sårläkningsprocessen. 
Det finns inga tillgängliga adekvata data som stödjer användningen av denna produkt för 
vävnadslimning, applicering genom ett flexibelt endoskop för behandling av blödning eller 
användning vid gastrointestinala anastomoser. 
Liksom för alla proteinprodukter är allergiska överkänslighetsreaktioner möjliga. Tecken på 
överkänslighetsreaktioner är nässelfeber, allmän urticaria, tryck över bröstet, väsande andning, 
hypotoni och anafylaxi. Om dessa symptom uppstår, måste administreringen omedelbart avbrytas.  
Chock ska behandlas enligt gällande medicinska riktlinjer. 
Användning av EVICEL för tätning av dural suturlinje samtidigt som implantat av syntetmaterial eller 
durala patches har inte undersökts i kliniska studier. 
Användning av EVICEL hos patienter som genomgår strålningsterapi inom 7 dagar efter operation har 
inte undersökts. Det är inte känt om strålningsterapi kan påverka fibrinlimmets effektivitet vid 
användning som tätning av suturlinjen vid slutning i dura mater. 
Total hemostas ska vara uppnådd innan EVICEL appliceras för att täta den durala suturlinjen. 
Användning av EVICEL som tätning vid transsfenoidala och otoneurokirurgiska operationer har inte 
undersökts. 
Standardåtgärder för att förhindra infektioner till följd av användningen av läkemedel som framställts 
från humant blod eller plasma omfattar val av donatorer, screening av individuella donationer och 
plasmapooler med avseende på specifika infektionsmarkörer samt användning av effektiva 
tillverkningssteg för inaktivering/avlägsnande av virus. Trots detta kan risken för att överföra 
smittämnen inte helt uteslutas vid administrering av läkemedel som framställts från humant blod eller 
plasma. Detta gäller även okända eller nya virus och andra patogener. 
Vidtagna åtgärder anses vara effektiva mot virus med hölje såsom HIV, hepatit C-virus och hepatit B-
virus, samt mot hepatit A-virus som är ett virus utan hölje. De vidtagna åtgärderna kan vara av 
begränsat värde mot virus utan hölje såsom parvovirus B19. Infektion med parvovirus B19 kan vara 
allvarligt för gravida kvinnor (fosterinfektion) och för individer med nedsatt immunförsvar eller ökad 
erytropoes (t.ex. hemolytisk anemi). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom andra jämförbara produkter eller trombinlösningar kan läkemedlet denatureras vid exponering 
för lösningar innehållande alkohol, jod eller tungmetaller (t.ex. antiseptiska lösningar). Sådana ämnen 
ska i största möjliga utsträckning avlägsnas innan produkten appliceras. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Säkerheten hos fibrinlim/hemostatika vid användning hos gravida kvinnor eller under amning har inte 
fastställts i kontrollerade kliniska prövningar. Experimentella djurstudier är inte tillräckliga för att 
bedöma säkerheten med avseende på reproduktion, embryo- eller fosterutveckling, graviditetsförlopp 
samt peri- och postnatal utveckling. Produkten ska därför ges till gravida och ammande kvinnor endast 
då det är absolut nödvändigt. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ej relevant. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Överkänslighet eller allergiska reaktioner (som kan innefatta angioödem, brännande och stickande 
känsla vid appliceringsstället, bronkospasm, frossbrytningar, rodnad, generell urtikaria, huvudvärk, 
nässelfeber, hypotoni, letargi, illamående, rastlöshet, takykardi, tryck över bröstet, stickningar, 
kräkningar, väsande andning) kan i sällsynta fall uppträda hos patienter som behandlas med 
fibrinlim/hemostatika. I enstaka fall har dessa biverkningar utvecklats till allvarlig anafylaxi. Sådana 
biverkningar kan särskilt uppträda om preparatet appliceras upprepade gånger eller administreras till 
patienter med känd överkänslighet mot läkemedlets komponenter. 
I sällsynta fall kan antikroppar mot komponenter av fibrinlim/hemostatika bildas. 
Oavsiktlig intravaskulär injektion kan leda till tromboemboliska händelser och disseminerad intravasal 
koagulation (DIC) och det finns även risk för anafylaktisk reaktion (se avsnitt 4.4). 
Livshotande luft- eller gasemboli har förekommit vid användning av sprejanordningar som använder 
en tryckregulator för att administrera EVICEL. Denna förekomst verkar ha samband med användning 
av sprejanordningen vid ett högre tryck än vad som rekommenderas och/eller mycket nära 
vävnadsytan. 
Uppgifter om säkerhet i fråga om överförbara smittämnen finns i avsnitt 4.4. 
Tabell över biverkningar 
Tabellen nedan är enligt MedDRA-systemets organklass (systemorganklass och föredragen term).  
Frekvenser har utvärderats enligt nedanstående konvention: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 
till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-systemets organklass 
Föredragen term 
Frekvens 
Biverkningar i studier av retroperitoneal eller intraabdominell kirurgi 
Infektioner och infestationer 
Abdominell abscess 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Pyrexi 
Blodet och lymfsystemet 
Koagulopati 
Biverkningar i kärlkirurgistudie 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Infektioner och infestationer 
Graftinfektion, stafylokockinfektion 
Mindre vanliga 
Blodkärl 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Hematom 
Perifert ödem 
Utredningar 
Sänkt hemoglobin 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Blödningar på incisionsstället 
Vaskulär graftocklusion 
Sår 
Hematom efter behandling 
Postoperativ sårkomplikation  
Biverkningar i neurokirurgiska studier 
Infektioner och infestationer 
Meningit 
Centrala och perifera nervsystemet 
Pseudomeningocele  
Intrakraniell hypotoni (CSV-läckage) 
Cerebrospinal rinorré 
Huvudvärk 
Hydrocefalus 
Subduralt hygrom 
Blodkärl 
Hematom 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Biverkningsfrekvenser i studier vid retroperitoneal eller intraabdominell kirurgi 
Bland 135 patienter som genomgick retroperitoneal och intraabdominell kirurgi (67 patienter som 
behandlades med EVICEL och 68 kontrollpersoner) ansågs inga biverkningar ha orsakats av 
behandlingen i studien enligt undersökarnas bedömningar. Tre allvarliga biverkningar (en abdominell 
abscess i EVICEL-gruppen och en abdominell abscess och en bäckenabscess i kontrollgruppen) 
ansågs dock av sponsorn eventuellt ha samband med behandlingen i studien. 
I en studie av en pediatrisk population omfattande 40 patienter (20 patienter som behandlades med 
EVICEL och 20 kontrollpersoner) ansåg prövaren att två biverkningar (pyrexi och koagulopati) 
eventuellt kunde vara relaterade till EVICEL. 
Biverkningar - kärlkirurgi  
I en kontrollerad studie som omfattade 147 patienter som genomgick vaskulära 
transplantationsbehandlingar (75 som behandlades med EVICEL och 72 kontrollpersoner) uppgavs 
totalt 16 patienter ha drabbats av biverkningen grafttrombos/ocklusion under studieperioden. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningarna var jämnt fördelade mellan behandlingsarmarna med åtta patienter i EVICEL-gruppen 
och åtta i kontrollgruppen drabbades.  
En icke-interventionell säkerhetsstudie efter godkännande genomfördes, som involverade 
300 patienter som genomgick kärlkirurgi, under vilken EVICEL användes. Säkerhetsövervakningen 
fokuserade på de specifika biverkningarna såsom transplantatets öppenhet, trombotiska händelser och 
blödningshändelser. Inga biverkningar rapporterades under studien. 
Biverkningar – neurokirurgi 
I en kontrollerad studie med 139 patienter som genomgick elektiva neurokirurgiska ingrepp 
(89 behandlade med EVICEL och 50 kontrollpersoner), upplevde totalt 7 patienter som behandlades 
med EVICEL nio biverkningar som ansågs kunna vara relaterade till studieprodukten. Dessa 
inkluderade intrakraniell hypotoni (CSV-läckage), cerebrospinal rinorré, meningit, huvudvärk, 
hydrocefalus, subduralt hygrom och hematom. 
Incidensen av CSV-läckage och incidensen av infektioner i operationsområdet monitorerades som 
endpoints för säkerhet i studien. Vid 30 dagar efter operationen var incidensen av infektioner i 
operationsområdet likartad i de två behandlingsgrupperna. Postoperativt CSV-läckage förekom inom 
30 dagar från behandlingen hos 4/89 (4,5 %) patienter behandlade med EVICEL (två fall av CSV-
läckage med försämrad sårläkning och två fall av rinorré) och hos 1/50 (2,0 %) av de patienter som 
behandlats med ytterligare suturer.  
En av 26 pediatriska patienter (3,8 %) som behandlades med EVICEL upplevde en allvarlig 
biverkning i form av pseudomeningocele som av sponsorn bedömdes ha ett möjligt samband med 
EVICEL. I kontrollgruppen upplevde 4/14 patienter (28,6 %) pseudomeningocele. (Se avsnitt 5.1 för 
beskrivning av studien.) 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: lokala hemostatika, kombinationer, ATC-kod: B02BC30 
Verkningsmekanism 
Fibrinadhesionssystemet initierar den sista fasen i fysiologisk blodkoagulation. Omvandling av 
fibrinogen till fibrin sker genom att fibrinogenet klyvs till fibrinmonomerer och fibrinopeptider. 
Fibrinmonomererna aggregerar och bildar ett fibrinkoagel. Faktor XIIIa, som aktiveras från faktor XIII 
av trombin, tvärbinder fibrin. Kalciumjoner krävs för både omvandlingen av fibrinogen och 
tvärbindningen av fibrin. Efterhand som sårläkningen fortskrider, ökar den fibrinolytiska aktiviteten 
genom påverkan av plasmin och nedbrytningen av fibrin till fibrinnedbrytningsprodukter påbörjas. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kliniska studier som visar hemostas och suturstöd genomfördes hos totalt 147 patienter (75 med 
EVICEL, 72 med kontroll) som genomgick kärlkirurgi med PTFE-implantat och hos totalt 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 patienter (66 med EVICEL, 69 med kontroll) som genomgick retroperitoneal och intraabdominell 
kirurgi. 
Effektiviteten hos EVICEL vid tätning av suturlinje vid slutning i dura mater visades hos 139 patienter 
(89 behandlade med EVICEL och 50 kontrollpersoner) som behandlades med 
kraniotomi/kranioektomi. 
Pediatrisk population 
Följande pediatriska data utgör stöd för effekt och säkerhet av EVICEL hos denna population:  
Av 135 patienter som genomgick retroperitoneal och intraabdominell kirurgi och som inkluderades i 
EVICELs kontrollstudie, behandlades 4 pediatriska patienter med EVICEL. Två av dessa var barn i 
åldern 2 och 5 år, och 2 var ungdomar på 16 år.  
En pediatrisk, randomiserad, kontrollerad klinisk studie utvärderade säkerheten och effektiviteten av 
EVICEL som hjälpmedel för hemostas i mjukvävnad eller parenkymala organ hos 40 patienter (20 
som behandlades med EVICEL och 20 kontrollpersoner). Patienternas ålder var mellan 11 månader 
och 17 år. Data från denna studie överensstämde med resultaten från tidigare studie av retroperitoneal 
och intraabdominell kirurgi, där icke-inferior hemostatisk effektivitet påvisades för EVICEL. 
Dessutom genomfördes en pediatrisk, randomiserad, kontrollerad klinisk studie som utvärderade 
säkerheten och effektiviteten av EVICEL som hjälpmedel för tätning av suturlinje vid slutning i dura 
mater för att ge intraoperativ vattentät slutning. Studien omfattade 40 patienter (26 som behandlades 
med EVICEL och 14 kontrollpersoner) som genomgick kraniotomi eller kraniektomi. Patienternas 
ålder var mellan 7 månader och 17 år. Data från denna studie överensstämmer med den kända 
säkerhetsprofilen för EVICEL hos vuxna patienter (se även avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
EVICEL är endast avsett för epilesionell användning. Intravaskulär administrering är kontraindicerat. 
Till följd av detta har intravaskulära farmakokinetiska studier på människa inte utförts. 
Det har utförts studier på kanin för att utvärdera absorption och eliminering av trombin när det 
appliceras på en snittyta i levern efter partiell hepatektomi. Med hjälp av 125I-trombin visades att en 
långsam absorption av biologiskt inaktiva peptider från nedbrytningen av trombin skedde och 
uppnådde Cmax i plasma efter 6-8 timmar. Vid Cmax motsvarade plasmakoncentrationen endast 1–2 % 
av den applicerade dosen.  
Fibrinlim/hemostatika metaboliseras på samma sätt som endogent fibrin genom fibrinolys och 
fagocytos. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier som utförts på bakterier för att bestämma mutagenitet var negativa när det gällde trombin 
ensamt, biologiskt aktiv komponent (innehållande fibrinogen, citrat, glycin, tranexamsyra och 
argininhydroklorid), TnBP ensamt och Triton-X-100 ensamt i alla testade koncentrationer. Alla 
koncentrationer av kombinationen TnBP och Triton-X-100 visade också negativa testresultat i 
analyser som utfördes för att fastställa mutagenitet, kromosomavvikelser och induktion av 
mikrokärnor i mammalieceller. 
Absorption av trombin in i plasman efter lokal applicering är långsam och består huvudsakligen av 
nedbrytningsprodukter från trombin, vilka elimineras. 
Inga toxikologiska effekter orsakade av de rengöringsreagenser (TnBP och Triton-X-100) som 
används i lösningsmedlet vid virusinaktiveringen förväntas, eftersom restnivåerna är lägre än 5 µg/ml. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neurotoxicitetsstudier som genomförts med EVICEL bekräftade att subdural administrering hos kanin 
inte var förknippad med några bevis på neurotoxicitet. Observationer av neurobeteende i 14±1 dagar 
visade inga onormala resultat. Inga större makroskopiska tecken på lokal intolerans och inga 
behandlingsrelaterade makroskopiska fynd observerades. Analys av cerebrospinalvätska visade inga 
större tecken på inflammation. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Flaska med humant fibrinogen 
Argininhydroklorid 
Glycin 
Natriumklorid 
Natriumcitrat  
Kalciumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
Flaska med humant trombin 
Kalciumklorid 
Humant albumin 
Mannitol 
Natriumacetat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Inom hållbarhetstiden på 2 år kan oöppnade flaskor, efter upptining, förvaras vid 2 °C-8 °C och 
skyddade mot ljus i upp till 30 dagar. Flaskorna kan förvaras vid rumstemperatur i upp till 24 timmar. 
Vid slutet av denna period måste produkten användas eller kasseras. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i frys vid eller under -18 °C. Får ej frysas på nytt. 
Förvara flaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Flaskorna måste förvaras upprätt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. Det nya utgångsdatumet vid 2 
°C-8 °C ska antecknas på kartongen, men ska inte överskrida det utgångsdatum som tryckts av 
tillverkaren på kartongen och etiketten. Vid utgången av denna period måste läkemedlet användas eller 
kasseras. 
När läkemedlet väl har dragits upp i applikatorn måste det användas omedelbart. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
EVICEL levereras som en förpackning innehållande två separata flaskor (glas av typ I) med 
gummiproppar (typ I), vardera innehållande 1 ml, 2 ml eller 5 ml lösning av humant fibrinogen 
respektive humant trombin. 
En applikator och passande, tillhörande spetsar levereras separat. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Anvisningarna för användning finns även i den del av bipacksedeln som riktar sig till hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
Lösningarna är klara eller lätt opaliserande. Använd inte lösningar som är grumliga eller som 
innehåller fällningar. 
Upptining 
Flaskorna ska tinas på ett av följande sätt: 
2 °C-8 °C (kylskåp): flaskorna tinar inom 1 dygn, eller 
20 °C-25 °C (rumstemperatur): flaskorna tinar inom 1 timme, eller 
37 °C (t.ex. vattenbad, med hjälp av aseptisk teknik, eller genom att värma flaskorna i handen): 
flaskorna ska ha tinats inom 10 minuter och får inte befinna sig i denna temperatur under längre tid än 
10 minuter eller tills de är helt upptinade. Temperaturen får inte överskrida 37 °C. 
Läkemedlet måste uppnå 20 °C-30 °C innan det används. 
Montering av enhet 
EVICEL ska endast appliceras med hjälp av den CE-märkta EVICEL-applikatorn och valfria 
tillbehörsspetsar till applikatorn. Bipacksedlar med utförliga anvisningar för användning av EVICEL 
tillsammans med applikator och valfria tillbehörsspetsar medföljer förpackningen med applikatorn och 
tillbehörsspetsarna. Tillbehörsspetsarna får endast användas av personer med tillräcklig utbildning i 
laparoskopisk, laparoskopunderstödd eller öppen kirurgi. 
Dra upp innehållet i de två flaskorna i applikatorn genom att följa bruksanvisningen i 
applikatorförpackningen. Båda sprutorna ska fyllas med lika stora volymer och får inte innehålla 
luftbubblor. Inga nålar används när EVICEL görs i ordning för administrering. 
Applicering genom droppning 
Håll applikatorspetsen så nära vävnadsytan som möjligt, men utan att vidröra vävnaden under 
applicering och applicera enstaka droppar på området som ska behandlas. Om applikatorspetsen blir 
igentäppt, kan kateterspetsen skäras av med 0,5 cm åt gången. 
Applicering med sprej 
För att undvika risken för potentiellt livshotande luft- eller gasemboli ska EVICEL endast sprejas med 
hjälp av trycksatt CO2-gas (se tabellen nedan).  
Tryckregulatorn bör användas i enlighet med tillverkarens instruktioner. 
Anslut den korta slangen på applikatorn till den långa gasslangens han-luerlock-fattning. Anslut 
gasslangens hon-luerlock-fattning (med det 0,2 μm bakteriostatiska filtret) till en tryckregulator.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När EVICEL appliceras med en sprejanordning, säkerställ att det tryck och avstånd från vävnaden som 
används ligger inom intervallen som rekommenderas av innehavaren av godkännande för försäljning 
för denna produkt, som anges i följande tabell: 
Kirurgi 
Sprej-set 
som ska 
användas 
Applikator-
spetsar som ska 
användas  
Tryckregulator 
som ska 
användas 
Öppen kirurgi 
Laparoskopiska 
ingrepp 
EVICEL 
applikator 
6 cm flexibel 
spets 
35 cm styv spets 
45 cm flexibel 
spets 
35 cm styv spets 
45 cm flexibel 
spets 
Omrix tryck-
regulator 
Rekommend
erat avstånd 
från 
målvävnad 
Rekomme
nderat 
tryck vid 
sprejning 
10–15 cm 
4–10 cm 
20–25 psi 
(1,4–1,7 
bar) 
15–20 psi 
(1,0–1,4 
bar) 
20 psi 
(1,4 bar) 
Produkten ska därefter sprejas på vävnadens yta med korta stötar (0,1–0,2 ml), så att det bildas ett tunt, 
jämnt skikt. EVICEL bildar en klar hinna över appliceringsområdet. 
När man sprejar EVICEL ska ändringar i blodtryck, hjärtfrekvens, syresättning och endtidal CO2 
övervakas eftersom det finns en risk att gasemboli kan uppstå. 
Om tillbehörsspetsar används tillsammans med produkten ska man följa de bruksanvisningar som 
följer med spetsarna. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Omrix Biopharmaceuticals N.V. 
Leonardo Da Vinci Laan 15 
B-1831 Diegem 
Belgien 
Tfn: + 32 2 746 30 00 
Fax: + 32 2 746 30 01 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/473/001 
EU/1/08/473/002 
EU/1/08/473/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 06 oktober 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 augusti 2018 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Detaljerad  information  om  detta  läkemedel  finns  tillgänglig  på  Europeiska  läkemedelsmyndighetens 
hemsida http://www.ema.europa.eu/. 
12 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Humant fibrinogen och humant trombin: 
Omrix Biopharmaceuticals Ltd. 
Plasma Fractionation Institute (Omrix-PFI) 
MDA Blood Bank 
Sheba Hospital 
Ramat Gan 5262000 
POB 888 
Kiryat Ono 5510801 
Israel 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Omrix Biopharmaceuticals N.V. 
Leonardo Da Vinci Laan 15 
B-1831 Diegem 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller av ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.(7) i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
I enlighet med Europeiska kommissionens beslut om förfarandet EMEA/H/C/000898/A20/0018 ska 
innehavaren av godkännandet för försäljning, för att minska risken för potentiellt livshotande luft- 
eller gasemboli när produkten sprejas med ett tryck över det rekommenderade, och/eller mycket nära 
vävnadsytan, säkerställa följande: 
-  När EVICEL sprejas med hjälp av trycksatt gas, ska gasen vara koldioxid eftersom 
koldioxidens högre löslighet i blod minskar risken för emboli. 
-  EVICEL ska inte sprejas via ett endoskop när minsta rekommenderade säkerhetsavstånd 
från vävnaden inte kan iakttas.  
•  Tryckregulatorer inte överstiger högsta tryck på 1,7 bar vid sprejning av EVICEL och har 
märkning som anger rekommenderat tryck och avstånd.  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att alla användare av sprejappliceringen 
för denna produkt förses med: 
- 
- 
- 
etiketter till tryckregulatorn som ger information om korrekt tryck och avstånd vid öppna 
och laparoskopiska ingrepp 
ett varningskort som ger information om korrekt tryck och avstånd för sprejappliceringen 
vid öppna och laparoskopiska ingrepp 
en lapp, som sätts på anordningens luftslang, som ger instruktioner för användningen. Om 
lappen tillhandahålls som en del av läkemedlet ska den läggas till i produktinformationen 
via en variationsprocedur. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal, i alla 
medlemsstater där EVICEL marknadsförs, tillhandahålls ett utbildningspaket som syftar till ökad 
kunskap om risken för livshotande gasemboli om produkten sprejas på felaktigt sätt och innehåller 
vägledning om hur denna risk bör hanteras: 
•  Utbildningspaketet ska innehålla: 
o  Produktresumén 
o  Avsnittet med rubriken ”Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och 
sjukvårdspersonal” från den senaste bipacksedeln 
o  Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal 
•  Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal ska informera om: 
o  risken för livshotande gasemboli om produkten sprejas på felaktigt sätt  
o  att endast trycksatt CO2 ska användas 
o  begränsning till öppen och laparoskopisk kirurgi, minimiavstånd för sprejning måste iakttas: 
- 
- 
öppen kirurgi – minst 10 cm 
laparoskopisk kirurgi – minst 4 cm om sprejavståndet kan bedömas korrekt 
o  korrekt tryck och avstånd från vävnaden beroende på typ av kirurgi (öppen eller 
laparoskopisk) 
o  krav på att såret ska torkas enligt standardrutiner (t.ex. intermittent applicering med 
kompresser, bomullstops, användning av suganordningar) innan produkten används 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  krav på att noga övervaka blodtryck, pulsfrekvens, syremättnad och endtidal CO2 för att 
upptäcka gasemboli, när produkten sprejas 
o  vilken/vilka regulator(er) som ska användas, i enlighet med tillverkarens rekommendationer 
och bruksanvisningen i produktresumén 
Det exakta innehållet och formatet för utbildningsmaterialet och utbildningsprogrammet, inklusive 
kommunikationsmedier, distributionssätt och alla andra aspekter av programmet, ska utformas i 
samförstånd med den nationella behöriga myndigheten. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
EVICEL lösningar till vävnadslim 
humant fibrinogen, humant trombin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
De aktiva substanserna är följande:  
Komponent 1: 1 flaska innehållande 1 ml humant koagulerbart protein (50–90 mg/ml) 
Komponent 2: 1 flaska innehållande 1 ml humant trombin (800–1 200 IE/ml). 
De aktiva substanserna är följande:  
Komponent 1: 1 flaska innehållande 2 ml humant koagulerbart protein (50 – 90 mg/ml)  
Komponent 2: 1 flaska innehållande 2 ml humant trombin (800 – 1 200 IE/ml) 
De aktiva substanserna är följande:  
Komponent 1: 1 flaska innehållande 5 ml humant koagulerbart protein (50 – 90 mg/ml)  
Komponent 2: 1 flaska innehållande 5 ml humant trombin (800 – 1 200 IE/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Humant fibrinogen: argininhydroklorid, glycin, natriumklorid, natriumcitrat, kalciumklorid, vatten för 
injektionsvätskor. 
Humant trombin: kalciumklorid, humant albumin, mannitol, natriumacetat, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Lösningar till vävnadslim 
1 flaska innehållande 1 ml humant koagulerbart protein  
1 flaska innehållande 1 ml humant trombin 
1 flaska innehållande 2 ml humant koagulerbart protein 
1 flaska innehållande 2 ml humant trombin 
1 flaska innehållande 5 ml humant koagulerbart protein  
1 flaska innehållande 5 ml humant trombin 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För epilesionell användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Får inte appliceras intravaskulärt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras upprätt. 
Får inte frysas på nytt när produkten har tinats. 
Förvaras  i  ytterkartongen  vid  -18 °C  eller  kallare.  Ljuskänsligt.  Efter  upptining  förvaras  oöppnade 
flaskor i ytterkartongen vid 2 °C-8 °C i upp till 30 dagar från och med: 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Omrix Biopharmaceuticals N.V. 
Leonardo Da Vinci Laan 15 
B-1831 Diegem 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/473/001 
EU/1/08/473/002 
EU/1/08/473/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
EVICEL lösningar till vävnadslim 
humant fibrinogen: 
Komponent 1: Humant koagulerbart protein 50–90 mg/ml 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För epilesionell användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
2 ml 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
För att användas som en tvåkomponentsprodukt med tillhörande applikator. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
EVICEL lösningar till vävnadslim 
humant trombin: 
Komponent 2: Humant trombin 800–1 200 IE/ml 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För epilesionell användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
2 ml 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
För att användas som en tvåkomponentsprodukt med tillhörande applikator. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
EVICEL lösningar till vävnadslim 
humant fibrinogen 
humant trombin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad EVICEL är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder EVICEL 
2. 
Hur du använder EVICEL 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur EVICEL ska förvaras 
5 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad EVICEL är och vad det används för 
EVICEL är ett humant fibrinlim, som levereras i förpackningar innehållande två separata flaskor, var 
och en innehållande 1 ml, 2 ml eller 5 ml lösning (humant fibrinogen respektive humant trombin)  
En applikator och passande tillbehörsspetsar levereras separat. 
Fibrinogen är ett koncentrat av koagulerbart protein och trombin är ett enzym som gör att koagulerbart 
protein koagulerar. När de två komponenterna blandas med varandra koagulerar de därför 
ögonblickligen. 
EVICEL appliceras hos vuxna vid kirurgiska ingrepp för att minska blödning och läckage under och 
efter operation.  
EVICEL kan användas vid kärlkirurgi och vid kirurgi på den bakre bukväggen. EVICEL kan även 
användas för att understödja en vattentät slutning av hjärnhinnorna (dura mater) vid neurokirurgi när 
andra kirurgiska tekniker är otillräckliga. 
Det droppas eller sprejas på snittad vävnad, där det bildar ett tunt skikt som tätar vävnaden och/eller 
stoppar blödning. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder EVICEL 
Använd inte EVICEL 
•  Om du är överkänslig (allergisk) mot produkter som tillverkas av mänskligt blod eller mot något 
annat innehållsämne i EVICEL (anges i avsnitt 6). Tecken på allergiska reaktioner inkluderar 
nässelfeber, hudutslag, tryck över bröstet, väsande andning, blodtrycksfall och 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andningssvårigheter. Om dessa symtom uppstår, måste administreringen omedelbart avbrytas. 
EVICEL får inte appliceras intravaskulärt. 
EVICEL får inte användas vid endoskopisk kirurgi. För laparoskopi, se rekommendationerna 
nedan. 
EVICEL får inte användas för att täta suturlinjen i dura mater om mellanrummen efter suturering 
är större än 2 mm.  
EVICEL får inte användas som lim för fixering av durala patches.  
EVICEL får inte användas som vävnadslim när det inte går att suturera dura mater. 
• 
• 
• 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
• 
• 
För att undvika risken för potentiellt livshotande luft- eller gasemboli får EVICEL endast sprejas 
med trycksatt CO2-gas. 
Innan EVICEL appliceras måste sårytan torkas enligt standardrutiner (t.ex. intermittent 
applicering med kompresser, bomullstops, användning av suganordningar). 
•  När EVICEL appliceras under operation, måste kirurgen se till att det endast appliceras på 
vävnadsytan. EVICEL får inte injiceras i vävnad eller blodkärl, eftersom det skulle orsaka 
proppar som skulle kunna vara livshotande. 
•  Användningen av EVICEL har inte undersökts vid följande behandlingar och det finns därför 
ingen information som visar att det skulle vara effektivt vid dessa behandlingar: 
• 
• 
• 
• 
• 
hoplimning av vävnader 
operationer i hjärnan eller ryggmärgen utom för att understödja en vattentät slutning av 
hjärnhinnorna (dura mater) 
för att kontrollera mag- eller tarmblödningar genom applicering av läkemedlet med hjälp 
av ett endoskop (rör) 
tätning av kirurgiska reparationer av tarmar 
tätning vid transsfenoidala och otoneurokirurgiska operationer 
•  Det är inte känt om strålningsterapi kan påverka fibrinlimmets effektivitet vid användning som 
tätning av suturlinjen vid neurokirurgi.  
•  Användning av EVICEL vid neurokirurgi hos patienter som samtidigt behandlats med implantat 
eller med durala patches har inte undersökts i kliniska studier. 
• 
• 
Blödningen ska vara under kontroll innan EVICEL appliceras för att täta den durala suturlinjen. 
EVICEL kommer att appliceras ett tunt skikt. En överdriven tjocklek på koagelskiktet kan 
negativt påverka produktens effektivitet och sårläkningsprocessen.  
Livshotande luft- eller gasemboli har förekommit vid användning av sprejanordningar som använder 
en tryckregulator för att applicera EVICEL. Förekomsten verkar ha samband med att sprejanordningen 
använts med ett tryck över det rekommenderade och/eller mycket nära vävnadsytan. Sprejapplicering 
av EVICEL ska endast användas om det är möjligt att göra en korrekt bedömning av sprejavståndet, 
särskilt vid laparoskopi. Sprejavstånd från vävnad och tryck ska ligga inom intervallen som 
rekommenderas av tillverkaren (se tabell i avsnittet Bruksanvisning). När man sprejar EVICEL ska 
man övervaka eventuella ändringar när det gäller blodtryck, hjärtfrekvens, syresättning och endtidal 
CO2 eftersom det finns en risk att luft- eller gasemboli kan uppstå. Sprejanordningar och 
tillbehörsspetsar tillhandahåller bruksanvisningar med rekommendationer för tryckintervall och närhet 
till vävnadsyta, vilka måste följas noggrant. 
•  Områdena omkring ska skyddas så att EVICEL endast appliceras på den yta som ska behandlas. 
• 
Liksom vid alla läkemedel som innehåller proteiner kan överkänslighetsreaktioner av allergisk 
typ förekomma. Tecken på sådana reaktioner innefattar nässelfeber, hudutslag, tryck över bröstet, 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
väsande andning, blodtrycksfall och anafylaxi (plötslig överkänslighetsreaktion). Om dessa 
symtom uppträder ska administreringen avbrytas omedelbart. 
•  När läkemedel tillverkas av mänskligt blod eller plasma, vidtas vissa åtgärder för att förhindra att 
infektioner överförs till patienterna. Dessa inkluderar noggrannhet vid val av blod- och 
plasmagivare för att säkerställa att de som kan bära på infektioner utesluts, samt test av varje 
donation och plasmapool med avseende på tecken på virus/infektioner. Tillverkarna av dessa 
produkter vidtar också åtgärder vid beredningen av blod och plasma, vilka inaktiverar eller 
avlägsnar virus. Trots dessa åtgärder kan risken för överföring av infektioner inte helt uteslutas 
vid administrering av läkemedel som framställts från mänskligt blod eller plasma. Detta gäller 
även alla okända eller nya virus och andra typer av infektioner. 
De åtgärder som vidtas vid tillverkningen av fibrinogen och trombin anses vara effektiva för virus med 
lipidhölje, såsom humant immunbristvirus (HIV), hepatit B-virus och hepatit C-virus, samt hepatit A-
virus som saknar hölje. De åtgärder som vidtas kan ha begränsat värde mot parvovirus B19. Infektion 
med parvovirus B19 kan vara allvarligt för gravida kvinnor (fosterinfektion) och för personer vars 
immunförsvar är nedsatt eller som har vissa typer av anemi (t.ex. sicklecellanemi eller hemolytisk 
anemi). 
Sjukvårdspersonalen kommer att registrera läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer för att 
kunna spåra en eventuell infektionskälla. 
Barn och ungdomar 
Det finns kliniska data som stöder effekt och säkerhet av EVICEL vid användning hos barn och 
ungdomar. 
Andra läkemedel och EVICEL 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Graviditet och amning 
Det finns inte tillräcklig information tillgänglig för att veta om det finns några särskilda risker 
förknippade med användningen av EVICEL under graviditet eller amning. Eftersom EVICEL används 
under ett kirurgiskt ingrepp, bör du dock diskutera operationens allmänna risker med din läkare om du 
är gravid eller ammar. 
3. 
Hur du använder EVICEL  
Behandlande läkare kommer att administrera EVICEL medan du opereras. Under operationen kommer 
läkaren att med hjälp av en applikator droppa eller spreja EVICEL på operationsvävnad. Applikatorn 
gör det möjligt att administrera lika stor mängd av EVICELs två komponenter samtidigt, och 
säkerställer att de blir jämnt blandade, vilket är viktigt för att limmet ska ha optimal effekt. 
Mängden EVICEL som kommer att appliceras beror på arean hos den vävnadsyta som ska behandlas 
under operationen. Det kommer att droppas på vävnaden i mycket små mängder eller sprejas i korta 
stötar (0,1-0,2 ml) för att ge ett tunt, jämnt lager. Om appliceringen av ett enda lager av EVICEL inte 
stoppar blödningen helt kan ett andra lager appliceras. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar inträffade under kliniska studier och ansågs ha samband med 
användningen av EVICEL: 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga biverkningar 
– Vattnig vätska från såret eller från näsan (läckage av cerebrospinalvätska/cerebrospinal rinorré). 
Denna biverkning var vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer). 
– Huvudvärk, illamående och kräkningar (på grund av subduralt hygrom, dvs. ansamling av 
cerebrospinalvätska under den hårda hjärnhinnan). Dessa biverkningar var mindre vanliga (kan 
förekomma hos upp till 1 av 100 personer). 
– Feber eller långvarig förstoppning, gasbildning (på grund av bukabscess, dvs. ansamling av var i 
buken). Dessa biverkningar var vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer).  
– Ansamling av cerebrospinalvätska (CSV) mellan de mjukvävnader som omger den hårda 
hjärnhinnan på grund av läckage av den vätska som normalt omger hjärnan (pseudomeningocele). 
Denna biverkning var mindre vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer).  
– Domningar och smärta i armar och ben, förändring av hudfärgen (på grund av transplantatocklusion 
eller blodpropp). Denna biverkning var mindre vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer). 
Om du får något av ovanstående symtom, eller andra symtom som förknippas med din operation, ska 
du omedelbart kontakta din läkare eller kirurg. Om du inte mår bra ska du genast tala om det för din 
läkare, även om symtomen skiljer sig från de som just beskrivits. 
Andra biverkningar 
Andra biverkningar som var vanliga vid kliniska studier med EVICEL (dvs. kan förekomma hos upp 
till 1 av 10 personer) inkluderade feber och problem med blodkoagulationen.  
Mindre vanliga biverkningar under kliniska prövningar med EVICEL (dvs. kan förekomma hos upp 
till 1 av 100 personer) inkluderade hjärnhinneinflammation (meningit), ansamling av 
cerebrospinalvätska i hjärnans hålrum (hydrocefalus), infektion, blodansamling (hematom), svullnad, 
minskat hemoglobin och sårkomplikationer efter operation (inklusive blödning eller infektion). 
EVICEL är ett fibrinlim. Fibrinlim i allmänhet kan, i sällsynta fall (upp till 1 patient av 
1 000 personer) orsaka allergiska reaktioner. Om du drabbas av en allergisk reaktion kan du ha ett eller 
flera av följande symtom: hudutslag, nässelfeber eller nässelutslag, tryck över bröstet, frossbrytningar, 
rodnad, huvudvärk, lågt blodtryck, slöhet, illamående, rastlöshet, ökad puls, stickningar, kräkningar 
eller väsande andning. Inga allergiska reaktioner har hittills rapporterats hos patienter som behandlats 
med EVICEL. 
Det finns också en teoretisk möjlighet att du kan utveckla antikroppar mot proteinerna i EVICEL, 
vilket eventuellt kan störa blodkoagulationen. Frekvensen för denna typ av händelse är inte känd (kan 
inte avgöras med tillgängliga data). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet, listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur EVICEL ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte denna medicin efter utgångsdatumet som anges på etiketten och på kartongen efter EXP.  
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Flaskorna måste förvaras upprätt. 
Förvaras i frys vid -18 °C eller kallare. Förvara flaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Får ej frysas 
på nytt.  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter upptining kan oöppnade flaskor förvaras vid 2 °C-8 °C och skyddade mot ljus i upp till 30 dagar, 
utan att frysas på nytt under denna tid. Det nya utgångsdatumet vid 2 °C-8 °C ska noteras på 
kartongen, men ska inte överskrida utgångsdatumet som är tryckt av tillverkaren på kartongen och 
etiketten. I slutet av denna period måste läkemedlet användas eller kasseras. 
Fibrinogen- och trombinkomponenterna är stabila vid rumstemperatur i upp till 24 timmar. EVICEL 
får inte placeras i kylskåp efter att den har nått rumstemperatur.  
När de har dragits upp i applikatorn måste de användas omedelbart. Kassera oanvänd produkt efter 
24 timmar i rumstemperatur. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är följande: 
Komponent 1: Humant koagulerbart protein som huvudsakligen innehåller fibrinogen och fibronektin 
(50–90 mg/ml) 
Komponent 2: Humant trombin (800–1 200 IE/ml) 
Övriga innehållsämnen är: 
Komponent 1: argininhydroklorid, glycin, natriumklorid, natriumcitrat, kalciumklorid och vatten för 
injektionsvätskor. 
Komponent 2: kalciumklorid, humant albumin, mannitol, natriumacetat och vatten för 
injektionsvätskor. 
EVICELs utseende och förpackningsstorlekar 
Förpackningsstorlekar 
EVICEL är ett humant fibrinlim, som levereras i en förpackning innehållande två separata glasflaskor, 
var och en innehållande 1 ml, 2 ml eller 5 ml av humant fibrinogen respektive humant trombin. 
EVICEL finns tillgängligt i följande förpackningsstorlekar: 2 x 1 ml, 2 x 2 ml och 2 x 5 ml. Eventuellt 
kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i samtliga länder. 
En applikator och passande tillbehörsspetsar levereras separat. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Omrix Biopharmaceuticals N.V. 
Leonardo Da Vinci Laan 15 
B-1831 Diegem 
Belgien 
Tfn: + 32 2 746 30 00 
Fax: + 32 2 746 30 01 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
30 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
BRUKSANVISNING 
Läs detta innan du öppnar förpackningen 
EVICEL levereras i sterila förpackningar och det är därför viktigt att endast använda oskadade 
förpackningar som inte har öppnats (eftersterilisering är inte möjlig). 
Förvaring 
Den godkända hållbarhetstidens för EVICEL är 2 års förvaring vid ≤ -18 °C. Får ej användas efter 
utgångsdatumet som anges på kartongen. 
Efter upptining kan oöppnade injektionsflaskor förvaras vid 2 °C-8 °C (i kylskåp) och i skydd mot ljus 
i upp till 30 dagar. Det datum då förvaring i kylskåp påbörjades ska anges på kartongen på avsedd 
plats. Får ej frysas på nytt. Fibrinogen- och trombinkomponenterna är stabila i upp till 24 timmar vid 
rumstemperatur, men när de har dragits upp i applikatorn måste de användas omedelbart. 
Flaskorna måste förvaras upprätt. 
Får ej användas efter utgångsdatumet som anges på kartongen och etiketten. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Applikatorn ska förvaras vid rumstemperatur, skild från fibrinogen och trombin. 
Upptining 
Flaskorna ska tinas på ett av följande sätt: 
2 °C-8 °C (kylskåp): flaskorna tinar inom 1 dygn,  
20 °C-25 °C (rumstemperatur): flaskorna tinar inom 1 timme,  
37 °C (t.ex. vattenbad med hjälp av aseptisk teknik, eller genom att värma flaskorna i handen): 
flaskorna ska ha tinats inom 10 minuter och får inte befinna sig i denna temperatur under längre tid än 
10 minuter eller tills de är helt upptinade. Temperaturen får inte överskrida 37 °C. 
Läkemedlet måste uppnå 20 °C-30 °C innan det används. 
Förberedelse 
EVICEL ska endast appliceras med hjälp av den CE-märkta EVICEL-applikatorn och valfri 
tillbehörsspets till applikatorn. Bipacksedlar med utförliga anvisningar för användning av EVICEL 
tillsammans med applikator och valfria tillbehörsspetsar medföljer förpackningen med applikatorn och 
tillbehörsspetsarna. Tillbehörsspetsarna får endast användas av personer med tillräcklig utbildning i 
laparoskopisk, laparoskopunderstödd eller öppen kirurgi. Produkten får endast rekonstitueras och 
administreras i enlighet med instruktionerna och med de rekommenderade anordningarna för denna 
produkt. 
För att undvika risken för potentiellt livshotande luft- eller gasemboli ska EVICEL endast sprejas med 
trycksatt CO2. 
Lösningarna bör vara klara eller lätt opaliserande. Använd inte lösningar som är grumliga eller som 
innehåller fällningar. Dra upp innehållet i de två flaskorna i applikatorn genom att följa 
bruksanvisningen i applikatorförpackningen. Båda sprutorna ska fyllas med lika stor volym och får 
inte innehålla luftbubblor. Inga nålar används när EVICEL görs i ordning för administrering. 
Före appliceringen av EVICEL ska sårytan torkas enligt standardrutiner (t.ex. intermittent applicering 
av kompresser, bomullstops, användning av suganordningar). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Applicering genom droppning 
Håll  applikatorspetsen  så  nära  vävnadsytan  som  möjligt,  men  utan  att  vidröra  vävnaden  under 
applicering och applicera enstaka droppar på området som ska behandlas. Om applikatorspetsen blir 
igentäppt, kan kateterspetsen skäras av med 0,5 cm åt gången. 
Applicering med sprej 
EVICEL får endast sprejas med hjälp av trycksatt CO2.  
Anslut den korta slangen på applikatorn till den långa gasslangens han-luerlock-fattning. Anslut 
gasslangens hon-luerlock-fattning (med det 0,2 μm bakteriostatiska filtret) till en tryckregulator. 
Tryckregulatorn ska användas i enlighet med tillverkarens anvisningar.  
När EVICEL appliceras med en sprejanordning, säkerställ att tryck och avstånd från vävnaden ligger 
inom intervallen som rekommenderas av tillverkaren. 
Kirurgi 
Sprej-set 
som ska 
användas 
Öppen kirurgi 
Laparoskopiska 
ingrepp 
EVICEL 
applikator 
Applikator-
spetsar som ska 
användas  
6 cm flexibel 
spets 
35 cm styv spets 
45 cm flexibel 
spets 
35 cm styv spets 
45 cm flexibel 
spets 
Tryckregulator 
som ska 
användas 
Avstånd 
från 
målvävnad 
Tryck vid 
sprejning 
Omrix tryck-
regulator 
10–15 cm 
4–10 cm 
20–25 psi 
(1,4–1,7 
bar) 
15–20 psi 
(1,0–1,4 
bar) 
20 psi 
(1,4 bar) 
Läkemedlet ska därefter sprejas på vävnadens yta i korta stötar (0,1–0,2 ml), så att det bildas ett tunt, 
jämnt skikt. EVICEL bildar en klar hinna över appliceringsområdet. 
När man sprejar EVICEL ska man övervaka ändringar när det gäller blodtryck, hjärtfrekvens, 
syresättning och endtidal CO2 eftersom det finns en risk att gasemboli kan uppstå. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
