BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Evkeeza 150 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 150 mg evinakumab. 
En injektionsflaska med 2,3 ml koncentrat innehåller 345 mg evinakumab. 
En injektionsflaska med 8 ml koncentrat innehåller 1 200 mg evinakumab. 
Evinakumab produceras i äggstocksceller från kinesisk hamster (CHO) med hjälp av rekombinant 
DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) 
Klar till lätt opaliserande, färglös till ljusgul steril lösning med ett pH på 6,0 och en osmolalitet på 
cirka 500 mmol/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Evkeeza är avsett som ett komplement till diet och andra behandlingar för sänkning av kolesterol av 
typen lågdensitetslipoproteiner (LDL-C) hos vuxna och pediatriska patienter i åldern 5 år och äldre 
med homozygot familjär hyperkolesterolemi (HoFH). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Innan behandlingen med evinakumab påbörjas ska patienten vara insatt på optimal behandling för 
sänkning av LDL-C. 
Behandling med evinakumab bör initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av 
lipidsjukdomar. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 15 mg/kg administrerad som intravenös infusion under 60 minuter, en 
gång i månaden (var fjärde vecka). 
Om patienten har missat en dos ska den ges så snart som möjligt. Därefter ska behandling med 
evinakumab planeras varje månad från dagen för den senaste dosen. 
Infusionshastigheten kan saktas ner, avbrytas eller stoppas om patienten utvecklar tecken på 
biverkningar, inklusive infusionsrelaterade symtom. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evkeeza kan administreras utan hänsyn till lipoproteinaferes. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Ingen dosjustering krävs för pediatriska patienter i åldrarna 5–17 år (se avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2). 
Säkerhet och effekt för Evkeezas för barn under 5 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
Evkeeza är endast avsett för intravenös infusion.  
Administrering 
 
 
 
Om lösningen förvarats i kylskåp ska lösningen nå rumstemperatur (upp till 25 ºC) före 
administrering. 
Evinakumab ska administreras under 60 minuter som intravenös infusion genom en intravenös 
slang som innehåller ett sterilt, in-line-filter eller tilläggsfilter med maskstorlek 0,2 mikron–
5 mikron. Administrera inte evinakumab med intravenös injektion eller bolus. 
Blanda inte andra läkemedel med evinakumab eller administrera annat läkemedel samtidigt via 
samma infusionsslang. 
Infusionshastigheten kan antingen saktas ner, avbrytas eller stoppas om patienten utvecklar tecken på 
biverkningar, inklusive infusionsrelaterade symtom. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighetsreaktioner och infusionsreaktioner 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi och infusionsreaktioner, har rapporterats med 
evinakumab (se avsnitt 4.8). Om tecken eller symtom på allvarliga överkänslighets- eller 
infusionsreaktioner uppträder ska behandlingen med evinakumab avbrytas och patienten behandlas 
enligt gängse vårdrekommendationer samt övervakas tills tecken och symtom försvinner. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Inga interaktionsmekanismer mellan evinakumab och andra 
lipidsänkande läkemedel har observerats. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder ska använda effektiva preventivmedel under behandling med evinakumab och i 
minst 5 månader efter den sista dosen av evinakumab. 
Graviditet 
Det finns en begränsad mängd data från användning av evinakumab hos gravida kvinnor. Djurstudier 
har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Humana IgG-antikroppar är kända för att passera 
placentabarriären; därför har evinakumab potential att överföras från modern till det utvecklande 
fostret. Evinakumab kan orsaka fosterskador när det ges till gravida kvinnor och det rekommenderas 
varken under graviditet eller till kvinnor i fertil ålder som inte använder effektiva preventivmedel om 
inte den förväntade nyttan för patienten överväger den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om evinakumab utsöndras i bröstmjölk. Humana IgG-antikroppar är kända för att 
utsöndras i bröstmjölk under de första dagarna efter födseln, men de minskar till låga koncentrationer 
strax därefter. Följaktligen kan risker för det ammade barnet inte uteslutas under denna korta period. 
Därefter kan Evkeeza användas under amning om det föreligger kliniskt behov. 
Fertilitet 
Inga humana data om evinakumabs påverkan på fertiliteten finns tillgängliga. Djurstudier tyder inte på 
skadliga effekter med avseende på fertilitet hos män och kvinnor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Evkeeza har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De oftast förekommande biverkningarna är nasofaryngit (13,7 %), influensaliknande sjukdom (7,7 %), 
yrsel (6,0 %), ryggsmärtor (5,1 %) och illamående (5,1 %). Den allvarligaste biverkningen är 
anafylaxi (0,9 %). 
Tabell över biverkningar 
Tabell 1 visar förekomsten av biverkningar i kliniska prövningar av evinakumab-behandling hos 
137 behandlade patienter (117 vuxna och ungdomar med HoFH och kvarstående hyperkolesterolemi 
från poolade kontrollerade kliniska prövningar och 20 pediatriska patienter i åldern > 5-11 år med 
HoFH från Studie R1500-CL-17100). Biverkningar listas efter organsystemklass (SOC) och frekvens. 
Frekvensen definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp anges 
biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Biverkningar 
MedDRA:s klassificering av organsystem (SOC) 
Biverkan 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
* Se avsnittet Pediatrisk population nedan. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Nasofaryngit 
Övre luftvägsinfektion 
Anafylaxi 
Yrsel 
Rinorré 
Illamående 
Buksmärta 
Förstoppning 
Ryggont 
Smärta i extremiteter 
Fatigue* 
Influensaliknande 
sjukdom 
Asteni 
Infusionsrelaterad 
reaktion 
Reaktioner vid 
infusionsstället 
Frekvens-
kategori 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Överkänslighetsreaktioner 
Anafylaxi rapporterades hos 1 (0,9 %) patient som behandlades med evinakumab (se avsnitt 4.4). 
Infusionsreaktioner 
Infusionsreaktioner (t.ex. klåda på infusionsstället) rapporterades hos 9 (7,7 %) patienter som 
behandlades med evinakumab och hos 2 (3,7 %) patienter som behandlades med placebo. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen som observerades hos 14 ungdomar med HoFH i åldern 12–17 år som behandlades 
med intravenöst evinakumab 15 mg/kg var fjärde vecka överensstämde med säkerhetsprofilen för 
vuxna patienter med HoFH. 
Säkerheten för evinakumab utvärderades hos 20 barn i åldern ≥ 5 till 11 år. Den säkerhetsprofil för 
evinakumab som observerades hos dessa patienter överensstämde med säkerhetsprofilen som 
observerades hos vuxna och ungdomar i åldern 12 år och äldre, med den ytterligare biverkningen 
trötthet. Trötthet rapporterades hos 3 (15 %) patienter (se avsnitt 5.1). 
Säkerheten för evinakumab hos barn under 5 år har inte fastställts (se avsnitt 5.1).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling för överdosering med evinakumab. I händelse av överdosering ska 
patienten behandlas symtomatiskt och stödjande åtgärder ska sättas in vid behov. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Andra lipidmodifierande medel, ATC-kod: C10AX17 
Verkningsmekanism 
Evinakumab är en rekombinant human monoklonal antikropp som specifikt binder till och hämmar 
ANGPTL3. ANGPTL3 är en medlem av den angiopoietinliknande proteinfamiljen som uttrycks 
främst i levern och spelar en roll i regleringen av lipidmetabolism genom att hämma lipoproteinlipas 
(LPL) och endotelial lipas (EL). 
Evinakumab-blockad av ANGPTL3 sänker TG och HDL-C genom att frigöra respektive LPL- och 
EL-aktiviteter från ANGPTL3-hämningen. Evinakumab minskar LDL-C oberoende av närvaron av 
LDL-receptor (LDLR) genom att främja bearbetning av lipoprotein med mycket låg densitet (VLDL) 
och avlägsnande av VLDL-rester uppströms i förhållande till LDL-bildning genom den EL-beroende 
mekanismen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Homozygot familjär hyperkolesterolemi (HoFH) 
Studie ELIPSE-HoFH 
Detta var en multicenter, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad studie som utvärderade 
effekten och säkerheten för evinakumab hos 65 patienter med HoFH, jämfört med placebo. 
Prövningen bestod av en 24-veckors dubbelblind behandlingsperiod och en 24-veckors öppen 
behandlingsperiod. Under den dubbelblinda behandlingsperioden randomiserades 43 patienter för att 
få intravenöst evinakumab 15 mg/kg var fjärde vecka och 22 patienter fick placebo. Patienterna hade 
en bakgrund av andra lipidsänkande behandlingar (t.ex. statiner, ezetimib, PCSK9-hämmande 
antikroppar, lomitapid och lipoproteinaferes). Diagnosen av HoFH bestämdes genom genetisk testning 
eller genom närvaron av följande kliniska kriterier: historik av en obehandlad total kolesterol 
(TC) > 500 mg/dl (13 mmol/l) tillsammans med antingen xantomatos före 10 års ålder eller bevis på 
TC > 250 mg/dl (6,47 mmol/l) hos båda föräldrarna. Patienter oavsett mutationsstatus inkluderades i 
studien. Patienterna definierades som noll/noll eller negativa/negativa varianter om variationerna 
resulterade i liten eller ingen kvarvarande LDLR-funktion; noll/noll-varianter definierades som 
förekomst av < 15 % LDLR-funktion baserat på in vitro analyser och negativa/negativa varianter 
definierades som att de hade för tidiga avslutningskodon, splice-site-variationer, ramförskjutningar, 
insättning/radering eller kopieringsvariationer. I denna studie hade 32,3 % (21 av 65) av patienterna 
noll/noll-varianter och 18,5 % (12 av 65) patienter hade negativa/negativa varianter. 
Medel LDL-C vid baslinjen var 255,1 mg/dl (6,61 mmol/l) och i undergruppen av patienter med 
noll/noll-varianter var medel LDL-C 311,5 mg/dl (8,07 mmol/l) och hos negativa/negativa varianter 
var medel LDL-C 289,4 mg/dl (7,50 mmol/l). Vid baslinjen fick 93,8 % av patienterna statiner, 75,4 % 
fick ezetimib, 76,9 % fick PCSK9-hämmande antikroppar, 21,5 % fick lomitapid och 33,8 % fick 
lipoproteinaferes. Medelåldern vid baslinjen var 42 år (intervall 12–75 år) med 12,3 % ≥ 65 år; 
53,8 % kvinnor, 73,8 % vita, 15,4 % asiatiska, 3,1 % svarta och 7,7 % övriga, eller ej rapporterade. 
Det primära effektmåttet var en procentuell förändring av LDL-C från baslinje till vecka 24. Vid vecka 
24 var minstakvadrat (LS) medelvärdet för skillnaden mellan behandlingen för evinakumab och 
placebo i genomsnittlig procentuell förändring av LDL-C från baslinjen -49,0 % (95 % KI: -65,0 % till 
-33,1 %; p < 0,0001). För effektresultat se tabell 2. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2:  Effekten av evinakumab på lipidparametrar hos patienter med HoFH i studien 
ELIPSE-HoFH 
Baslinje 
(medelvärde), 
mmol/l 
(N = 65) 
LDL-C 
(procentuell 
förändring) 
LDL-C 
(absolut 
förändring) 
(mmol/l) 
ApoB (g/l) 
Icke HDL-C 
TC 
TG 
HDL-Cb 
6,6 
6,6 
1,7 
7,2 
8,3 
1,4 
1,2 
Procentuell förändring för LS 
medelvärde eller förändring 
från baslinjen vid vecka 24 
placebo 
(N = 22) 
+1,9 % 
evinakumab 
(N = 43) 
-47,1 % 
-3,5 
-0,1 
Skillnad från 
placebo 
(95 % KI) 
P-värde 
-49 % 
(-65,0 till -33,1) 
< 0,0001 
-3,4 
(-4,5 till -2,3) 
< 0,0001 
-41,4 % 
-4,5 % 
-49,7 % 
+2,0 % 
-47,4 % 
+1,0 % 
-55,0 % 
-4,6 % 
-29,6 % 
+0,8 % 
-36,9 % 
(-48,6 till -25,2) 
-51,7 % 
(-64,8 till -38,5) 
-48,4 % 
(-58,7 till -38,1) 
-50,4 % 
(-65,6 till -35,2) 
- 
< 0,0001 
< 0,0001 
< 0,0001 
< 0,0001a 
- 
nominellt p-värde eftersom TG inte är ett viktigt sekundärt effektmått 
a 
b  Resultaten för genomsnittlig procentuell förändring vid vecka 24 presenteras utifrån den faktiska behandling som 
säkerhetspopulationen fick (evinakumab, n = 44; placebo, n = 20); det finns ingen formell statistisk testning i 
säkerhetspopulationen 
Efter den dubbelblinda behandlingsperioden fick 64 av de 65 randomiserade patienterna som gick in i 
den öppna behandlingsperioden evinakumab. Den genomsnittliga procentuella förändringen i LDL-C 
från baslinje till vecka 48 varierade från -42,7 % till -55,8 %. Figur 1 visar den genomsnittliga 
procentuella förändringen för LDL-C från baslinjen för den dubbelblinda och observerade 
genomsnittliga procentuella förändringen för de öppna behandlingsperioderna för patienter som fick 
evinakumab eller placebo under den dubbelblinda behandlingsperioden. 
7 
 
 
 
Figur 1: 
Beräknad genomsnittlig procentuell förändring för LDL-C LS från baslinjen 
över tid till vecka 24, och observerad genomsnittlig procentuell förändring från 
vecka 28 till vecka 48 i ELIPSE-HoFH-studien 
)
E
S
–
/
+
e
d
r
ä
v
l
e
d
e
m
S
L
:
P
T
B
D
(
n
e
j
n
i
l
s
a
b
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
l
l
e
u
t
n
e
c
o
r
P
placebo 
evinakumab 
placebo bytt till evinakumab 
1,9 
-47,1 
-42,7 
-55,8 
dubbelblind  
behandlingsperiod 
öppen studie  
behandlingsperiod 
Antal patienter  
placebo/evinakumab  
evinakumab 
Veckor 
Vid vecka 24 var den observerade minskningen av LDL-C med evinakumab liknande för alla 
fördefinierade undergrupper, inklusive ålder, kön noll/noll-varianter eller negativa/negativa varianter, 
samtidig behandling med lipoproteinaferes och samtidig lipidsänkande behandling medicinering 
(statiner, ezetimib, PCSK9-hämmande antikroppar och lomitapid). Effekten av evinakumab på 
kardiovaskulär morbiditet och mortalitet har inte fastställts. 
Studie ELIPSE-OLE 
I en pågående multicenter, öppen förlängningsstudiehos 116 patienter med HoFH, visade data 
tillgängliga från 86 patienter vid 24 veckor en 43,6 % minskning av LDL-C efter 
evinakumabbehandling med 15 mg/kg var fjärde vecka i tillägg till andra lipidsänkande behandlingar 
(t.ex. statiner, ezetimib, PCSK9-hämmande antikroppar, lomitapid och lipoproteinaferes). 
Minskningar från baslinjen av LDL-C var konsekventa vid 48 och 96 veckor; den genomsnittliga 
procentuella förändringen från baslinjen av beräknat LDL-C vid 48 veckor (n = 95) var -43,9 % och 
vid 96 veckor (n = 63) -37,2 %. Patienter oavsett mutationsstatus inkluderades i studien, inklusive 
patienter med noll/noll eller negativa/negativa varianter. 
Pediatrisk population 
ELIPSE-HoFH 
I ELIPSE-HoFH-studien fick 1 ungdom 15 mg/kg intravenöst evinakumab var fjärde vecka och 
1 ungdom fick placebo som ett komplement till andra lipidsänkande behandlingar (t.ex. statiner, 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ezetimib, PCSK9-hämmande antikroppar och lipoproteinaferes). Båda ungdomarna hade 
noll/nollvarianter i LDLR. Vid vecka 24 var den procentuella förändringen i LDL-C med evinakumab 
- 73,3 % och med placebo +60 %. 
ELIPSE-OLE 
I ELIPSE-OLE-studien fick 14 ungdomar 15 mg/kg evinakumab intravenöst var fjärde vecka som ett 
komplement till andra lipidsänkande behandlingar (t.ex. statiner, ezetimib, PCSK9-hämmande 
antikroppar och lipoproteinaferes). Två patienter registrerades efter att ha fullföljt ELIPSE-HoFH-
studien och 12 patienter var evinakumab-naiva. Medelvärdet för LDL-C vid baslinjen för dessa 
ungdomar var 300,4 mg/dl (7,88 mmol). Medelåldern var 14 år (intervall: 12–17 år), med 64,3 % män 
och 35,7 % kvinnor. Vid baslinjen fick alla patienter statiner, 71,4 % fick ezetimib, 42,9 % fick 
PCSK9-hämmande antikroppar och 64,3 % fick lipoproteinaferes. Fyra (28,6 %) patienter hade 
noll/nollvarianter och 4 (28,6 %) patienter hade negativa/negativa varianter för LDLR-mutationer. Vid 
vecka 24 var den procentuella förändringen i LDL-C med evinakumab -55,4 % (n = 12). 
Studie R1500-CL-17100 
Detta är en pågående, öppen, enarmad multicenterstudie i tre delar som utvärderar effekt, säkerhet och 
tolerabilitet av evinakumab hos barn i åldern ≥ 5 till 11 år med HoFH. Studien omfattar tre delar: 
Del A, Del B och Del C. Del A var en öppen singeldosstudie för att bedöma säkerhet, farmakokinetik 
(PK) och farmakodynamik (PD) för evinakumab 15 mg/kg intravenöst hos sex patienter med HoFH 
följt av en 16 veckor lång observationsperiod för att fastställa dosen för resten av studien. Del B var en 
enarmad, 24 veckor lång, öppen behandlingsperiod som utvärderade effekten och säkerheten av 
evinakumab 15 mg/kg intravenöst var fjärde vecka hos 14 patienter med HoFH. Del C är en 
förlängningsstudie från Del A och Del B som utvärderar den långvariga säkerheten av evinakumab 
15 mg/kg intravenöst var fjärde vecka hos 20 patienter med HoFH. Den består av en 48 veckor lång 
behandlingsperiod och en 24 veckor lång uppföljningsperiod (pågående). Patienter i Del C 
inkluderades direkt från Del A eller Del B. 
Patienterna stod på någon kombination av lipidsänkande behandlingar, inklusive högsta tolererade dos 
av statiner, ezetimib, lomitapid och lipoproteinaferes. 
Diagnosen HoFH fastställdes genom genetisk testning eller genom förekomst av följande kliniska 
kriterier: anamnes på obehandlat total kolesterol > 13 mmol/l (> 500 mg/dl) och TG < 7,8 mmol/l 
(< 690 mg/dl) OCH antingen tendinöst xantom före 10 års ålder eller tecken på total kolesterol  
> 6,47 mmol/l (> 250 mg/dl) hos båda föräldrarna; LDL-C > 3,36 mmol/l (> 130 mg/dl); kroppsvikt 
≥ 15 kg.  
Totalt var medelvärdet för LDL-C vid baslinjen 7,8 mmol/l (301,9 mg/dl) för patienter i Del A och 
Del B. Vid baslinjen stod 90 % patienterna på statiner, 95 % på ezetimib och 60 % fick 
lipoproteinaferes. 
Medelåldern vid baslinjen var 9,0 år (intervall ≥ 5 till < 12); 40 % män och 60 % kvinnor; 70 % vita, 
5 % svarta, 10 % asiatiska, 5 % amerikansk ursprungsbefolkning eller ursprungsbefolkning i Alaska 
och 10 % övriga. Genomsnittlig kroppsvikt var 37,9 kg och kroppsmasseindex (BMI) var 18,8 kg/m2. 
I Del B var det primära resultatmåttet för effekt procentuell förändring av beräknat LDL-C från 
baslinjen till Vecka 24. Vid Vecka 24 var den genomsnittliga procentuella förändringen av beräknat 
LDL-C från baslinjen -48,3 % (95 % konfidensintervall: -68,8 % till -27,8 %). Se tabell 3 för 
effektresultat. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Lipidparametrar hos pediatriska patienter (≥ 5 till 11 år) med HoFH på andra 
lipidsänkande behandlingar vid Vecka 24 
LDL-C 
ApoB 
Icke-HDL-C 
Total 
Kolesterol 
Lp(a) 
6,8 mmol/l 
(263,7 mg/dl) 
168,2 mg/dl 
(1,682 g/l) 
7,3 mmol/l 
(282,2 mg/dl) 
8,1 mmol/l 
(315,5 mg/dl) 
158,6 nmol/l 
-48,3 
(-68,8 till  
-27,8) 
-41,3 
(-58,9 till  
-23,8) 
-48,9 
(-68,1 till  
-29,7) 
-49,1 
(-64,9 till  
-33,2) 
-37,3 
(-42,2 till  
-32,3) 
Baslinje  
(medelvärde)  
(N = 14) 
Procentuell 
förändring 
från baslinjen 
(95 % KI) 
Vid Vecka 24 var minskningen av LDL-C med evinakumab liknande med avseende på alla 
baslinjeegenskaper, inklusive ålder, kön, begränsad LDLR-aktivitet, samtidig behandling med 
lipoproteinaferes och samtidiga lipidsänkande bakgrundsläkemedel (statiner, ezetimib och lomitapid).  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information som blir tillgänglig 
och uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Evinakumab administreras intravenöst till patienter med HoFH. Baserat på populations-PK-
modellering, vid slutet av infusionen vid steady-state, är den genomsnittliga ± SD Cmax 681 ± 185 mg/l 
hos vuxna patienter efter en dos på 15 mg/kg var fjärde vecka. Ackumuleringsförhållandet är cirka 2. 
Den genomsnittliga ± SD trågkoncentrationen vid steady-state är 230 ± 81,3 mg/l hos vuxna patienter. 
Distribution 
Distributionsvolymen vid steady-state uppskattad genom populations-PK-analys hos en typisk individ 
som väger 72 kg var cirka 4,9 liter hos vuxna patienter, som indikerar att evinakumab distribueras 
främst i det vaskulära systemet. 
Metabolism 
Specifika metabolismstudier genomfördes inte eftersom evinakumab är ett protein. Som en human 
monoklonal IgG4-antikropp förväntas evinakumab brytas ned till små peptider och aminosyror via 
kataboliska vägar på samma sätt som endogent IgG. 
Eliminering 
Eliminering av Evinakumab förmedlas genom parallella linjära och icke-linjära vägar. Vid högre 
koncentrationer sker eliminering av evinakumab huvudsakligen genom en icke-mättbar proteolytisk 
väg, medan vid lägre koncentrationer dominerar den icke-linjära mättbara ANGPTL3-målmedierade 
elimineringen. Halveringstiden för eliminering är en funktion av evinakumabs koncentrationer i serum 
och är inte konstant. 
Efter den sista intravenösa steady-state-dosen på 15 mg/kg var fjärde vecka är mediantiden för 
reducering av evinakumab-koncentrationerna till under den nedre detektionsgränsen (78 ng/ml) cirka 
21 veckor. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet/icke-linjäritet 
På grund av icke-linjär clearance sågs en något större än dosproportionell ökning med en 4,3-faldig 
ökning av arean under koncentrationstidskurvan vid steady-state (AUCtau.ss) för en trefaldig dosökning 
från intravenöst 5 mg/kg till 15 mg/kg var fjärde vecka. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
Den farmakodynamiska effekten av evinakumab vid sänkning av LDL-C är indirekt och medierad 
genom bindning till ANGPTL3. Koncentrationen av total ANGPTL3 ökar från baslinjen efter 
administrering av evinakumab och ökningarna stagnerar när målmättnad närmar sig. När målet är 
mättat förväntas ytterligare ökning av koncentrationer av evinakumab inte leda till ytterligare 
minskning av LDL-C. 
Särskilda populationer 
En populations PK-analys utförd på data från 183 friska vuxna deltagare och 139 patienter med HoFH 
antyder att följande faktorer inte har någon kliniskt signifikant effekt på exponeringen för 
evinakumab: ålder (5 år till 75 år), kön, kroppsvikt (19,7–152 kg), etnicitet. Aferes verkade inte ha 
någon väsentlig inverkan på farmakokinetiken av evinakumab. 
Pediatrisk population 
Det fanns 14 patienter i åldern 12–17 år med HoFH som fick evinakumab intravenöst med 15 mg/kg 
var fjärde vecka, steady-state tråg och högsta koncentrationer låg i allmänhet inom intervallet för 
vuxna patienter. Medelvärdet för Cmax vid steady-state var 566 ± 206 mg/l hos patienter i åldern 12 till 
< 18 år med HoFH. 
För de 20 patienter i åldern 5-11 år med HoFH som fick evinakumab vid 15 mg/kg intravenöst var 
fjärde vecka var medelvärdet (SD) för dalvärdet vid steady-state för evinakumabkoncentration baserat 
på populationsfarmakokinetiska analyser 160 ± 57,6 mg/l och medelvärdet (SD) för Cmax vid steady-
state 419 ± 99,4 mg/l hos patienter med HoFH i åldern 5-11 år. 
Farmakokinetiken för evinakumab hos barn under 5 år med HoFH har inte fastställts. 
Nedsatt njurfunktion 
Evinakumab förväntas inte genomgå någon signifikant elimination via njure. Observerade 
trågkoncentrationer vid steady-state var jämförbara mellan patienter med lätt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion och patienter med normal njurfunktion. Det finna inga data om patienter med svårt 
nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Evinakumab förväntas inte genomgå någon signifikant elimination via lever. Det finna inga data om 
patienter med nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och upprepad dostoxicitet visade inte några särskilda 
risker för människa. 
Cancerogenitet och mutagenicitet 
Karcinogenicitets- och gentoxicitetsstudier har inte utförts med evinakumab. Monoklonala antikroppar 
förväntas inte förändra DNA eller kromosomer. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxikologi 
Inga effekter på surrogatmarkörer för fertilitet hos manliga och kvinnliga reproduktionsorgan 
observerades i en 6-månaders kronisk toxikologisk studie med könsmogna cynomolgusapor. I 
reproduktionsstudier på djur administrerades evinakumab subkutant till dräktiga kaniner var tredje dag 
från graviditetsdag 7 till graviditetsdag 19 under organogenes. Maternell toxicitet (för tidig neonatal 
död, missfall och/eller för tidig förlossning) observerades vid alla doser och observationer i fostret 
(missbildningar i mjukvävnad och skelettet) gjordes i alla förutom den lägsta dosen (1 mg/kg). Den 
genomsnittliga systemiska exponeringen uppmätt under dräktighetsperioden hos kaniner var under den 
som uppmättes vid maximal rekommenderad human dos (MRHD) på 15 mg/kg var fjärde vecka. 
Eftersom kaninens lipidprofil skiljer sig avsevärt från människans profil, särskilt under graviditet, är 
den kliniska relevansen av dessa resultat osäker. 
Det fanns inga effekter på embryofetal utveckling när råttor administrerades subkutant evinakumab 
var tredje dag från graviditetsdag 6 till graviditetsdag 18 under organogenes. Den genomsnittliga 
systemiska exponeringen uppmätt under dräktighetsperioden hos råttor var lägre än den som 
uppmättes vid MRHD 15 mg/kg var fjärde vecka. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Prolin 
Argininhydroklorid 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Polysorbat 80 
Histidin 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Efter spädning 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om produkten inte används 
omedelbart är det användarens ansvar att följa förvaringstiderna under användning och förhållandena 
före användning. 
Om den utspädda lösningen inte administreras omedelbart kan den förvaras tillfälligt antingen: 
 
eller 
 
under kylning vid 2 °C–8 °C i högst 24 timmar från infusionsberedningen till genomförd 
infusion 
vid rumstemperatur upp till 25 ºC under högst 6 timmar från tiden för infusionsberedningen till 
genomförd infusion. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Oöppnad injektionsflaska 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC). 
Förvara i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
Får ej skakas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
2,3 ml koncentrat i en 3 ml genomskinlig injektionsflaska av typ 1 med en grå klorbutylpropp med 
beläggning och ett förseglingslock med snäpplock innehållande 345 mg evinakumab. 
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska. 
8 ml koncentrat i en 20 ml genomskinlig injektionsflaska av typ 1, med en grå klorbutylpropp med 
beläggning och ett förseglingslock med snäpplock innehållande 1 200 mg evinakumab. 
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska. 
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning av lösningen 
Evkeeza tillhandahålls endast som en injektionsflaska för engångsbruk. Under beredning och 
rekonstituering ska en strikt aseptisk teknik användas. 
 
Inspektera läkemedlet visuellt med avseende på grumlighet, missfärgning eller partiklar före 
administrering. 
Kassera injektionsflaskan om lösningen är grumlig eller missfärgad eller innehåller partiklar. 
Injektionsflaskan får inte skakas. 
Dra upp volymen evinakumab som krävs från injektionsflaskan(orna) baserat på patientens vikt 
och överför den till en intravenös infusionspåse innehållande natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
eller dextros 50 mg/ml (5 %) för infusion. Blanda den utspädda lösningen genom att försiktigt 
vända påsen upp och ner. 
Den slutliga koncentrationen av den utspädda lösningen bör vara mellan 0,5 mg/ml och 
20 mg/ml. 
Lösningen får inte frysas eller skakas. 
Kassera det oanvända som finns kvar i injektionsflaskan. 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ultragenyx Germany GmbH  
Rahel-Hirsch-Str. 10  
10557 Berlin  
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1551/001 
EU/1/21/1551/002 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 juni 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
14 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Regeneron Pharmaceuticals, Inc. 
81 Columbia Turnpike 
Rensselaer, NY 12144 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Ultragenyx Netherlands B. V. 
Evert van de Beekstraat 1, Unit 104   
1118 CL Schiphol  
Nederländerna  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept (se bilaga 1: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS): För att 
utvärdera de långsiktiga säkerhetsutfallen hos patienter med 
homozygot familjär hyperkolesterolemi (HoFH) i åldern ≥ 5 år 
och som behandlas med evinakumab, samt frekvensen och 
utfallen av graviditet hos kvinnliga patienter med HoFH som 
behandlats med evinakumab, samt att utvärdera 
aterosklerosprocessen över tid hos patienter med HoFH som 
behandlas med evinakumab och genomgår 
avbildningsundersökningar av hjärtat, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning utföra och lämna in resultaten av en 
studie baserad på data från ett register med patienter med HoFH. 
Förfallodatum 
Årliga studierapporter ska 
lämnas in med den årliga 
förnyade bedömningen. 
17 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Evkeeza 150 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
evinakumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 150 mg evinakumab. 
En injektionsflaska med 2,3 ml koncentrat innehåller 345 mg evinakumab. 
En injektionsflaska med 8 ml koncentrat innehåller 1 200 mg evinakumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: prolin, argininhydroklorid, histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80 och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
345 mg/2,3 ml 
1 200 mg/8 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
Får ej skakas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ultragenyx Germany GmbH  
Rahel-Hirsch-Str. 10  
10557 Berlin  
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1551/001 
EU/1/21/1551/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Evkeeza 150 mg/ml sterilt koncentrat 
evinakumab 
Intravenöst 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
345 mg/2,3 ml 
1 200 mg/8 ml 
6. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Evkeeza 150 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
evinakumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Evkeeza är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Evkeeza 
Hur Evkeeza ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Evkeeza ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Evkeeza är och vad det används för 
Vad Evkeeza är 
Evkeeza innehåller den aktiva substansen evinakumab. Det är en typ av läkemedel som kallas för 
en ”monoklonal antikropp”. Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid andra ämnen i 
kroppen. 
Vad Evkeeza används för 
Evkeeza används för att behandla vuxna och barn i åldern 5 år och äldre med mycket högt kolesterol 
som orsakas av en ärftlig sjukdom som kallas homozygot familjär hyperkolesterolemi. Evkeeza 
används tillsammans med en fettsnål kost och andra läkemedel för att sänka kolesterolnivån. 
Homozygot familjär hyperkolesterolemi finns i släkten och överförs vanligtvis av både far och mor. 
Människor som har denna ärftliga sjukdom har en extremt hög nivå LDL-kolesterol (”dåligt 
kolesterol”) från födseln. Sådan hög nivå kan leda till hjärtinfarkt, hjärtklaffsjukdom eller andra 
problem i tidig ålder. 
Hur fungerar Evkeeza? 
Det aktiva ämnet evinakumab i Evkeeza fäster vid ett protein i kroppen som kallas ANGPTL3 och 
blockerar dess effekt. ANGPTL3 är med och kontrollerar produktionen av kolesterol och då dess 
effekt blockeras minskar produktionen av kolesterol. På detta sätt kan Evkeeza sänka blodnivåerna av 
LDL-kolesterol och på så sätt förhindra problem som orsakas av hög LDL-kolesterolnivå. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Evkeeza 
Du ska inte få Evkeeza om: 
 
om du är allergisk mot evinakumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges Evkeeza. 
Se upp för allvarliga biverkningar  
Evkeeza kan orsaka allvarliga allergiska biverkningar. 
 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska om du får symtom på en allvarlig 
allergisk reaktion. Symtomen listas i ”Allvarliga biverkningar” i avsnitt 4. 
Barn  
Evkeeza rekommenderas inte till barn under 5 år eftersom det inte ännu finns tillräcklig information 
om dess användning i denna grupp av patienter. 
Andra läkemedel och Evkeeza 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet och preventivmedel 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du ges 
detta läkemedel. 
 
 
Evkeeza kan skada ditt ofödda barn. 
Tala omedelbart om för din läkare om du blir gravid medan du behandlas med Evkeeza. 
Om du kan bli gravid ska du använda ett effektivt preventivmedel för att undvika att bli gravid. 
 
Använd ett effektivt preventivmedel medan du behandlas med Evkeeza och 
 
använd ett effektivt preventivmedel i minst 5 månader efter den sista dosen av Evkeeza. 
Tala med din läkare om vad som skulle kunna vara det bästa preventivmedlet för dig under denna tid. 
Amning 
 
Om du ammar eller planerar att amma ska du fråga din läkare om råd innan du får detta 
läkemedel. 
Det är inte känt om Evkeeza passerar över till bröstmjölk. 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Evkeeza påverkar sannolikt inte din förmåga att köra bil, eller använda verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur Evkeeza ges 
Hur mycket Evkeeza ges 
Läkaren kommer att räkna ut hur mycket av läkemedlet du ska ges. Mängden beror på din vikt. 
 
 
Den rekommenderade dosen är 15 milligram för varje kilo av din kroppsvikt. 
Du kommer att få läkemedlet ungefär en gång i månaden. 
Hur Evkeeza ges 
Evkeeza ges vanligtvis av en läkare eller sjuksköterska. Det ges som dropp i en ven (”intravenös 
infusion”) i 60 minuter. 
Om du missar en dos av Evkeeza 
Om du har missat ett besök för att få Evkeeza ska du tala med läkaren eller sjuksköterskan så snart 
som möjligt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Svåra allergiska reaktioner (mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du får något av följande symtom på en allvarlig 
allergisk (anafylaktisk) reaktion. Droppet i din ven kommer att stoppas omedelbart och du kan behöva 
ta andra läkemedel för att få kontroll på reaktionen: 
 
 
 
 
 
svullnad – främst av läppar, tunga eller hals, vilket gör det svårt att svälja eller andas 
andningssvårigheter eller väsande andning 
yrsel eller svimning 
hudutslag, nässelutslag 
klåda. 
Övriga biverkningar 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du upplever någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
 
symtom på förkylning, såsom rinnande näsa (nasofaryngit). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
yrsel 
halsont eller bihåleinflammation (övre luftvägsinfektion) 
illamående 
magont 
förstoppning 
ryggont 
smärta i händer eller fötter (smärta i extremiteter) 
influensasymtom 
känsla av trötthet eller håglöshet (asteni) 
infusionsreaktion, såsom klåda där droppet ges. 
Ytterligare biverkningar hos barn i åldern 5 till 11 år: 
Mycket vanliga (kan förekomma fler än 1 av 10 personer) 
 
känsla av trötthet (fatigue). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får några biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Evkeeza ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får ej frysas. Får ej skakas. 
Förvara i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att det är grumligt, missfärgat eller innehåller partiklar. 
Förvara inte oanvänd mängd av infusionslösningen för återanvändning. Ingen oanvänd mängd av 
infusionslösningen ska återanvändas utan ska kasseras i enlighet med lokala anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Evkeeza innehåller 
 
Varje 1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 150 mg evinakumab. 
Den aktiva substansen är evinakumab. 
Varje injektionsflaska innehåller antingen 345 mg evinakumab i 2,3 ml koncentrat eller 1 200 mg 
evinakumab i 8 ml koncentrat 
 
Övriga innehållsämnen är prolin, argininhydroklorid, histidinhydrokloridmonohydrat, 
polysorbat 80, histidin och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Evkeeza koncentrat till infusionsvätska, lösning är en klar till lätt opaliserande, färglös till ljusgul 
lösning.  
Det finns i förpackningar som innehåller antingen 1 glasflaska med 2,3 ml koncentrat eller 1 glasflaska 
med 8 ml koncentrat. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Ultragenyx Germany GmbH  
Rahel-Hirsch-Str. 10  
10557 Berlin  
Tyskland 
Tillverkare 
Ultragenyx Netherlands B. V. 
Evert van de Beekstraat 1, Unit 104   
1118 CL Schiphol  
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
BE, BG, CZ, DK, DE, EE, IE, EL, ES, HR, IT, CY, LV, LT, LU, HU, MT, NL, AT, PL, PT, RO, 
SI, SK, FI, SE, XI  
Ultragenyx Germany GmbH, DE  
Tel/Tél/Teл./Tlf/Τηλ/Puh/Sími: + 49 30 20179810 
FR  
Ultragenyx France SAS, FR  
Tél: + 33 1 85 65 37 61 ou 0800 917 924 (numéro vert) 
Denna bipacksedel ändrades senast <månad ÅÅÅÅ>. 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information som blir tillgänglig 
och uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Bruksanvisning 
Beredning av lösningen 
Evkeeza tillhandahålls endast som en injektionsflaska för engångsbruk. Under beredning och 
rekonstituering ska en strikt aseptisk teknik användas. 
 
Inspektera läkemedlet visuellt med avseende på grumlighet, missfärgning eller partiklar före 
administrering. 
Kassera injektionsflaskan om lösningen är grumlig eller missfärgad eller innehåller partiklar. 
Injektionsflaskan får inte skakas. 
Dra upp volymen evinakumab som krävs från injektionsflaskan(orna) baserat på patientens vikt 
och överför den till en intravenös infusionspåse innehållande natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
eller dextros 50 mg/ml (5 %) för infusion. Blanda den utspädda lösningen genom att försiktigt 
vända påsen upp och ner. 
Den slutliga koncentrationen av den utspädda lösningen bör vara mellan 0,5 mg/ml och 
20 mg/ml. 
Lösningen får inte frysas eller skakas. 
Kassera det oanvända som finns kvar i injektionsflaskan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Efter spädning 
Efter beredning, ska den utspädda lösningen administreras omedelbart. Om den utspädda lösningen 
inte administreras omedelbart kan den förvaras tillfälligt antingen: 
 
eller 
 
under kylning vid 2 °C–8 °C i högst 24 timmar från infusionsberedningen till genomförd 
infusion 
vid rumstemperatur upp till 25 ºC under högst 6 timmar från tiden för infusionsberedningen till 
genomförd infusion. 
Administrering 
 
Om lösningen förvarats i kylskåp ska lösningen nå rumstemperatur (upp till 25 ºC) före 
administrering. 
Evinakumab ska administreras under 60 minuter som intravenös infusion genom en intravenös 
slang som innehåller ett sterilt, in-linefilter eller tilläggsfilter med maskstorlek 0,2 mikron–
5 mikron. Administrera inte evinakumab med intravenös injektion eller bolus. 
Blanda inte andra läkemedel med evinakumab eller administrera annat läkemedel samtidigt via 
samma infusionsslang. 
Infusionshastigheten kan antingen saktas ner, avbrytas eller stoppas om patienten utvecklar tecken på 
biverkningar, inklusive infusionsrelaterade symtom. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
