BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
EVRA 203 mikrogram/24 timmar + 33,9 mikrogram/24 timmar depotplåster 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje 20 cm2 depotplåster innehåller 6 mg norelgestromin (NGMN) och 600 mikrogram 
etinylestradiol (EE). 
Varje depotplåster avger i medeltal 203 mikrogram NGMN och 33,9 mikrogram EE per 24 timmar. 
Exponeringen för läkemedlet beskrivs på ett tydligare sätt av dess farmakokinetiska profil (se avsnitt 
5.2). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Depotplåster. 
Tunt depotplåster av matrixtyp som består av tre lager. 
Utsidan på det bakre lagret är beigefärgad och värmestämplad med ”EVRA”. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Preventivmedel för kvinnor 
EVRA är avsett för kvinnor i fertil ålder. Säkerheten och effekten har fastställts för kvinnor 
mellan 18 och 45 år. 
Vid beslut att ordinera EVRA ska den enskilda kvinnans riskfaktorer, framför allt de för venös 
tromboemboli (VTE), och risken för VTE med EVRA jämfört med andra kombinerade hormonella 
preventivmedel, beaktas (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
För att erhålla maximal preventiv effekt måste patienter instrueras att använda EVRA exakt enligt 
anvisningarna. För anvisningar om hur man påbörjar behandlingen, se ”Hur man påbörjar 
behandlingen med EVRA” nedan. 
Man får bara använda ett depotplåster i taget. 
Varje använt depotplåster tas bort och ersätts omedelbart med ett nytt samma veckodag (Bytesdag) 
under Dag 8 och Dag 15 i cykeln. Byte av depotplåster kan ske när som helst under den fastställda 
bytesdagen. Den fjärde veckan är depotplåsterfri och börjar på Dag 22. 
En ny preventivmedelsperiod börjar dagen efter den depotplåsterfria veckan; nästa EVRA-depotplåster 
skall appliceras även om det inte har kommit någon bortfallsblödning eller om bortfallsblödningen 
ännu inte har upphört. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under inga omständigheter skall det vara mer än ett 7-dagars depotplåsterfritt tidsintervall mellan 
doscyklerna. Om det är mer än 7 depotplåsterfria dagar är det inte säkert att användaren är skyddad 
mot graviditet. Ett icke-hormonellt preventivmedel måste då användas samtidigt under 7 dagar. Risken 
för ägglossning ökar med varje dag som går över den rekommenderade preventivmedelsfria perioden. 
Om samlag har ägt rum under ett sådant förlängt depotplåsterfritt intervall, måste man beakta 
möjligheten för graviditet. 
Särskilda populationer 
Kroppsvikt på 90 kg eller mer 
Preventivmedelseffekten kan vara försämrad hos kvinnor som väger 90 kg eller mer. 
Nedsatt njurfunktion 
EVRA har inte studerats hos kvinnor med nedsatt njurfunktion. Ingen dosjustering är nödvändig, men 
eftersom det finns data i litteraturen som antyder att den obundna fraktionen av etinylestradiol är högre 
så skall EVRA användas under övervakning hos denna patientgrupp. 
Nedsatt leverfunktion 
EVRA har inte studerats hos kvinnor med nedsatt leverfunktion. EVRA är kontraindicerat hos kvinnor 
med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Postmenopausala kvinnor 
EVRA är inte avsett för postmenopausala kvinnor och skall inte användas som hormonell 
substitutionsterapi. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt har inte fastställts för ungdomar under 18 år. Det finns ingen relevant användning 
av EVRA för barn och ungdomar före menstruationsdebut. 
Administreringssätt 
EVRA skall appliceras på ren, torr, hårlös, intakt frisk hud på skinkan, buken, utsidan av överarmen 
eller övre delen av bålen, på ett ställe där det inte kan gnidas bort av tättsittande kläder. EVRA skall 
aldrig placeras på brösten eller på hud som är röd, irriterad eller har sår. Varje påföljande depotplåster 
skall sättas på ett annat ställe på huden för att undvika eventuell irritation, men de kan sättas inom 
samma anatomiska område. 
Depotplåstret skall tryckas fast noggrant tills kanterna har fastnat ordentligt. 
För att förhindra påverkan på depotplåstrets adhesiva egenskaper skall man inte använda make-up, 
krämer, lotion, puder eller andra hudprodukter på det hudområde där depotplåstret just då sitter eller 
kommer att sitta inom kort. 
Vi rekommenderar att användaren dagligen kontrollerar depotplåstret visuellt för att se till att det 
fortfarande sitter ordentligt fast. 
EVRA depotplåster får inte delas, skadas eller på annat sätt modifieras eftersom detta kan påverka 
preventivmedelseffekten negativt. 
Var försiktig när använda depotplåster kasseras och följ anvisningarna i avsnitt 6.6. 
Hur man påbörjar behandlingen med EVRA 
Om hormonella preventivmedel inte har använts i den närmast föregående menstruationscykeln 
Födelsekontroll med EVRA börjar den första dagen i menstruationscykeln. Ett enda depotplåster 
appliceras och bärs i en hel vecka (7 dygn). Den dag det första depotplåstret appliceras 
(Dag 1/Startdag) bestämmer de följande bytesdagarna. Depotplåstrets bytesdag kommer att vara på 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den dagen varje vecka (menstruationscykeldag 8, 15, 22 och Dag 1 i nästa cykel). Den fjärde veckan 
är depotplåsterfri med början Dag 22. 
Om behandling för cykel 1 börjar efter den första dagen i menstruationscykeln skall man använda ett 
icke-hormonellt preventivmedel samtidigt under de första 7 dagarna i den första behandlingscykeln. 
Byta från ett oralt kombinerat preventivmedel 
Behandling med EVRA skall börja den första blödningsdagen. Om det inte kommer någon blödning 
inom 5 dagar efter den sista aktiva (hormoninnehållande) tabletten måste graviditet uteslutas innan 
man påbörjar behandling med EVRA. Om terapin börjar efter den första blödningsdagen måste ett 
icke-hormonellt preventivmedel användas samtidigt under 7 dagar. 
Om det går mer än 7 dagar efter det att den sista hormoninnehållande tabletten har tagits, kan kvinnan 
ha haft ägglossning och bör därför instrueras att rådfråga en läkare innan hon påbörjar behandlingen 
med EVRA. Om samlag har ägt rum under ett sådant förlängt tablettfritt intervall, måste man beakta 
en eventuell graviditet. 
Vid byte från en metod med endast progestagen 
Kvinnan kan byta vilken dag som helst från p-piller med endast progestagen (från ett implantat samma 
dag som det avlägsnas, från en injektion när det skulle vara dags för nästa injektion), men en extra 
barriärmetod för födelsekontroll måste användas under de första 7 dagarna. 
Efter abort eller missfall 
Efter en abort eller ett missfall som inträffar före 20 veckors graviditet kan man börja med EVRA 
omedelbart. Något extra preventivmedel behövs inte om man börjar med EVRA omedelbart. Tänk på 
att ägglossning kan inträffa inom 10 dagar efter en abort eller ett missfall. 
Efter en abort eller ett missfall som inträffar vid eller efter 20 veckors graviditet kan man börja med 
EVRA antingen dag 21 efter aborten eller på den första dagen för spontan menstruation, vilket som 
kommer först. Incidensen för ägglossning på dag 21 efter abort (vid 20 veckors graviditet) är okänd. 
Efter förlossning 
Användare som väljer att inte amma bör påbörja preventivbehandling med EVRA tidigast 4 veckor 
efter nedkomsten. När kvinnan börjar senare, bör hon dessutom använda en barriärmetod under de 
första 7 dagarna. Om samlag redan ägt rum, bör dock graviditet uteslutas innan användningen av 
EVRA påbörjas, eller också måste kvinnan invänta sin första menstruation. 
Ammande kvinnor, se avsnitt 4.6. 
Vad man ska göra om depotplåstret lossnar helt eller delvis 
Om EVRA depotplåstret lossnar helt eller delvis och inte sätts på igen får man otillräcklig mängd av 
läkemedlet. 
Om EVRA bara delvis sitter fast: 
- 
- 
under mindre än ett dygn (upp till 24 timmar): Det skall appliceras på nytt på samma plats eller 
ersättas med ett nytt EVRA depotplåster omedelbart. Något extra preventivmedel behövs inte. 
Nästa EVRA depotplåster skall appliceras på den vanliga ”bytesdagen”. 
under mer än ett dygn (24 timmar eller mer) eller om användaren inte vet när plåstret lyfte eller 
lossnade: Det är möjligt att kvinnan inte skyddas mot graviditet: Kvinnan skall avbryta den 
pågående preventivcykeln och omedelbart påbörja en ny cykel genom att sätta på ett nytt EVRA 
depotplåster. Då blir det en ny ”Dag 1” och en ny ”Bytesdag”. Ett icke-hormonellt 
preventivmedel måste användas samtidigt under de första 7 dagarna i den nya cykeln. 
Ett depotplåster skall inte appliceras på nytt om det inte längre är klibbigt; ett nytt depotplåster skall 
appliceras omedelbart. Extra fästmedel eller förband skall ej användas för att hålla EVRA 
depotplåstret på plats. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om nästa bytesdag för EVRA depotplåstret fördröjs 
I början av en depotplåstercykel (Vecka ett/Dag 1): 
Det är risk för att kvinnan inte skyddas mot graviditet. Kvinnan skall sätta på det första depotplåstret i 
den nya cykeln så snart hon kommer ihåg det. Det blir då en ny ”Bytesdag” för depotplåstret och en ny 
”Dag 1”. Ett icke-hormonellt preventivmedel måste då användas samtidigt under de första 7 dagarna i 
den nya cykeln. Om samlag har ägt rum under ett sådant förlängt depotplåsterfritt uppehåll, måste man 
beakta möjligheten av en graviditet. 
I mitten av cykeln (Vecka två/Dag 8 eller Vecka tre/Dag 15): 
- 
under ett eller två dygn (upp till 48 timmar): Kvinnan skall omedelbart applicera ett nytt EVRA 
depotplåster. Nästa EVRA depotplåster skall appliceras den vanliga ”Bytesdagen”. Användning 
av ett extra preventivmedel är inte nödvändigt om depotplåstret burits på rätt sätt under de 
7 dagarna omedelbart före den första överhoppade dagen. 
under mer än två dygn (48 timmar eller mer): Det finns risk för att användaren inte är skyddad 
mot graviditet. Kvinnan skall avbryta den pågående preventivcykeln och påbörja en ny 
fyraveckorscykel omedelbart genom att sätta på ett nytt EVRA depotplåster. Det blir nu en ny 
”Dag 1” och en ny ”Bytesdag”. Ett icke-hormonellt preventivmedel måste användas samtidigt 
under de första 7 dagarna i den nya cykeln. 
- 
I slutet av cykeln (Vecka fyra/Dag 22): 
- 
Om EVRA depotplåstret inte tas bort i början av Vecka 4 (Dag 22), skall det tas bort så fort som 
möjligt. Nästa cykel skall påbörjas den vanliga ”Bytesdagen”, som är dagen efter Dag 28. Något 
extra preventivmedel är inte nödvändigt. 
Ändring av bytesdag 
Om kvinnan vill skjuta fram en menstruationsperiod en gång, måste hon applicera ytterligare ett 
depotplåster i början av Vecka 4 (Dag 22), alltså ignorera det depotplåsterfria intervallet. 
Genombrottsblödning eller spotting kan förekomma. Efter att ha haft depotplåster 6 veckor i följd, bör 
man ha ett depotplåsterfritt intervall på 7 dagar. Därefter återupptas den vanliga appliceringen av 
EVRA. 
Om kvinnan vill flytta Bytesdagen skall den pågående cykeln fullföljas och det tredje EVRA 
depotplåstret tas bort på rätt dag. Under den depotplåsterfria veckan kan man välja en ny Bytesdag 
genom att applicera det nya EVRA-plåstret i nästa cykel så snart den önskade dagen inträffar. Det får 
dock aldrig vara mer än 7 depotplåsterfria dagar i följd. Ju kortare det depotplåsterfria intervallet är, 
desto högre är risken för att användaren inte har någon blödning och kan få genombrottsblödning och 
spotting under den påföljande behandlingscykeln. 
I händelse av mindre hudirritation 
Om depotplåsteranvändningen resulterar i besvärande irritation, kan ett nytt depotplåster appliceras på 
ett nytt ställe och bäras fram till nästa Bytesdag. Man får endast bära ett depotplåster i taget. 
4.3  Kontraindikationer 
Kombinerade hormonella preventivmedel ska inte användas vid följande tillstånd. Om en av dessa 
störningar förekommer då EVRA används, måste användningen av EVRA omedelbart avbrytas. 
• 
Förekomst av eller risk för venös tromboemboli (VTE) 
• 
Venös tromboemboli – pågående VTE (på antikoagulantia) eller anamnes på (t.ex. djup 
ventrombos [DVT] eller lungemboli [PE]) 
Känd ärftlig eller förvärvad predisposition för venös tromboemboli, t.ex. APC-resistens 
(inklusive Faktor V Leiden), antitrombin-III-brist, protein C-brist, protein S-brist 
Större kirurgiskt ingrepp med långvarig immobilisering (se avsnitt 4.4) 
Hög risk för venös tromboemboli på grund av förekomst av flera riskfaktorer (se 
avsnitt 4.4) 
• 
• 
• 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förekomst av eller risk för arteriell tromboemboli (ATE) 
• 
• 
• 
• 
• 
Arteriell tromboemboli – pågående arteriell tromboemboli, anamnes på arteriell 
tromboemboli (t.ex. myokardinfarkt) eller prodromalsymtom (t.ex. angina pectoris) 
Cerebrovaskulär sjukdom – pågående stroke, anamnes på stroke eller prodromalsymtom 
(t.ex. transitorisk ischemisk attack, TIA) 
Känd ärftlig eller förvärvad predisposition för arteriell tromboemboli, t.ex. 
hyperhomocysteinemi och antifosfolipidantikroppar (antikardiolipinantikroppar, lupus 
antikoagulant) 
Migrän med fokala neurologiska symtom i anamnesen 
Hög risk för arteriell tromboemboli på grund av flera riskfaktorer (se avsnitt 4.4) eller på 
grund av förekomst av en allvarlig riskfaktor som: 
- 
- 
- 
diabetes mellitus med vaskulära symtom 
allvarlig hypertension 
allvarlig dyslipoproteinemi 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Känd eller misstänkt bröstcancer 
Livmodercancer eller känd eller misstänkt östrogenberoende neoplasi 
Onormal leverfunktion som har samband med akut eller kronisk hepatocellulär sjukdom 
Adenom eller karcinom i levern 
Odiagnostiserad, onormal, genital blödning. 
Samtidig användning av läkemedel innehållande ombitasvir/paritaprevir/ritonavir och 
dasabuvir, läkemedel som innehåller glekaprevir/pibrentasvir eller 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Varningar 
Vid förekomst av någon av de tillstånd eller riskfaktorer som anges nedan, bör lämpligheten av EVRA 
diskuteras med kvinnan. 
I händelse av försämring, eller en första uppkomst av dessa tillstånd eller riskfaktorer, bör kvinnan 
rådas att kontakta barnmorska/läkare för att fastställa om användningen av EVRA bör avbrytas. 
Det finns inga kliniska bevis som indikerar att ett depotplåster, ur någon aspekt, är säkrare än 
kombinerade orala preventivmedel. 
EVRA är inte indicerat under graviditet (se avsnitt 4.6). 
Risk för venös tromboemboli (VTE) 
Användning av ett kombinerat hormonellt preventivmedel ökar risken för venös tromboemboli (VTE) 
jämfört med icke-användning. Produkter som innehåller levonorgestrel, norgestimat eller 
noretisteron förknippas med den lägsta risken för VTE. Andra produkter som t.ex. EVRA kan 
ha en risk som är dubbelt så stor. Beslutet att använda en annan produkt än den med den lägsta 
risken för VTE ska tas först efter en diskussion med kvinnan för att säkerställa att hon känner 
till risken för VTE med EVRA, hur hennes riskfaktorer påverkar den här risken, och att hennes 
VTE-risk är störst under det första årets användning. Det finns också vissa belägg för att risken 
är större när ett kombinerat hormonellt preventivmedel sätts in igen efter ett uppehåll på 
4 veckor eller längre. 
Hos kvinnor som inte använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel och som inte är gravida 
kommer cirka 2 av 10 000 att utveckla en VTE under en period om ett år. Hos en enskild kvinna kan 
dock risken vara betydligt högre, beroende på hennes underliggande riskfaktorer (se nedan). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Man uppskattar att av cirka 10 000 kvinnor som använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel i 
lågdos som innehåller levonorgestrel kommer cirka 61 att utveckla en VTE under ett år. Studier tyder 
på att förekomsten av VTE hos kvinnor som använde EVRA är upp till 2 gånger högre än hos 
användare av kombinerade hormonella preventivmedel som innehåller levonorgestrel. Detta motsvarar 
mellan cirka 6 och 12 VTE -fall under ett år hos cirka 10 000 kvinnor som använder EVRA. 
I båda fallen är antalet VTE-händelser per år färre än det antal händelser som förväntas under 
graviditet eller under postpartumperioden. 
VTE kan vara dödligt i 1-2 % av fallen. 
Antal VTE-händelser per 10 000 kvinnor under ett år 
Antal VTE-
händelser 
Ingen användning av 
kombinerade hormonella 
preventivmedel (2 händelser) 
Kombinerade hormonella preventivmedel 
som innehåller levonorgestrel 
(5-7 händelser) 
Kombinerade hormonella 
preventivmedel som innehåller 
norelgestromin (6-12 händelser) 
I extremt sällsynta fall har trombos rapporterats inträffa i andra blodkärl, t.ex. i hepatiska, 
mesenteriska, renala eller retinala vener och artärer, hos användare av kombinerade hormonella 
preventivmedel. 
Riskfaktorer för VTE 
Risken för venösa tromboemboliska komplikationer hos användare av kombinerade hormonella 
preventivmedel kan öka betydligt hos kvinnor med ytterligare riskfaktorer, framför allt om flera 
riskfaktorer föreligger (se tabell). 
EVRA är kontraindicerat om kvinnan har flera riskfaktorer som innebär att hon löper hög risk för 
venösa tromboser (se avsnitt 4.3). Om en kvinna har mer än en riskfaktor är det möjligt att risken är 
större än summan av de enskilda faktorerna – i detta fall bör hennes totala risk för VTE beaktas. Om 
förhållandet nytta-risk anses vara negativt ska ett kombinerat hormonellt preventivmedel inte 
ordineras (se avsnitt 4.3). 
1 Genomsnittsintervallet är på 5-7 per 10 000 kvinnoår, baserat på en relativ risk för kombinerade 
hormonella preventivmedel som innehåller levonorgestrel jämfört med en icke-användning på cirka 
2,3 till 3,6. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell: Riskfaktorer för VTE 
Riskfaktor 
Fetma (BMI över 30 kg/m2) 
Långvarig immobilisering, större 
kirurgiskt ingrepp, alla operationer i ben 
eller bäcken, neurokirurgi eller 
omfattande skada 
Anm: tillfällig immobilisering inklusive 
flygresor >4 timmar kan också vara en 
riskfaktor för VTE, särskilt hos kvinnor 
med andra riskfaktorer 
Positiv anamnes (venös tromboemboli 
hos ett syskon eller förälder i relativt 
unga år). 
Andra medicinska tillstånd som 
förknippas med VTE 
Stigande ålder 
Kommentar 
Risken ökar betydligt när BMI ökar. 
Detta är särskilt viktigt att beakta om det också finns 
andra riskfaktorer. 
I dessa situationer är det lämpligt att göra ett uppehåll i 
användningen av plåstret (vid elektiv kirurgi minst fyra 
veckor i förväg) och inte återuppta användningen förrän 
två veckor efter fullständig remobilisering. En annan 
preventivmetod bör användas för att undvika oavsiktlig 
graviditet. 
Antitrombotisk behandling bör övervägas om EVRA inte 
har satts ut i förväg. 
Om man misstänker hereditär predisposition, ska 
kvinnan remitteras till en specialist för rådgivning innan 
hon beslutar sig för att använda någon form av 
kombinerade hormonella preventivmedel. 
Cancer, systemisk lupus erythematosus, hemolytiskt 
uremiskt syndrom, kronisk inflammatorisk tarmsjukdom 
(Crohns sjukdom eller ulcerös kolit) och 
sicklecell-sjukdom. 
Framför hos kvinnor över 35 år. 
Det råder inte enighet om den eventuella betydelsen av varicer och ytlig tromboflebit har för uppkomst 
eller progression av venös trombos. 
Den ökade risken för tromboemboli vid graviditet, och framför allt 6-veckorsperioden i puerperiet 
måste beaktas (för information om ”Graviditet och amning” se avsnitt 4.6). 
Symtom på VTE (djup ventrombos och lungemboli) 
Vid symtom ska kvinnan rådas att omedelbart söka läkare och informera vårdpersonalen om att hon 
tar kombinerade hormonella preventivmedel. 
Symtom på djup ventrombos (DVT) kan omfatta: 
- 
- 
- 
unilateral svullnad av ben och/eller fot eller längs en ven i benet 
smärta eller ömhet i benet som bara känns vid stående eller gående 
ökade värme i det drabbade benet med rödfärgning eller missfärgning av benet. 
Symtom på lungemboli (PE) kan omfatta: 
- 
- 
- 
- 
- 
plötslig debut av oförklarlig andfåddhet eller snabb andning 
plötslig hosta som kan förknippas med hemoptys 
kraftig bröstsmärta 
kraftig ostadighetskänsla eller yrsel 
snabba eller oregelbundna hjärtslag. 
En del av dessa symtom (t.ex. andfåddhet och hosta) är icke-specifika och kan feltolkas som mer 
vanliga eller mindre allvarliga händelser (t.ex. luftvägsinfektioner). 
Andra tecken på vaskulär ocklusion kan omfatta plötslig smärta, svullnad och lätt blåmissfärgning av 
en extremitet. 
Om ocklusionen uppkommer i ögonen kan symtomen variera från smärtfri dimsyn som kan utvecklas 
till synförlust. Ibland kan synförlust uppkomma nästan omedelbart. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk för arteriell tromboemboli (ATE) 
Epidemiologiska studier har också visat ett samband mellan användning av kombinerade hormonella 
preventivmedel och en ökad risk för arteriell tromboemboli (hjärtinfarkt) eller cerebrovaskulär 
händelse (t.ex. transitorisk ischemisk attack, stroke). Arteriella tromboemboliska händelser kan vara 
dödliga. 
Riskfaktorer för ATE 
Risken för arteriella tromboemboliska komplikationer eller för en cerebrovaskulär händelse hos 
användare av kombinerade hormonella preventivmedel ökar hos kvinnor med riskfaktorer (se tabell). 
EVRA är kontraindcerat om kvinnan har en allvarlig eller flera riskfaktorer som innebär att hon löper 
hög risk för ATE (se avsnitt 4.3). Om kvinnan har mer än en riskfaktor är det möjligt att riskökningen 
är större än summan av de enskilda faktorerna – i detta fall bör hennes totala risk beaktas. Om 
förhållandet nytta-risk anses vara negativt ska ett kombinerat hormonellt preventivmedel inte 
ordineras (se avsnitt 4.3). 
Tabell: Riskfaktorer för ATE 
Riskfaktor 
Stigande ålder 
Rökning 
Hypertension 
Fetma (BMI över 30 kg/m2) 
Positiv anamnes (arteriell tromboemboli 
hos ett syskon eller förälder i relativt 
unga år, t.ex. före 50 års ålder). 
Migrän 
Andra medicinska tillstånd som 
förknippas med negativa vaskulära 
händelser 
Kommentar 
Framför allt hos kvinnor över 35 år 
Kvinnor över 35 år bör starkt rekommenderas att sluta 
röka om de vill använda ett kombinerat hormonellt 
preventivmedel Kvinnor över 35 år som fortsätter att 
röka ska starkt rekommenderas att använda en annan 
preventivmetod. 
Risken ökar betydligt när BMI ökar. 
Detta är särskilt viktigt för kvinnor med ytterligare 
riskfaktorer. 
Om man misstänker en hereditär predisposition, ska 
kvinnan remitteras till en specialist för rådgivning innan 
hon beslutar sig för att använda någon form av 
kombinerade hormonella preventivmedel. 
En ökning av frekvens eller svårighetsgrad av migrän vid 
användning av kombinerade hormonella preventivmedel 
(som kan vara prodromalsymtom på en cerebrovaskulär 
händelse) kan vara ett skäl för omedelbart utsättande. 
Diabetes mellitus, hyperhomocysteinemi, 
hjärtklaffssjukdom och förmaksflimmer, 
dyslipoproteinemi och systemisk lupus erythematosus. 
Symtom på ATE 
Vid symtom ska kvinnan rådas att omedelbart söka läkare och informera hälso- och 
sjukvårdpersonalen om att hon tar kombinerade hormonella preventivmedel. 
Symtom på en cerebrovaskulär händelse kan omfatta: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
plötslig domning eller svaghet i ansikte, armar eller ben, speciellt på ena sidan av kroppen 
plötsliga problem med att gå, yrsel, förlorad balans eller koordination 
plötslig förvirring, svårigheter att tala eller förstå 
plötsliga synproblem i ett eller båda ögonen 
plötslig, svår eller långvarig huvudvärk utan känd orsak 
medvetslöshet eller svimning med eller utan anfall. 
Tillfälliga symtom som tyder på att händelsen är en transitorisk ischemisk attack (TIA). 
Symtom på en hjärtinfarkt kan vara: 
- 
smärta, obehag, tryck, tyngdkänsla, tryck eller fyllnadskänsla i bröstet, armen eller nedanför 
bröstbenet 
obehag som strålar mot ryggen, käken, halsen, armen, magen 
- 
9 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
mättnadskänsla, matsmältningsbesvär eller kvävning 
svettning, illamående, kräkningar eller yrsel 
extrem svaghet, ångest eller andfåddhet 
snabba eller oregelbundna hjärtslag. 
Kvinnor som använder kombinationspreventivmedel skall eftertryckligt rådas att kontakta sin läkare i 
fall av eventuella symtom på trombos. I fall av misstänkt eller bekräftad trombos skall användningen 
av hormonella preventivmedel avbrytas. Adekvat kontraception skall initieras på grund av 
teratogeniciteten i antikoagulantterapin (kumariner). 
Tumörer 
En ökad risk för cervixcancer hos långvariga användare av COC har rapporterats i vissa 
epidemiologiska studier, men det finns fortfarande olika uppfattningar om i vilken omfattning detta 
fynd kan hänföras till de sammansatta effekterna av sexuellt beteende och andra faktorer som t.ex. 
humant papillomvirus (HPV). 
En metaanalys av 54 epidemiologiska studier rapporterar att det finns en lätt ökad risk (RR = 1,24) för 
diagnosen bröstcancer hos kvinnor som använder COC. Den ökade risken avtar gradvis under de 
10 åren efter det att COC-användningen upphört. Eftersom bröstcancer är sällsynt hos kvinnor under 
40 år är det ökade antalet bröstcancerdiagnoser hos kvinnor som använder eller nyligen har använt 
COC litet i förhållande till den totala risken för bröstcancer. Den bröstcancer som diagnostiserats hos 
frekventa användare tenderar att vara mindre kliniskt framskriden än hos kvinnor som aldrig har 
använt COC. Det observerade mönstret av ökad risk kan bero på att bröstcancer har diagnostiserats 
tidigare hos COC-användare, de biologiska effekterna av COC eller en kombination av båda. 
I sällsynta fall har godartade levertumörer rapporterats hos COC-användare, och i ännu mer sällsynta 
fall elakartade levertumörer. I enstaka fall har dessa tumörer lett till livshotande intraabdominella 
blödningar. Därför bör en levertumör beaktas i differentialdiagnosen då kvinnor som använder EVRA 
får allvarlig smärta i övre buken, leverförstoring eller tecken på intraabdominell blödning. 
Psykiska störningar 
Nedstämdhet och depression är välkända biverkningar vid användning av hormonella preventivmedel 
(se avsnitt 4.8). Depressioner kan vara allvarliga och är en välkänd riskfaktor för självmordsbeteende 
och självmord. Kvinnor ska rådas att kontakta läkare vid humörförändringar och depressiva symtom, 
också direkt efter inledd behandling. 
Andra tillstånd 
- 
- 
- 
- 
- 
Kontraceptiv effektivitet kan vara reducerad hos kvinnor som väger 90 kg eller mer (se avsnitt 
4.2 och 5.1.) 
Kvinnor med hypertriglyceridemi, eller med hypertriglyceridemi i släkten, kan löpa en ökad risk 
för pankreatit vid användning av kombinerade hormonella preventivmedel. 
Även om små blodtryckshöjningar har rapporterats hos många kvinnor som använder 
hormonella preventivmedel, är kliniskt relevanta höjningar sällsynta. En definitiv relation 
mellan användning av hormonella preventivmedel och klinisk hypertoni har inte fastställts. Om 
konstant förhöjda blodtrycksvärden eller ett signifikant förhöjt blodtryck, under användning av 
kombinerade hormonella preventivmedel vid befintlig hypertoni, inte svarar adekvat på 
antihypertonibehandling, måste det kombinerade hormonella preventivmedlet sättas ut. 
Användning av kombinerade hormonella preventivmedel kan återupptas om normala 
blodtrycksvärden kan erhållas med behandling mot hypertoni. 
Följande tillstånd har rapporterats uppstå eller försämras vid både graviditet och COC-
användning, men bevisen för ett samband med COC är inte övertygande: gulsot och/eller klåda 
relaterad till kolestas, sjukdomar i gallblåsan, inklusive kolecystit och gallsten, porfyri, 
systemisk lupus erythematosus, hemolytiskt uremiskt syndrom, Sydenhams korea, herpes 
gestationis, otosklerosrelaterad hörselförlust. 
Akut eller kronisk störning av leverfunktionen kan göra det nödvändigt att avbryta 
användningen av kombinerade hormonella preventivmedel tills markörerna för leverfunktion 
återgår till det normala. Återkommande kolestasrelaterad klåda som uppstått under en tidigare 
10 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
graviditet eller tidigare användning av könssteroider gör det nödvändigt att avbryta 
användningen av kombinerade hormonella preventivmedel. 
Även om kombinerade hormonella preventivmedel kan ha en effekt på perifer insulinresistens 
och glukostolerans har det inte fastställts något behov av att ändra den terapeutiska regimen hos 
diabetiker under användning av kombinerade hormonella preventivmedel. Kvinnor med 
diabetes bör dock observeras noga, särskilt under det tidiga stadiet av EVRA-användning. 
Förvärrande av endogen depression, epilepsi, Crohns sjukdom och ulcerös kolit har rapporterats 
under COC-användning. 
Exogena östrogener kan inducera eller förvärra symtom av ärftligt eller förvärvat angioödem. 
Kloasma kan ibland uppkomma vid användning av hormonella preventivmedel, särskilt hos 
användare som haft kloasma under graviditeten. Användare som har tendens till kloasma bör 
undvika solexponering och ultraviolett strålning medan de använder EVRA. Kloasma är ofta 
inte helt reversibelt. 
Läkarundersökning/konsultation 
Innan EVRA påbörjas eller sätts in på nytt ska en fullständig anamnes (inklusive hereditet) tas och 
graviditet uteslutas. Blodtrycket ska tas och en läkarundersökning ska utföras baserad på 
kontraindikationerna (se avsnitt 4.3) och varningar (se avsnitt 4.4). Det är viktigt att informera kvinnan 
om venös och arteriell trombos, inklusive risken med EVRA jämfört med andra kombinerade 
hormonella preventivmedel, symtomen på VTE och ATE, de kända riskfaktorerna och vad hon ska 
göra i händelse av en misstänkt trombos. 
Kvinnan ska också informeras om att noggrant läsa igenom bipacksedeln och följa anvisningarna. 
Frekvensen och typen av undersökningar ska baseras på fastställda riktlinjer och anpassas individuellt 
till varje kvinna. 
Kvinnan ska informeras om att p-piller inte skyddar mot hiv-infektioner (AIDS) och andra sexuellt 
överförbara sjukdomar. 
Oregelbundna blödningar 
Med alla kombinerade hormonella preventivmedel kan oregelbundna blödningar (spotting eller 
genombrottsblödning) förekomma, särskilt under de första månadernas användning. Av detta skäl är 
det inte meningsfullt med en medicinsk bedömning av oregelbundna blödningar förrän efter en 
justeringsperiod på cirka tre cykler. Om genombrottsblödning kvarstår, eller om genombrottsblödning 
uppkommer efter tidigare regelbundna cykler, medan EVRA använts enligt rekommenderad regim, 
bör en annan anledning än EVRA beaktas. Andra skäl än hormonella bör beaktas och vid behov bör 
adekvata diagnostiska åtgärder vidtas för att utesluta organisk sjukdom eller graviditet. Detta kan 
inkludera skrapning. Hos vissa kvinnor förekommer ingen blödning under den depotplåsterfria 
perioden. Om EVRA har använts enligt anvisningarna i avsnitt 4.2 är det osannolikt att kvinnan är 
gravid. Om EVRA inte har tagits enligt dessa anvisningar före den första uteblivna blödningen eller 
om två blödningar uteblir, måste graviditet uteslutas innan man fortsätter använda EVRA. 
Vissa användare kan få amenorré eller oligomenorré efter det att de slutat använda hormonella 
preventivmedel, särskilt om de tidigare haft ett sådant tillstånd. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Observera att produktinformationen för läkemedel som används samtidigt bör beaktas för att kunna 
identifiera potentiella interaktioner. 
Farmakodynamiska interaktioner 
Under kliniska prövningar med patienter som behandlats för hepatit C-virusinfektioner (HCV) med 
läkemedel innehållande ombitasvir/paritaprevir/ritonavir och dasabuvir med eller utan ribavirin,  
förekom förhöjda transaminasvärden (ALAT), som var mer än 5 gånger högre än det övre 
referensvärdet (upper limit of normal – ULN), betydligt oftare hos kvinnor som använde läkemedel 
innehållande etinylestradiol, såsom  kombinerade hormonella preventivmedel (CHC). Hos patienter 
som som behandlas med glekaprevir/pibrentasvir eller sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir, har 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
dessutom ALAT-stegringar observerats hos kvinnor som använder läkemedel som innehåller 
etinylestradiol  såsom CHC (se avsnitt 4.3).  
Därför måste EVRA-användare byta till ett annat preventivmedel (t.ex. preventivmedel med enbart 
progestogen eller icke-hormonella metoder) innan behandlingar med dessa kombinationsläkemedel 
påbörjas. EVRA kan påbörjas igen 2 veckor efter avslutad behandling med dessa regimer av 
kombinationsläkemedel. 
Andra läkemedels effekt på EVRA 
Interaktioner kan uppkomma med läkemedel som inducerar mikrosomala enzymer vilket kan leda till 
ökad clearance av könshormoner, vilket i sin tur kan leda till genombrottsblödning och/eller förlorad 
antikonceptionseffekt. Följande interaktioner har rapporterats i litteraturen: 
Substanser som ökar clearance av kombinerade hormonella preventivmedel (minskad effekt av 
kombinerade hormonella preventivmedel via enzyminduktion), t.ex.: 
Barbiturater, bosentan, karbamazepin, fenytoin, primidon, rifampicin, modafinil och hivläkemedlen 
ritonavir, nevirapin och efavirenz samt möjligen även felbamat, griseofulvin, oxkarbazepin, topiramat 
och växtbaserade läkemedel som innehåller johannesört (Hypericum perforatum). 
Handhavande 
Enzyminduktion kan observeras efter några dagars behandling. Maximal enzyminduktion ses i 
allmänhet efter cirka 10 dagar men kan pågå i minst 4 veckor efter upphörande av 
läkemedelsbehandlingen. 
Korttidsbehandling 
En kvinna på korttidsbehandling med läkemedel som inducerar läkemedelsmetaboliserande 
leverenzymer eller enskilda aktiva substanser som inducerar dessa enzymer bör temporärt använda en 
barriärmetod som tillägg till EVRA, dvs. under tiden som läkemedlen används samtidigt och i 
28 dagar efter att behandlingen upphört. 
Om samtidig läkemedelsbehandling pågår efter slutet av treveckorsperioden med depotplåster bör 
nästa depotplåster appliceras utan det vanliga depotplåsterfria intervallet. 
Långtidsbehandling 
För kvinnor som långtidsbehandlas med enzyminducerande aktiva substanser rekommenderas en 
annan pålitlig icke-hormonell preventivmetod. 
Substanser med varierande effekt på clearance av kombinerade hormonella preventivmedel 
Vid samtidig administrering med kombinerade hormonella preventivmedel kan många kombinationer 
av hivproteashämmare och omvända transkriptashämmare av icke-nukleosidtyp, inklusive 
kombinationer med HCV-hämmare, öka eller minska plasmakoncentrationer av östrogen eller 
progestiner. Nettoeffekten av dessa förändringar kan i vissa fall vara kliniskt relevant. 
Därför bör produktinformationen för samtidiga hivläkemedel tas i beaktande för identifiering av 
möjliga interaktioner och relaterade rekommendationer. Vid tveksamhet bör en barriärmetod användas 
som tillägg av kvinnor som behandlas med proteashämmare eller omvända transkriptashämmare av 
ickenukleosidtyp. 
Hämning av etinylestradiolmetabolism 
Etoricoxib har visats öka plasmanivåerna av etinylestradiol (50 till 60 %) när det tas samtidigt med ett 
oralt trifasiskt hormonellt preventivmedel. Etoricoxib antas öka etinylestradiolnivåerna genom att 
hämma sulfotransferasaktiviteten och därmed hämma etinylestradiolmetabolismen. 
EVRA:s effekt på andra läkemedel 
Hormonella preventivmedel kan påverka metabolismen av vissa andra aktiva substanser. På grund av 
detta kan plasma- och vävnadskoncentrationer öka (t.ex. ciklosporin). Dosjustering av läkemedel som 
tas samtidigt kan vara nödvändig. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lamotrigin: Kombinerade hormonella preventivmedel har visat sig signifikant minska 
plasmakoncentrationerna av lamotrigin vid samtidig administrering, sannolikt på grund av induktion 
av lamotriginglukuronidering. Detta kan minska anfallskontrollen och därför kan dosjustering av 
lamotrigin vara nödvändig. 
Laboratorietester 
Användning av steroida antikonceptionsmedel kan påverka resultatet av vissa laboratorietester, 
inklusive biokemiska leverparametrar, tyroideafunktion, binjurefunktion, njurfunktion, plasmanivåer 
av (bärar-)proteiner, t.ex. kortikosteroidbindande globulin och lipid/lipoproteinfraktioner, 
kolhydratmetabolismparametrar samt parametrar för koagulation och fibrinolys. Förändringarna ligger 
vanligtvis inom det normala intervallet för laboratorietester. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
EVRA är inte indicerat under graviditet. 
Epidemiologiska studier tyder inte på någon ökad risk för fosterskador hos barn till kvinnor som 
använt kombinerade orala preventivmedel före graviditeten. Majoriteten av nyligen genomförda 
studier indikerar inte heller några fosterskador när kombinerade orala preventivmedel använts av 
misstag under tidig graviditet. 
Begränsade data på utfallet av exponerade graviditeter hos kvinnor som använt EVRA gör att inga 
slutsatser kan dras gällande dess säkerhet under graviditet. 
Djurstudier har visat på oönskade effekter under graviditet och amning (se avsnitt 5.3). Baserat på 
dessa djurdata kan inte oönskade effekter som beror på den hormonella effekten av de aktiva 
substanserna uteslutas. Generell erfarenhet från användning av kombinerade orala preventivmedel 
under graviditet har dock inte visat på en reellt oönskad effekt hos människa. 
Om graviditet skulle inträffa under användning av EVRA, skall man genast sluta använda EVRA. 
Den ökade risken för VTE vid tiden efter förlossningen ska beaktas vid återinsättning av EVRA (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Amning 
Kombinerade hormonella preventivmedel kan störa amningen genom en minskad mängd av och 
ändrad sammansättning på bröstmjölken. Ammande mödrar skall om möjligt rådas att inte använda 
EVRA förrän barnet är helt avvänjt. 
Fertilitet 
Kvinnor kan märka en fördröjning av förmågan att bli gravid efter att ha slutat använda EVRA. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
EVRA har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna i kliniska prövningar var huvudvärk, illamående och ömhet 
i brösten, vilket uppträdde hos omkring 21 %, 16,6 % respektive 15,9 % av patienterna. Biverkningar 
som kan uppträda under inledningen av behandlingen men som vanligen minskar efter de tre första 
cyklerna inkluderar spotting, ömhet i brösten och illamående. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
En ökad risk för arteriella och venösa trombotiska och trombemboliska händelser, t.ex. 
myokardinfarkt, stroke, transitoriska ischemiska attacker, venös trombos och lungemboli har 
observerats hos kvinnor som använder kombinerade hormonella preventivmedel, vilket diskuteras mer 
i detalj i avsnitt 4.4. 
Sammanställning över biverkningar i tabellform 
Säkerheten utvärderades hos 3322 sexuellt aktiva kvinnor som deltog i tre kliniska fas III-studier, 
utformade för att utvärdera preventivmedelseffekten. Dessa försökspersoner fick använda 
preventivmedel (EVRA eller ett jämförande oralt preventivmedel) under sex eller 13 cykler, de tog 
minst en dos av studieläkemedel och bidrog till att generera säkerhetsdata. Tabell 1 nedan visar 
biverkningarna som rapporterades vid kliniska studier och från tiden efter marknadsföring. Frekvenser 
enligt MedDRA-konventionen: Mycket vanliga (≥1/10); Vanliga (≥1/100, <1/10); Mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); Mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1:  Frekvens av biverkningar 
Klassificering av organsystem 
Frekvens 
Infektioner och infestationer 
vanliga 
Biverkning 
Vulvovaginal svampinfektion 
Vaginal candidiasis 
sällsynta 
Pustulösa utslag* 
Pustler på applikationsstället  
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
sällsynta 
Leverneoplasi*† 
Bröstcancer*† 
Cervixcancer*† 
Leveradenom*† 
Uterusleiomyom 
Fibroadenom i brösten 
Immunsystemet 
mindre vanliga 
sällsynta 
ingen känd frekvens 
Metabolism och nutrition 
mindre vanliga 
sällsynta 
Psykiska störningar 
vanliga 
mindre vanliga 
sällsynta 
Överkänslighet 
Anafylaktisk reaktion* 
Förvärrade symtom av ärftligt eller förvärvat angioödem* 
Hyperkolesterolemi 
Vätskeretention 
Ökad aptit 
Hyperglykemi* 
Insulinresistens* 
Humörpåverkan och ångestsjukdomar 
Sömnlöshet 
Minskad libido 
Ilska* 
Frustration* 
Ökad libido 
Centrala och perifera nervsystemet 
mycket vanliga 
Huvudvärk 
14 
 
 
 
 
 
 
 
vanliga 
sällsynta 
Ögon 
sällsynta 
Hjärtat 
sällsynta 
Blodkärl 
mindre vanliga 
sällsynta 
Migrän 
Yrsel 
Cerebrovaskulär händelse**† 
Hjärnblödning*† 
Onormal smakupplevelse* 
Kontaktlinsintolerans* 
Arteriell tromboemboli 
(Akut) hjärtinfarkt*† 
Hypertoni 
Hypertensiv kris* 
Artärtrombos**† 
Ventrombos**† 
Trombos*† 
Venös tromboemboli 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
sällsynta 
Lung(artär)trombos*† 
Lungemboli† 
Magtarmkanalen 
mycket vanliga 
vanliga 
sällsynta 
Lever och gallvägar 
sällsynta 
Hud och subkutan vävnad 
vanliga 
mindre vanliga 
Illamående 
Buksmärta 
Kräkningar 
Diarré 
Bukdistension 
Colitis* 
Kolecystit 
Gallsten† 
Leverskada* 
Kolestatisk gulsot*† 
Gallstas*† 
Akne 
Utslag 
Klåda 
Hudreaktioner 
Hudirritation 
Alopeci 
Allergisk dermatit 
Eksem 
Ljuskänslighetsreaktion 
Kontaktdermatit 
Urtikaria 
Erytem 
15 
 
 
 
 
 
 
sällsynta 
Angioödem* 
Erythema (multiforme, nodosum)* 
Kloasma† 
Exfoliativa utslag* 
Generaliserad klåda 
Utslag (erytematösa, kliande) 
Seborroisk dermatit* 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
vanliga 
Reproduktions-organ och bröstkörtel 
mycket vanliga 
Muskelspasmer 
Ömhet i brösten 
vanliga 
mindre vanliga 
sällsynta 
Dysmenorré 
Vaginal blödning och menstruationsrubbningar**† 
Uterin spasm 
Bröstsjukdomar 
Vaginal flytning 
Galaktorré 
Premenstruellt syndrom 
Vulvovaginal torrhet 
Cervikal dysplasi* 
Hämmad laktation* 
Genital flytning 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
vanliga 
Sjukdomskänsla 
Trötthet 
Symtom vid administreringsstället (erytem, irritation, klåda, 
utslag) 
mindre vanliga 
sällsynta 
Undersökningar 
vanliga 
mindre vanliga 
sällsynta 
Generaliserat ödem 
Perifert ödem 
Reaktioner på administreringsstället** 
Ansiktsödem* 
Pittingödem* 
Svullnad 
Reaktioner på administreringsstället* (t ex abscess, erosion) 
Lokaliserat ödem* 
Viktökning 
Förhöjt blodtryck 
Blodfettsjukdomar** 
Sänkt blodglukos*† 
Avvikande blodglukos*† 
*  Rapporter efter marknadsintroduktion. 
**  Innefattar biverkningar rapporterade i kliniska provningar och efter marknadsintroduktion. 
†  Se avsnitt 4.4. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Några allvarligare skadliga effekter har inte rapporterats efter oavsiktligt intag av stora doser av orala 
preventivmedel. Överdosering kan ge illamående och kräkningar. Vaginal blödning kan inträffa hos 
vissa kvinnor. I händelse av misstänkt överdosering skall alla depotplåster tas bort och symtomatisk 
behandling ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapetisk grupp: Könshormoner och modulerare av fortplantningssystemet, progesteroner 
och östrogener, fast kombination: ATC-kod G03AA13. 
Verkningsmekanism 
Verkningsmekanismen hos EVRA utgörs av gonadotropinsuppression genom den östrogena och 
gestagena verkan som etinylestradiol och norelgestromin har. Den primära verkningsmekanismen är 
inhibition av ägglossningen, men förändringar i cervixslemhinnan och i livmoderslemhinnan kan 
också bidra till produktens effektivitet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Pearl-index (se tabell): 
Studiegrupp 
CONT-002 
EVRA 
CONT-
003 
EVRA 
CONT-003 
COC* 
CONT-
004 
EVRA 
CONT-004 
COC** 
4 592 
0,57 
(0,0; 1,35) 
10 743 
0,73 
(0,15; 
 1,31) 
0,61 
(0,0; 
1,14) 
Antal cykler 
Totala Pearl-index 
(95 % 
konfidensintervall) 
Pearl-index – 
metodmisslyckande 
(95 % 
konfidensintervall) 
*  DSG 150 mikrog + 20 mikrog EE 
**  50 mikrog LNG + 30 mikrog EE dag 1-6, 75 mikrog LNG + 40 mikrog EE dag 7–11, 125 mikrog LNG + 30 
5 831 
0,89 
(0,02; 
1,76) 
0,67 
(0,0; 1,42) 
5 095 
1,28 
(0,16; 
 2,39) 
1,02 
(0,02; 
2,02) 
4 005 
2,27 
(0,59; 3,96) 
1,30 
(0,03; 2,57) 
0,28 
(0,0; 0,84) 
mikrog EE dag 12–21 
Preliminära analyser utfördes för att bestämma huruvida i fas III-studierna (n = 3 319) 
populationsegenskaperna ålder, ras och vikt kunde associeras med graviditet. Analyserna visade inte 
något samband mellan ålder och ras och graviditet. Vad beträffar vikt inträffade 5 av de 15 graviditeter 
som rapporterades med EVRA bland kvinnor med en ursprunglig kroppsvikt på 90 kg eller däröver, 
vilket utgjorde < 3 % av studiepopulationen. Under 90 kg fanns inget samband mellan kroppsvikt och 
graviditet. Trots att bara 10–20 % av variabiliteten i farmakokinetiska data kan förklaras av vikt (se 
avsnitt 5.2), var den större andelen graviditeter bland kvinnor som vägde 90 kg eller mer statistiskt 
signifikant och talar för att EVRA är mindre effektivt hos dessa kvinnor. 
Med användningen av högre doserat COC (50 mikrogram etinylestradiol) reduceras risken för 
livmoder- och äggstockscancer. Huruvida detta även gäller för lägre doser av kombinerade hormonella 
preventivmedel återstår att bekräfta. 
17 
Alla 
patienter 
som fått 
EVRA 
21 669 
0,90 
(0,44; 
1,35) 
0,72 
(0,31; 
1,13) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Cirka 48 timmar efter applicering av EVRA når nivåerna av norelgestromin och etinylestradiol i serum 
en platå. Steady-state-koncentrationerna för norelgestromin och EE under en veckas 
depotplåsteranvändning är cirka 0,8 ng/ml respektive 50 pg/ml. I studier med upprepad dosering fann 
man att serumkoncentrationer och AUC för norelgestromin och EE endast uppvisade små ökningar 
över tiden jämfört med vecka 1 i cykel 1. 
Absorptionen av norelgestromin och etinylestradiol efter applicering av EVRA studerades under de 
förhållanden som råder i ett motionscentrum (bastu, bubbelpool, löpband och andra träningsredskap) 
och i ett kallvattenbad. Resultaten beträffande norelgestromin tyder inte på några signifikanta effekter 
av behandlingen på CSS eller AUC jämfört med normala användningsförhållanden. För EE 
observerades måttliga förhöjningar vid användning av löpband och vid annan aerobic-träning. Dock 
låg CSS–värdena efter dessa behandlingar inom referensomfånget. Kallt vatten hade ingen signifikant 
effekt på dessa parametrar. 
Resultat från en EVRA-studie över förlängd användning av ett enda preventivmedelsdepotplåster i 
7 dagar och 10 dagar visade att avsett Css av norelgestromin och etinylestradiol kvarstod under en 3-
dagarsperiod av förlängd användning av EVRA (10 dagar). Dessa fynd talar för att den kliniska 
effekten skulle kvarstå även om ett inplanerat byte missas med så mycket som 2 hela dygn. 
Distribution 
Norelgestromin och norgestrel (en serummetabolit av norelgestromin) är i hög grad bundna (> 97 %) 
till serumproteiner. Norelgestromin är bundet till albumin och inte till SHBG (könshormonbindande 
globulin), medan norgestrel i första hand är bundet till SHBG, vilket begränsar dess biologiska 
aktivitet. Etinylestradiol är i stor utsträckning bundet till serumalbumin. 
Metabolism 
Metabolism av norelgestromin sker i levern och bland metaboliterna finns norgestrel, som i hög grad 
är bundet till SHBG, samt flera olika hydroxylerade och konjugerade metaboliter. Etinylestradiol 
metaboliseras också till olika hydroxylerade produkter och deras glukuronid- och sulfatkonjugat. 
Eliminering 
Efter borttagande av ett depotplåster var genomsnittlig halveringstid för norelgestromin och 
etinylestradiol cirka 28 timmar respektive 17 timmar. Norelgestromins och etinylestradiols metaboliter 
elimineras renalt och fekalt. 
Transdermala vs orala preventivmedel 
De farmakokinetiska profilerna för transdermala och orala kombinerade hormonella preventivmedel är 
olika, och försiktighet ska iakttas vid direkt jämförelse av dessa farmakokinetiska (PK) parametrar. 
I en studie som jämförde EVRA med ett oralt preventivmedel innehållande norgestimat 
(norelgestromins modersubstans) 250 mikrog/etinylestradiol 35 mikrog var Cmax-värdena för NGMN 
och etinylestradiol 2-faldigt högre hos försökspersoner som fått det orala preventivmedlet i jämförelse 
med EVRA, medan den totala exponeringen (AUC och Css) var jämförbar med försökspersoner som 
fått EVRA. Variabiliteten mellan försökspersonerna (% CV) för PK-parametrarna var större efter 
tillförsel från EVRA jämfört med variabiliteten med det orala preventivmedlet. 
Effekter av ålder, kroppsvikt och kroppsyta 
Effekterna av ålder, kroppsvikt och kroppsyta på farmakokinetiken hos norelgestromin och 
etinylestradiol utvärderades hos 230 friska kvinnor från nio farmakokinetiska studier av EVRA 
applicerat under en 7-dagarsperiod. För både norelgestromin och EE gällde att ökande ålder, 
kroppsvikt och kroppsyta var och en för sig hade samband med små minskningar av Css och AUC-
värden. Det är dock bara en liten fraktion (10-20 %) av den totala variabiliteten i farmakokinetiken hos 
NGMN och EE efter applicering av EVRA som kan förklaras av någon eller alla ovannämnda 
demografiska parametrar. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. I reproduktionstoxikologiska studier visade 
norelgestromin fetal toxicitet hos kaniner, men säkerhetsmarginalen för denna effekt var tillräckligt 
hög. Reproduktionstoxikologiska data för kombinationen norelgestromin och etinylestradiol saknas. 
Data för kombinationen norgestimat (prodrug till norelgestromin) och etinylestradiol visar för hondjur 
en minskad fertilitet/implantation (råtta), en ökad fetal resorption (råtta, kanin) och, vid höga doser, en 
sänkt livsduglighet och fertilitet hos honavkomma (råtta). Den kliniska relevansen för människor är 
okänd. De observerade effekterna är förmodligen relaterade till välkända farmakodynamiska effekter 
eller artspecifika verkningar. 
Studier som utfördes för att undersöka den dermala effekten av EVRA visade att det inte har någon 
potential att framkalla sensibilisering och enbart ger upphov till en mild irritation när det appliceras på 
kaninhud. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bakre lagret: 
Ett yttre lager av pigmenterad polyeten av låg densitet 
ett inre lager av polyester. 
Mittenlagret: 
Självhäftande polyisobuten/polybuten 
krospovidon 
fiberduk av polyester 
laurillaktat. 
Tredje lagret: 
Polyetentereftalat-(PET-)-film 
belagd med polydimetylsiloxan. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Primärt förpackningsmaterial 
En dospåse består av fyra lager: en polyetenfilm med låg densitet (det innersta lagret), en 
aluminiumfolie, en polyetenfilm med låg densitet, samt ett yttre lager av blekt papper. 
Sekundärt förpackningsmaterial 
Påsarna är förpackade i en pappkartong. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje kartong innehåller 3, 9 eller 18 EVRA depotplåster i individuella foliedospåsar. Foliepåsarna är 
förpackade tre och tre i transparent perforerad plast och förpackade i en pappkartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6 
 Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Depotplåstret bör appliceras omedelbart när det tagits ut från den skyddande påsen. 
För att undvika påverkan på de vidhäftande egenskaperna av EVRA, ska inga krämer, lotioner eller 
puder appliceras på huden där EVRA depotplåster skall fästas. 
Efter användning innehåller depotplåstret fortfarande betydande mängder aktiva innehållsämnen. 
Kvarvarande hormonellt aktiva innehållsämnen i depotplåstret kan orsaka skadliga effekter om det når 
vattenmiljön. Därför skall det använda depotplåstret kastas med försiktighet. Etiketten på utsidan av 
originalpåsen öppnas. Det använda plåstret placeras under den öppna etiketten så att den klistriga ytan 
täcker det skuggade området på påsen. Etiketten försluts sedan med det använda plåstret inuti. Ej 
använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Använda depotplåster får inte 
spolas ned i toaletten eller placeras i vattenavloppssystem. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gedeon Richter Plc. 
Gyömrői út 19-21. 
1103 Budapest 
Ungern 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/223/001 
EU/1/02/223/002 
EU/1/02/223/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 22 augusti 2002. 
Datum för senaste förnyelse: 15 juni 2012. 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Janssen Pharmaceutica N.V., Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgium 
Gedeon Richter Plc. 
Gyömrői út 19-21. 
1103 Budapest 
Ungern 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
EVRA 203 mikrogram/24 timmar + 33,9 mikrogram/24 timmar depotplåster 
norelgestromin/etinylestradiol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 plåster om 20 cm2 innehåller: 6 mg norelgestromin och 600 mikrogram etinylestradiol. 
1 plåster avger: 203 mikrogram norelgestromin och 33,9 mikrogram etinylestradiol per 24 timmar. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Bakre lagret: ett yttre lager av pigmenterad polyeten av låg densitet, ett inre lager av polyester. 
Mittenlagret: självhäftande polyisobuten/polybuten, krospovidon, laurillaktat, fiberduk av polyester. 
Tredje lagret: polyetentereftalat-(PET-)-film, belagd med polydimetylsiloxan. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
3 depotplåster 
9 depotplåster 
18 depotplåster 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Transdermal användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Spola inte ned använda eller oanvända plåster i toaletten. Se bifogad bipacksedel beträffande 
anvisningar för avfallshantering. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gedeon Richter Plc. 
Gyömrői út 19-21. 
1103 Budapest 
Ungern 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/223/001: 3 depotplåster 
EU/1/02/223/002: 9 depotplåster 
EU/1/02/223/003: 18 depotplåster 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
evra 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
MÄRKNING PÅ DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
EVRA 203 mikrogram/24 timmar + 33,9 mikrogram/24 timmar depotplåster 
norelgestromin/etinylestradiol 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Transdermal användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Innehåller 1 depotplåster 
6. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Komihåglappar 
Använd dessa klisterlappar på din 
almanacka som hjälp att komma ihåg 
när du ska byta plåster. 
Första 
plåstret 
(Vecka 1) 
Andra 
plåstret 
(Vecka 2) 
Tredje 
plåstret 
(Vecka 3) 
Etikett för att kasta använt plåster 
ETIKETT FÖR ATT KASTA ANVÄNT PLÅSTER 
Nuvarande cykel  Nästa cykel 
Ta bort 
plåstret 
Skaffa nya 
plåster 
Första 
plåstret 
För att kasta ett använt plåster: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Placera det använda plåstret så att den klistriga sidan täcker det skuggade området. 
Ta bort täckpapperet. 
Stäng den självhäftande etiketten och tillslut. 
Kasta i brännbart avfall. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
EVRA 203 mikrogram/24 timmar + 33,9 mikrogram/24 timmar depotplåster 
norelgestromin/etinylestradiol 
Viktig information om kombinerade hormonella preventivmedel: 
- 
- 
De är en av de mest pålitliga preventivmetoder som finns om de används rätt. 
Risken för en blodpropp i vener eller artärer ökar något, speciellt under det första året eller när 
kombinerade hormonella preventivmedel börjar användas igen efter ett uppehåll på 4 veckor 
eller längre. 
Var uppmärksam och kontakta läkare om du tror att du har symtom på en blodpropp (se 
avsnitt 2 ”Blodproppar”). 
- 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad EVRA är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder EVRA 
Hur du använder EVRA 
Eventuella biverkningar 
Hur EVRA ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad EVRA är och vad det används för 
EVRA innehåller två olika könshormoner, ett progestagen kallat norelgestromin och ett östrogen kallat 
etinylestradiol. 
Eftersom EVRA innehåller två hormoner kallas det för ett ”kombinerat hormonellt preventivmedel”. 
Det används för att förhindra graviditet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder EVRA 
Allmänt 
Innan du börjar använda EVRA ska du läsa informationen om blodproppar i avsnitt 2. Det är särskilt 
viktigt att du läser symtomen om blodpropp – se avsnitt 2, ”Blodproppar”. 
Använd inte EVRA 
Använd inte EVRA om du har något av de tillstånd som anges nedan. Om du har något av dessa 
tillstånd måste du tala om det för läkaren. Läkaren kommer att diskutera vilken annan typ av 
preventivmedel som kan vara mer lämpligt. 
• 
om du har (eller har haft) en blodpropp i ett blodkärl i benen (djup ventrombos, DVT), i 
lungorna (lungemboli) eller något annat organ 
om du vet att du har en sjukdom som påverkar blodkoaguleringen – t.ex. protein C-brist, protein 
S-brist, antitrombin-III-brist, Faktor V Leiden eller antifosfolipidantikroppar 
om du behöver genomgå en operation eller om du blir sängliggande en längre period (se 
avsnittet ”Blodproppar”) 
om du har (eller har haft) en hjärtinfarkt eller en stroke (slaganfall) 
• 
• 
• 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svår diabetes med skadade blodkärl 
mycket högt blodtryck 
en mycket hög nivå av fett i blodet (kolesterol eller triglycerider) 
ett tillstånd som kalla hyperhomocysteinemi 
om du har (eller har haft) kärlkramp (ett tillstånd som orsakar svår bröstsmärta och kan vara ett 
första tecken på hjärtinfarkt) eller transitorisk ischemisk attack (TIA – övergående 
strokesymtom) 
om du har någon av följande sjukdomar som kan öka risken för en blodpropp i artärerna: 
- 
- 
- 
- 
om du har (eller har haft) en typ av migrän som kallas ”migrän med aura” 
om du är allergisk mot norelgestromin, etinylestradiol eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du tidigare har fått besked att du har bröstcancer eller cancer i livmodern, livmoderhalsen 
eller slidan 
om du tidigare har haft levertumörer eller någon annan leversjukdom som gör att din lever inte 
fungerar som den ska 
om du har oförklarlig vaginal blödning 
om du har hepatit C och tar läkemedel innehållande ombitasvir/paritaprevir/ritonavir, dasabuvir, 
glekaprevir/pibrentasvir eller sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (se även avsnittet ”Andra 
läkemedel och EVRA”). 
Använd inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, kontakta läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska före behandling med detta läkemedel. 
Var särskilt försiktig när du använder EVRA 
När ska du kontakta läkare? 
Sök omedelbart läkare 
• 
om du upptäcker eventuella tecken på en blodpropp som kan betyda att du har en blodpropp i 
benet (dvs. djup ventrombos), en blodpropp i lungan (dvs. lungemboli), en hjärtinfarkt eller 
en stroke (se avsnitt ”Blodproppar” nedan). 
För beskrivning av symtomen vid dessa allvarliga biverkningar gå till ”Så här känner du igen en 
blodpropp”. 
Varningar och försiktighet 
Före behandling med detta läkemedel måste du göra en hälsokontroll hos läkare. 
• 
• 
• 
Tala om för läkare om något av följande tillstånd gäller dig. 
Om tillståndet uppstår eller försämras när du använder EVRA, ska du också kontakta läkare. 
• 
om du har Crohns sjukdom eller ulcerös kolit (kronisk inflammatorisk tarmsjukdom) 
• 
om du har en systemisk lupus erythematosus (SLE – en sjukdom som påverkar ditt naturliga 
immunsystem) 
om du har hemolytiskt uremiskt syndrom (HUS - en störning av blodkoaguleringen som leder 
till njursvikt) 
om du har sicklecellanemi (en ärftlig sjukdom i de röda blodkropparna) 
om du har ökad mängd blodfetter (hypertriglyceridemi) eller ärftlighet för detta tillstånd. 
Hypertriglyceridemi har förknippats med en ökad risk att utveckla pankreatit 
(bukspottkörtelinflammation) 
om du behöver genomgå en operation eller om du blir sängliggande en längre period (se 
avsnitt 2 ”Blodproppar”) 
om du nyss har fött barn löper du ökad risk att få blodproppar. Fråga läkaren hur snart efter 
förlossningen du kan börja ta EVRA 
om du har en inflammation i venerna under huden (ytlig tromboflebit) 
om du har åderbråck 
kontakta omedelbart läkare om du får symtom på angioödem, såsom svullnad av ansikte, tunga 
och/eller svalg och/eller svårigheter att svälja eller nässelutslag, eventuellt med 
• 
• 
• 
• 
• 
32 
 
 
 
 
 
 
andningssvårigheter. Produkter som innehåller östrogener kan orsaka eller förvärra symtom av 
ärftligt eller förvärvat angioödem. 
BLODPROPPAR 
Om du använder kombinerade hormonella preventivmedel som EVRA ökar risken för blodpropp 
jämfört med om du inte använder dessa preparat. I sällsynta fall kan en blodpropp blockera blodkärlen 
och orsaka allvarliga problem. 
Blodproppar kan bildas 
• 
• 
i vener (kallas venös trombos, venös tromboemboli eller VTE) 
i artärer (kallas arteriell trombos, arteriell tromboemboli eller ATE). 
Det går inte alltid att återhämta sig helt efter blodproppar. I sällsynta fall kan de ha allvarliga 
kvarstående effekter och, i mycket sällsynta fall, vara dödliga. 
Det är mycket viktigt att komma ihåg att den totala risken för en farlig blodpropp på grund av 
EVRA är liten. 
SÅ HÄR KÄNNER DU IGEN EN BLODPROPP 
Sök omedelbart läkare om du märker något av följande tecken eller symtom. 
Upplever du något av dessa tecken? 
• 
svullnad av ett ben eller längs en ven i benet eller foten, 
framför allt om du också får: 
- 
smärta eller ömhet i benet som bara känns när du står 
eller går 
ökad värme i det drabbade benet 
färgförändring av huden på benet, t.ex. blekt, rött eller 
blått. 
- 
- 
Vad kan du eventuellt lida av? 
Djup ventrombos 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
plötslig oförklarlig andfåddhet eller snabb andning 
plötslig hosta utan tydlig orsak som eventuellt kan leda till 
att du hostar blod 
kraftig bröstsmärta som kan öka vid djupa andetag 
kraftig ostadighetskänsla eller yrsel 
snabba eller oregelbundna hjärtslag 
svår smärta i magen. 
Lungemboli 
Retinal ventrombos 
(blodpropp i ögat) 
Hjärtinfarkt 
Om du är osäker, kontakta läkare eftersom vissa av dessa symtom, 
t.ex. hosta och andfåddhet, av misstag kan tolkas som ett lättare 
tillstånd som luftvägsinfektion (t.ex. en vanlig förkylning). 
Symtom som vanligtvis förekommer i ett öga: 
• 
• 
• 
• 
omedelbar synförlust eller 
dimsyn utan smärta som kan leda till synförlust. 
bröstsmärta, obehag, tryck, tyngdkänsla 
tryck eller fyllnadskänsla i bröstet, armen eller nedanför 
bröstbenet 
mättnadskänsla, matsmältningsbesvär eller känsla av 
kvävning 
obehag i överkroppen som strålar mot ryggen, käken, 
halsen, armen och magen 
svettning, illamående, kräkningar eller yrsel 
extrem svaghet, ångest eller andfåddhet 
snabba eller oregelbundna hjärtslag 
• 
• 
• 
• 
• 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
plötslig svaghet eller domning i ansikte, armar eller ben, 
speciellt på ena sidan av kroppen 
plötslig förvirring, svårigheter att tala eller förstå 
plötsliga synproblem i ett eller båda ögonen 
plötsliga problem med att gå, yrsel, förlorad balans eller 
koordination 
plötslig, allvarlig eller långvarig huvudvärk utan känd orsak 
medvetslöshet eller svimning med eller utan anfall. 
Ibland kan symtomen på stroke vara kortvariga med nästan 
omedelbar eller fullständig återhämtning, men du ska ändå 
omedelbart söka läkare eftersom du löper risk att drabbas av en ny 
stroke. 
• 
• 
svullnad och lätt blåmissfärgning av en arm eller ett ben 
svår smärta i magen (akut buk). 
BLODPROPPAR I EN VEN 
Stroke 
Blodproppar som blockerar 
andra blodkärl 
Vad kan hända om en blodpropp bildas i en ven? 
• 
Användningen av kombinerade hormonella preventivmedel har förknippats med en ökning av 
risken för blodproppar i venen (venös trombos). Dessa biverkningar är dock sällsynta. De 
inträffar oftast under det första årets användning av ett kombinerat hormonellt preventivmedel. 
Om en blodpropp bildas i en ven i benet eller foten kan det leda till en djup ventrombos (DVT). 
Om en blodpropp förflyttar sig från benet och stannar i lungan kan det leda till en lungemboli. 
I mycket sällsynta fall kan en blodpropp bildas i en ven i ett annat organ som ögat (retinal 
ventrombos). 
• 
• 
• 
När är risken att utveckla en blodpropp i en ven störst? 
Risken för att utveckla en blodpropp i en ven är störst under det första året och första gången du 
använder kombinerade hormonella preventivmedel. Risken kan också vara högre om du börjar om 
med ett kombinerat hormonellt preventivmedel (samma produkt eller en annan produkt) efter ett 
uppehåll på 4 veckor eller längre. 
Efter det första året minskar risken, men den är alltid något högre än om du inte använde ett 
kombinerat hormonellt preventivmedel. 
När du slutar använda EVRA återgår risken för en blodpropp till det normala inom några veckor. 
Hur stor är risken för att utveckla en blodpropp? 
Risken beror på din naturliga risk för VTE och vilken typ av kombinerat hormonellt preventivmedel 
du tar. 
Den totala risken för en blodpropp i benet eller lungorna med EVRA är liten. 
- 
- 
- 
- 
Av 10 000 kvinnor som inte använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel och inte är 
gravida utvecklar cirka 2 en blodpropp under ett år. 
Av 10 000 kvinnor som använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel som innehåller 
levonorgestrel eller noretisteron eller norgestimat utvecklar cirka 5-7 en blodpropp under ett år. 
Av 10 000 kvinnor som använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel som innehåller 
etonorgestrel eller norelgestromin som EVRA, utvecklar cirka 6-12 kvinnor en blodpropp under 
ett år. 
Risken för en blodpropp varierar beroende på din personliga medicinska historia (se ”Faktorer 
som kan öka risken för en blodpropp” nedan). 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kvinnor som inte använder kombinerat p-piller/plåster/ring 
och som inte är gravida 
Kvinnor som använder ett kombinerat hormonellt 
preventivmedel som innehåller levonorgestrel, noretisteron 
eller norgestimat 
Kvinnor som använder EVRA 
Risk för att utveckla en 
blodpropp under ett år 
Cirka 2 av 10 000 kvinnor 
Cirka 5-7 av 10 000 kvinnor 
Cirka 6-12 av 10 000 kvinnor 
Faktorer som kan öka risken för en blodpropp i en ven 
Risken för en blodpropp med EVRA är liten men vissa tillstånd ökar risken. Risken är högre: 
• 
• 
om du är överviktig (kroppsmasseindex eller BMI över 30 kg/m2) 
om någon i din släkt har haft en blodpropp i ben, lunga eller annat organ vid ung ålder (t.ex. 
under cirka 50 år). I det här fallet kan du ha en ärftlig blodkoaguleringssjukdom 
om du behöver genomgå en operation, eller blir sängliggande under en längre period på grund 
av en skada eller en sjukdom, eller om benet gipsas. Användningen av EVRA kan behöva sättas 
ut i flera veckor innan en operation eller medan du är mindre rörlig. Om du måste sluta ta 
EVRA, fråga läkaren när du kan börja ta det igen 
med stigande ålder (särskilt om du är över cirka 35 år) 
om du har fött barn för några veckor sedan. 
• 
• 
• 
Risken för att utveckla en blodpropp ökar ju fler tillstånd du har. 
Flygresor (>4 timmar) kan tillfälligt öka risken för en blodpropp, särskild om du har någon av de andra 
faktorer som listas här. 
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du har något av dessa tillstånd, även om du är osäker. 
Läkaren kan besluta att du måste sluta ta EVRA. 
Tala med din läkare om något av ovanstående tillstånd ändras när du använder EVRA, t.ex. en nära 
släkting drabbas av blodpropp med okänd orsak eller om du går upp mycket i vikt. 
BLODPROPPAR I EN ARTÄR 
Vad kan hända om en blodpropp bildas i en artär? 
På samma sätt som en blodpropp i en ven kan en propp i en artär leda till allvarliga problem. Det kan 
t.ex. orsaka hjärtinfarkt eller stroke. 
Faktorer som kan öka risken för en blodpropp i en artär 
Det är viktigt att du vet att risken för en hjärtinfarkt eller stroke till följd av användning av EVRA är 
mycket liten men kan öka: 
• 
• 
med stigande ålder (efter cirka 35 års ålder) 
om du röker. När du använder kombinerade hormonella preventivmedel EVRA bör du sluta 
röka. Om du inte kan sluta röka och är över 35 år kan läkaren råda dig att använda en annan typ 
av preventivmedel 
om du är överviktig 
om du har högt blodtryck 
om någon nära anhörig har haft en hjärtinfarkt eller en stroke vid ung ålder (yngre än 50 år). I 
det här fallet kan du också löpa större risk för en hjärtinfarkt eller en stroke 
om du eller någon nära släkting har höga blodfetter (kolesterol eller triglycerider) 
om du får migrän, speciellt migrän med en aura 
om du har problem med hjärtat (klaffsjukdom, en hjärtrytmstörning som kallas förmaksflimmer) 
om du har diabetes. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du har mer än ett av dessa tillstånd eller om något av dem är särskilt allvarligt kan risken för att 
utveckla en blodpropp vara ännu större. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om något av ovanstående tillstånd ändras när du använder EVRA, t.ex. om du börjar röka, en nära 
släkting drabbas av en trombos av okänd orsak, eller du går upp mycket i vikt, tala med din läkare. 
Psykiska störningar 
Vissa kvinnor som använder hormonella preventivmedel, inräknat EVRA, har rapporterat depression 
eller nedstämdhet. Depressioner kan vara allvarliga och ibland leda till självmordstankar. Om du 
upplever humörförändringar och symtom på depression ska du snarast möjligt kontakta läkare för 
rådgivning. 
Tala dessutom med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska före behandling med EVRA om du har 
något av följande tillstånd eller om något tillstånd uppstår eller försämras medan du använder EVRA: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du misstänker att du är gravid 
om du har huvudvärk som blir värre eller uppträder oftare 
om du väger 90 kg eller mer 
om du har högt blodtryck eller om blodtrycket ökar 
om du har sjukdomar i gallblåsan inklusive gallsten eller inflammation i gallblåsan 
om du har en blodsjukdom som kallas porfyri 
om du har en sjukdom som kallas Sydenhams korea som drabbar nervsystemet och medför 
plötsliga kroppsrörelser 
om du har hudutslag med blåsor under graviditet (så kallad herpes gestationis) 
om du har hörselnedsättning 
om du har diabetes 
om du har en depression 
om du har epilepsi eller andra sjukdomar som kan orsaka anfall (kramper) 
om du har leverproblem inklusive gulfärgning av hud och ögonvitor (gulsot) 
om du har eller har haft s.k. ”graviditetsfläckar”. Detta är gulbruna pigmentfläckar eller prickar, 
särskilt i ansiktet (s.k. kloasma). Dessa fläckar kanske inte försvinner helt, även efter att du 
slutat med EVRA. Skydda din hud mot solljus och ultraviolett strålning. Detta kan hjälpa dig att 
förhindra att du får sådana fläckar eller att de förvärras 
om du har problem med njurarna. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, kontakta läkare eller apotekspersonal före 
behandling med EVRA. 
Sexuellt överförbara sjukdomar 
EVRA skyddar inte mot hiv-infektion (AIDS) eller mot andra sexuellt överförbara sjukdomar, som 
klamydia, genitalherpes, könsvårtor, gonorré, hepatit B eller syfilis. Använd alltid kondom för att 
skydda dig mot dessa sjukdomar. 
Medicinska prover 
• 
Om du ska lämna ett blod- eller urinprov, tala om för läkare eller provtagningspersonal att du 
använder EVRA eftersom hormonella preventivmedel kan påverka vissa provresultat. 
Barn och ungdomar 
EVRA har inte studerats hos barn och ungdomar under 18 år. EVRA får inte användas av barn och 
ungdomar som ännu inte haft sin första menstruation. 
Andra läkemedel och EVRA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Använd inte EVRA om du har hepatit C och tar läkemedel innehållande 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir, dasabuvir, glekaprevir/pibrentasvir eller 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir eftersom dessa läkemedel kan förorsaka förhöjda 
leverfunktionsvärden i blodprov (förhöjning av leverenzymet ALAT). Din läkare kommer att förskriva 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ett annat sorts preventivmedel innan behandlingen med dessa läkemedel påbörjas. EVRA kan påbörjas 
igen 2 veckor efter att denna behandling är avslutad. Se avsnittet ”Använd inte EVRA”. 
Vissa läkemedel och växtbaserade läkemedel kan påverka effekten av EVRA. Om detta händer kan du 
bli gravid, eller få oväntade blödningar. 
Dessa omfattar läkemedel som används för att behandla: 
• 
vissa antiretrovirala läkemedel som används för behandling av hiv/AIDS och hepatit C-
virusinfektioner (så kallade proteashämmare och omvända transkriptas-hämmare av icke-
nukleosid typ såsom ritonavir, nevirapin, efavirenz) 
läkemedel mot infektion (t.ex. rifampicin och griseofulvin) 
läkemedel mot krampanfall (såsom barbiturater, topiramat, fenytoin, karbamazepin, primidon, 
oxkarbazepin och felbamat) 
bosentan (ett läkemedel mot högt blodtryck i lungornas blodkärl) 
johannesört (ett växtbaserat läkemedel mot depression). 
• 
• 
• 
• 
Om du tar något av dessa läkemedel kan du behöva använda ett annat preventivmedel (t.ex. kondom, 
pessar eller p-skum). Vissa av dessa läkemedel kan försämra effekten av EVRA upp till 28 dagar efter 
du har slutat ta dem. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om att använda en annan typ av 
preventivmedel om du använder EVRA och något av ovanstående läkemedel samtidigt. 
EVRA kan göra så att vissa andra läkemedel blir mindre effektiva, t.ex.: 
• 
• 
läkemedel som innehåller ciklosporin 
lamotrigin, läkemedel mot epilepsi [detta kan öka risken för anfall (kramper)]. 
Din läkare kan behöva justera dosen av det andra läkemedlet. Rådfråga läkare eller apotekspersonal 
innan du tar något läkemedel. 
Graviditet och amning 
• 
• 
• 
Använd inte detta läkemedel om du är gravid eller misstänker att du är gravid. 
Avbryt omedelbart behandlingen med detta läkemedel om du blir gravid. 
Använd inte detta läkemedel om du ammar eller har för avsikt att amma. 
Om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller apotekspersonal 
innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel påverkar inte körförmågan eller användning av maskiner. 
Risker med kombinerade hormonella preventivmedel 
Följande information är baserad på information om kombinations-p-piller. Eftersom EVRA 
depotplåster innehåller liknande hormoner som dem som används i kombinations-p-piller, medför det 
sannolikt samma risker. Alla kombinations-p-piller har risker, vilka kan leda till handikapp eller 
dödsfall. 
Det finns inga belägg för att ett depotplåster som EVRA är säkrare än ett kombinations-p-piller som 
tas genom munnen. 
Kombinerade hormonella preventivmedel och cancer 
Livmoderhalscancer 
Livmoderhalsscancer har påträffats oftare hos kvinnor som tar kombinerade hormonella 
preventivmedel. Detta kan emellertid bero på andra orsaker, inklusive sexuellt överförbara sjukdomar. 
Bröstcancer 
Bröstcancer har påträffats oftare hos kvinnor som tar kombinerade hormonella preventivmedel. Det 
kan emellertid vara så att de kombinerade hormonella preventivmedlen inte är orsaken till den ökade 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förekomsten av bröstcancer. Det kan bero på att kvinnor som använder kombinerade hormonella 
preventivmedel oftare genomgår läkarundersökning. Detta kan leda till att chansen att upptäcka 
bröstcancer ökar. Den ökade risken för bröstcancer minskar gradvis efter avslutad behandling med 
kombinerade hormonella preventivmedel. Efter tio år ligger risken på samma nivå som hos personer 
som aldrig använt kombinerade hormonella preventivmedel. 
Levercancer 
I sällsynta fall har godartade levertumörer rapporterats hos kvinnor som tar kombinerade hormonella 
preventivmedel och i ännu mer sällsynta fall elakartade tumörer. Detta kan orsaka inre blödningar med 
mycket svåra smärtor i magtrakten. Om du drabbas av detta, kontakta omedelbart läkare. 
3. 
Hur du använder EVRA 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. 
• 
• 
• 
I annat fall kan risken för att du blir gravid öka. 
Rådgör med läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Se till att alltid ha icke-hormonella preventivmedel (som kondom, p-skum eller p-kudde) som 
reserv om du skulle göra fel när du använder plåstret. 
Hur många plåster du ska använda 
• 
• 
Vecka 1, 2 och 3: Sätt på ett plåster och låt det sitta i exakt sju dygn. 
Vecka 4: Sätt inte på något plåster denna vecka. 
Om du inte har använt något hormonellt preventivmedel under din föregående 
menstruationscykel 
• 
• 
Du kan börja med detta läkemedel på första dagen av din menstruationcykel. 
Om det har gått en eller flera dagar sedan menstruationen började, rådgör med din läkare om 
tillfällig användning av icke-hormonellt preventivemedel. 
Om du byter från p-piller till EVRA 
Om du byter från p-piller till detta läkemedel: 
• 
Vänta tills du får din menstruation. 
• 
Sätt på det första plåstret under det första dygnet av din menstruationscykel. 
Om plåstret sätts på efter dag 1 i din mentruationsscykel bör du: 
• 
Använda ett icke-hormonellt preventivmedel fram till dag 8 när du byter plåster. 
Om du inte får din menstruation inom 5 dagar efter det sista p-pillret, rådgör med din läkare innan du 
börjar använda detta läkemedel. 
Om du byter från p-piller som innehåller endast progestagen, implantat eller injektioner till 
EVRA 
• 
Du kan börja med detta läkemedel vilken dag som helst efter att du slutat med p-pillret som 
innehåller endast progestagen eller på dagen då implantatet tas bort eller då nästa injektion är 
planerad. 
Sätt på ett plåster den första dagen efter du har slutat med p-pillret som innehåller endast 
progestagen, tagit bort implantatet eller när du ska ta din nästa injektion. 
Använd ett icke-hormonellt preventivmedel fram till dag 8, när du byter plåster. 
• 
• 
Rådgör med din läkare. 
Du kan börja använda detta läkemedel direkt. 
Efter missfall eller abort före 20 veckors graviditet 
• 
• 
Om det har gått en eller flera dagar efter missfallet eller aborten när du börjar med detta läkemedel, 
rådgör med din läkare om tillfällig användning av icke-hormonellt preventivemedel. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter missfall eller abort efter 20 veckors graviditet 
• 
Rådgör med din läkare. 
Du kan börja använda detta läkemedel på dag 21 efter aborten eller missfallet, eller på den första 
dagen av din nästa menstruation, beroende på vad som infaller först. 
Efter förlossning 
• 
• 
Rådgör med din läkare. 
Om du har fött barn och inte ammar ska du inte börja använda detta läkemedel tidigare än 
4 veckor efter förlossningen. 
Om du börjar använda detta läkemedel mer än 4 veckor efter förlossningen, ska du använda ett 
annat icke-hormonellt preventivmedel utöver detta läkemedel under de första 7 dagarna. 
• 
Om du har haft sex sedan du fött ditt barn, avvakta din första menstruation eller rådgör med din läkare 
för att vara säker på att du inte är gravid innan du börjar använda detta läkemedel. 
Om du ammar 
• 
• 
Rådgör med din läkare. 
Använd inte detta läkemedel om du ammar eller planerar att amma (se även avsnitt 2 under 
Graviditet och amning). 
Viktig information om plåstret 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Byt EVRA samma dag varje vecka. EVRA är avsett att verka under 7 dygn. 
Du skall aldrig vara utan plåster mer än 7 dygn i följd. 
Använd aldrig mer än ett plåster åt gången. 
Klipp inte eller förändra plåstret på något sätt. 
Sätt inte plåstret på hud som är röd, irriterad eller sårig. 
För att fungera korrekt måste plåstret fästa ordentligt vid huden. 
Pressa fast plåstret tills ytterkanterna sitter ordentligt fast. 
Använd inte hudkräm, olja, lotion, puder eller makeup på huden där du ska sätta ett plåster eller 
i närheten av ett plåster du redan bär. Det kan orsaka att plåstret lossnar. 
Sätt inte ett nytt plåster på samma ställe på huden som det senaste plåstret. Om du gör det ökar 
risken för hudirritation. 
Kontrollera varje dag att plåstret sitter kvar. 
Sluta inte använda plåstren även om du inte har samlag särskilt ofta. 
• 
• 
• 
Så här använder du plåstret: 
Om det här är första gången du använder EVRA, vänta tills den dag du 
får din menstruation. 
• 
Sätt på det första plåstret under det första dygnet av din 
menstruation. 
Om plåstret sätts på efter det första dygnet av din menstruation 
bör du använda ett icke-hormonellt preventivmedel fram till dag 8 
då du byter plåster. 
Den dag du sätter på det första plåstret blir dag 1. Denna 
veckodag kommer att bli din ”plåsterbytardag” varje vecka. 
• 
• 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Välj en plats på kroppen där du vill sätta plåstret. 
• 
• 
• 
Sätt alltid plåstret på ren, torr och hårlös hud. 
Sätt det på skinkan, buken, överarmens utsida eller upptill på 
ryggen för att undvika skav från tättsittande kläder. 
Sätt aldrig plåstret på brösten. 
Öppna foliepåsen med fingrarna. 
• 
• 
• 
• 
• 
Riv av längs kanten (använd inte sax). 
Ta ett fast tag om ena hörnet av plåstret och ta försiktigt ut 
plåstret ur foliepåsen. 
Plåstret täcks av en genomskinlig skyddsfilm. 
Ibland kan plåstret klibba fast vid påsens insida – var 
försiktigt så att du inte av misstag avlägsnar den 
genomskinliga skyddsfilmen när du tar ut plåstret. 
Dra av skyddsfilmen till hälften (se bild). Försök undvika kontakt 
med den klibbiga ytan. 
Sätt på plåstret på huden 
• 
• 
• 
Dra sedan av skyddsfilmen helt. 
Pressa fast plåstret med handflatan under 10 sekunder. 
Se till att det fäster ordentligt runt kanterna. 
Bär plåstret i 7 dygn (en vecka). 
• 
• 
• 
• 
På den första ”plåsterbytardagen”, dag 8, tar du bort det använda 
plåstret. 
Sätt omedelbart på ett nytt plåster. 
På dag 15 (vecka 3) tar du av det använda plåstret. 
Sätt på ett nytt plåster. 
Detta blir totalt tre veckor med plåster. 
För att undvika hudirritation ska du inte sätta det nya plåstret på 
exakt samma ställe som det senaste plåstret. 
Använd inget plåster under vecka 4 (dag 22 till och med dag 28). 
• 
• 
Du bör få din menstruation under denna tid. 
Under denna vecka är du skyddad mot att bli gravid endast om du 
punktligt sätter på nästa plåster. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nästa fyraveckorscykel 
• 
• 
Sätt på ett nytt plåster på din vanliga ”plåsterbytardag”, dvs. 
dagen efter dag 28. 
Gör detta oavsett när din menstruation börjar eller slutar. 
Om du vill ändra ”plåsterbytardag” till en annan veckodag, rådgör med din läkare. 
Du kommer att behöva avsluta den nuvarande cykeln och avlägsna det tredje plåstret på rätt dag. 
Under vecka 4 kan du välja en ny bytesdag och applicera det första plåstret denna dag. Det bör aldrig 
gå mer än 7 dagar i rad utan att du bär ett plåster. 
Om du vill skjuta upp din mens, applicera ett plåster vid början av vecka 4 (dag 22) istället för att inte 
bära något plåster under vecka 4. Du kan komma att få en lättare blödning eller genombrottsblödning. 
Använd inte fler än 6 plåster (inte mer än 6 veckor) i rad. När du burit 6 plåster i rad (6 veckor i rad), 
sätt inte på något plåster vecka 7. Efter 7 dagars uppehåll utan plåster, sätt på ett nytt plåster och börja 
om på en ny cykeln genom att räkna detta som Dag 1. Rådgör med läkare innan du beslutar om att 
skjuta upp menstruationen. 
Dagliga aktiviteter medan du använder plåstret 
• 
Normala aktiviteter som att bada, duscha, bada bastu eller motionera bör inte påverka plåstrets 
effekt. 
Plåstret är utformat för att sitta kvar under denna typ av aktiviteter. 
Du bör emellertid alltid kontrollera att plåstret inte har fallit av efter sådana aktiviteter. 
• 
• 
Om du behöver byta placering av plåstret till en annan del av kroppen på en annan dag än din 
”plåsterbytardag” 
Om plåstret gör huden irriterad eller om det känns obekvämt: 
• 
Ta av plåstret och ersätt det med ett nytt på ett annat ställe på kroppen och låt det sitta kvar tills 
nästa ”plåsterbytardag”. 
Du ska bara använda ett plåster åt gången. 
• 
Om du har svårt att komma ihåg att byta plåster 
• 
Rådgör med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Kanske kan de ge dig råd som 
underlättar plåsterbytet eller eventuellt föreslå att du byter till någon annan preventivmetod. 
Om plåstret lossnar, lyfter i kanterna eller faller av 
Under mindre än ett dygn (upp till 24 timmar): 
• 
• 
• 
• 
Försök sätta fast det igen eller sätt omedelbart på ett nytt plåster. 
Du behöver inga extra preventivmedel. 
Behåll samma ”plåsterbytardag” 
Försök inte sätta på plåstret igen om: 
det inte längre är klibbigt 
- 
det har fastnat i sig självt eller mot någon annan yta 
- 
annat material har fastnat på det 
- 
- 
det är andra gången det lossnar eller faller av. 
Använd inte tejp eller förband för att hålla plåstret på plats. 
Om du inte kan sätta fast plåstret igen ska du omedelbart sätta på ett nytt. 
• 
• 
Under mer än ett dygn (24 timmar eller mer) eller om du inte vet hur länge: 
• 
• 
• 
Påbörja omedelbart en ny fyraveckorscykel genom att sätta på ett nytt plåster. 
Du har nu en ny dag 1 och en ny ”plåsterbytardag”. 
Du måste för säkerhets skull använda icke-hormonella preventivmedel under den första veckan 
av din nya cykel. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kan bli gravid om du inte följer dessa anvisningar. 
Om du glömmer byta plåster 
I början av en plåstercykel (vecka 1 (dag 1)): 
Om du glömmer att sätta på ditt plåster är risken extra stor att du blir gravid. 
• 
• 
• 
Du måste för säkerhets skull använda ett icke-hormonellt preventivmedel under en vecka. 
Sätt på det första plåstret i din nya cykel så snart du kommer ihåg det. 
Du har nu en ny ”plåsterbytardag” och en ny dag 1. 
I mitten av en plåstercykel (vecka 2 eller 3): 
Om du glömmer byta plåster i ett eller två dygn (upp till 48 timmar): 
• 
• 
Sätt på ett nytt plåster så snart du kommer ihåg det. 
Sätt på nästa plåster på din vanliga ”plåsterbytardag”. 
Du behöver inte använda extra preventivmedel. 
I över två dygn (48 timmar eller mer): 
• 
• 
Om du glömmer byta plåster i över två dygn kan du bli gravid. 
Du måste påbörja en ny fyraveckorscykel så snart du kommer ihåg det genom att sätta på ett 
nytt plåster. 
Du har nu en annan ”plåsterbytardag” och en ny dag 1. 
Du måste använda extra preventivmedel under den första veckan av din nya cykel. 
• 
• 
I slutet av en plåstercykel (vecka 4): 
Om du glömmer ta av plåstret: 
• 
• 
Ta av det så snart du kommer ihåg det. 
Påbörja nästa cykel på din vanliga ”plåsterbytardag”, dagen efter dag 28. 
Du behöver inte använda extra preventivmedel. 
Om blödningarna uteblir eller blir oregelbundna med EVRA 
Detta läkemedel kan orsaka oväntad vaginal blödning eller stänkblödning under de veckor som du bär 
plåstret. 
• 
• 
Detta upphör oftast efter de första cyklerna. 
Om du använder plåstren på felaktigt sätt kan det också leda till stänkblödning och 
småblödningar. 
Fortsätt att använda detta läkemedel och om blödningen varar längre än de första tre cyklerna 
kontakta läkare eller apotekspersonal. 
• 
Om du inte får din menstruation under den plåsterfria veckan (vecka 4) ska du ändå sätta på ett nytt 
plåster på din vanliga ”plåsterbytardag”. 
• 
Om du har använt detta läkemedel på rätt sätt och du inte får din menstruation behöver det inte 
innebära att du är gravid. 
Om din menstruation uteblir två gånger i följd kontakta läkare eller apotekspersonal eftersom du 
kan vara gravid. 
• 
Om du använt för stor mängd av EVRA (mer än ett EVRA-plåster åt gången) 
Ta av plåstren och kontakta omedelbart läkare. 
Om du använder för många plåster kan det leda till: 
• 
• 
illamående och kräkningar 
vaginal blödning. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda EVRA 
Dina blödningar kan bli oregelbundna, menstruationen kan bli sparsam eller utebli helt. Detta 
förekommer oftast under de första tre månaderna och särskilt om du hade oregelbundna 
menstruationer innan du började använda detta läkemedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Om du får någon biverkning, framför allt om den är allvarlig eller ihållande, eller om din hälsa 
förändras och du tror att de kan bero på EVRA, prata med läkaren. 
Kontakta omedelbart läkare om du får något av följande symtom på angioödem: svullnad av ansikte, 
tunga och/eller svalg och/eller svårigheter att svälja, nässelutslag, eventuellt med andningssvårigheter 
(se även avsnittet ” Varningar och försiktighet”). 
En ökad risk för blodproppar i venerna [venös tromboemboli (VTE)] eller blodproppar i artärerna 
[arteriell trombos (ATE)] finns för alla kvinnor som tar hormonella kombinerade preventivmedel. Mer 
information om de olika riskerna vid användning av kombinerade hormonella preventivmedel finns i 
avsnitt 2 ”Vad du behöver veta innan du använder EVRA”. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än 1 av 10 kvinnor): 
• 
• 
• 
Huvudvärk 
Illamående 
Ömma bröst. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 kvinnor): 
• 
• 
Jästsvampinfektion i slidan, kallas ibland även torsk eller candidainfektion 
Humörproblem, inklusive depression och stämningsförändringar eller stämningssvängningar, 
oro, gråtmildhet 
Yrsel 
Migrän 
Buksmärtor eller svullen buk 
Kräkningar eller diarré 
Akne, utslag, klåda eller hudirritation 
Muskelkramper 
Problem med brösten såsom bröstsmärta, bröstförstoring eller knölar i brösten 
Förändringar i det menstruella blödningsmönstret, livmoderkramper, smärtsamma 
menstruationer, flytning från slidan 
Hudproblem vid appliceringsstället såsom rodnad, irritation, klåda eller utslag 
Trötthetskänsla eller allmän sjukdomskänsla 
Viktökning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 kvinnor): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Allergiska reaktioner, nässelutslag 
Svullnad på grund av vattenansamling i kroppen 
Höga blodfettnivåer (såsom kolesterol eller triglycerider) 
Sömnproblem (insomni) 
Minskat intresse för sex 
Eksem, rodnad 
Onormal bröstmjölksproduktion 
Premenstruellt syndrom 
Vaginal torrhet 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Andra problem på hudområdet där depotplåstret har suttit 
Svullnad 
Högt blodtryck eller ökat blodtryck 
Ökad aptit 
Håravfall 
Känslighet för solljus. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 kvinnor): 
• 
Farliga blodproppar i en ven eller en artär, t.ex.: 
• 
• 
• 
• 
• 
i ett ben eller en fot (dvs. DVT) 
i lungorna 
hjärtinfarkt 
stroke 
mini-stroke eller övergående stroke liknande symtom, som kallas transitorisk ischemisk 
attack (TIA) 
blodproppar i levern, magen/tarmarna, njurarna eller ögonen. 
• 
Risken för att drabbas av en blodpropp kan vara högre om du har andra tillstånd som ökar den 
här risken (se avsnitt 2 för mer information om de tillstånd som ökar risken för blodproppar och 
symtomen på en blodpropp) 
Bröstcancer, livmoder- eller levercancer 
Hudproblem där plåstret har suttit såsom hudutslag med blåsor eller sår 
Godartade, icke cancerogena tumörer i dina bröst eller i levern 
Muskelknutor (myom) i livmodern 
Ilska eller frustrationskänslor 
Ökat intresse för sex 
Onormal smakuppfattning 
Problem med att använda kontaktlinser 
Plötslig, skarp ökning av blodtrycket (hypertensiv kris) 
Inflammation i gallblåsan eller i tjocktarmen 
Onormala celler i livmoderhalsen 
Bruna prickar eller fläckar i ansiktet 
Gallstenar eller blockering av gallgången 
Gulfärgning av huden och ögonvitorna 
Onormala blodsocker- eller insulinvärden 
En allvarlig allergisk reaktion som kan innefatta svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller 
svalg, vilket kan leda till svälj- eller andningssvårigheter 
Hudutslag med ömmande röda knölar på smalben och ben 
Kliande hud 
Fjällande, flagnande, kliande hud och hudrodnad 
Avtagande amning 
Vaginala flytningar 
Vätskeansamling i benen 
Vätskeansamling 
Svullnad av armar, händer, ben eller fötter. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du får magbesvär 
• 
• 
Den mängd hormoner du får från EVRA bör inte påverkas av kräkningar eller diarré. 
Du behöver inte använda extra preventivmedel vid magbesvär. 
Du kan få stänkblödning, småblödningar, ömma bröst eller känna illamående under de första 
3 cyklerna. Dessa problem försvinner vanligen men om de inte gör det bör du kontakta läkare eller 
apotekspersonal. 
44 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur EVRA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
Använda plåster innehåller fortfarande en viss mängd aktiva hormoner. För att skydda miljön ska 
försiktighet iakttas vid kassering av plåstren. När du kasserar ett förbrukat plåster: 
• 
• 
Öppna etiketten på utsidan av dospåsen. 
Placera det använda plåstret under den öppna etiketten så att den klibbiga ytan täcker det 
skuggade området. 
Förslut etiketten med det använda plåstret inuti och kassera sedan utom syn- och räckhåll för 
barn. 
• 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är norelgestromin och etinylestradiol. Varje 20 cm2 depotplåster innehåller 
6 mg norelgestromin och 600 mikrogram etinylestradiol. 
De aktiva substanserna frisätts under 7 dygn och då frisätts i medeltal 203 mikrogram norelgestromin 
och 34 mikrogram etinylestradiol per 24 timmar. 
Övriga innehållsämnen är: bakre lagret: ett yttre lager av pigmenterad polyeten av låg densitet, ett inre 
lager av polyester; mittenlagret: självhäftande polyisobuten/polybuten, krospovidon, fiberduk av 
polyester, laurillaktat; tredje lagret: polyetentereftalat-(PET-)-film, belagd med 
polydimetylpolysiloxan. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
EVRA är ett tunt, beigefärgat depotplåster av plast märkt med ”EVRA”. Den klibbiga, häftande sidan 
fästs på huden efter att den genomskinliga skyddsfilmen av plast avlägsnats. 
EVRA finns i följande förpackningsstorlekar: Kartonger med 3, 9 eller 18 plåster enstycksförpackade i 
folieklädda dospåsar, förpackade tre och tre i genomskinlig perforerad plastfilm. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
Gedeon Richter Plc. 
Gyömrői út 19-21. 
1103 Budapest 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungern 
Tillverkare:  
Janssen Pharmaceutica NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien. 
Gedeon Richter Plc. 
Gyömrői út 19-21. 
1103 Budapest 
Ungern 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
46 
 
 
 
 
 
