BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Evrysdi 0,75 mg/ml pulver till oral lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje flaska innehåller 60 mg risdiplam i 2 g pulver till oral lösning. 
Varje ml av den beredda lösningen innehåller 0,75 mg risdiplam. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje ml innehåller 0,38 mg natriumbensoat (E211) och 2,97 mg isomalt (E953). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till oral lösning. 
Ljusgult, gult, grågult, gröngult eller ljusgrönt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Evrysdi är indicerat för behandling av 5q spinal muskelatrofi (SMA) hos patienter med en klinisk 
diagnos av SMA typ 1, typ 2 eller typ 3 eller med en till fyra SMN2-kopior. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Evrysdi ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av SMA. 
Dosering 
Rekommenderad daglig dos av Evrysdi bestäms av patientens ålder och kroppsvikt (se tabell 1). 
Evrysdi tas peroralt en gång dagligen efter en måltid, vid ungefär samma tidpunkt varje dag. 
Tabell 1. Doseringsregim efter ålder och kroppsvikt 
Ålder* och kroppsvikt 
 < 2 månaders ålder 
2 månader till <2 år  
≥2 år (<20 kg) 
≥2 år (≥20 kg) 
Rekommenderad daglig dos 
0,15 mg/kg 
0,20 mg/kg 
0,25 mg/kg 
5 mg  
*a 
baserat på korrigerad ålder för prematura spädbarn 
Behandling med en daglig dos över 5 mg har inte studerats. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försenade eller missade doser 
Om en planerad dos missas ska den administreras snarast möjligt, förutsatt att det fortfarande gått 
mindre än 6 timmar från den schemalagda doseringstiden. I annat fall ska den missade dosen hoppas 
över och nästa dos administreras vid den schemalagda tiden påföljande dag. 
Om inte hela dosen sväljs ned, eller om patienten kräks efter intag av Evrysdi, ska ingen ytterligare 
dos administreras för att kompensera för den ofullständiga dosen. Nästa dos ska administreras vid den 
schemalagda tiden. 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig hos äldre patienter baserat på begränsade data för personer i åldern 
65 år och äldre (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Risdiplam har inte studerats i denna population. Ingen dosjustering förväntas vara nödvändig hos 
patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Patienter 
med svårt nedsatt leverfunktion har inte studerats och exponeringen av risdiplam kan vara högre hos 
dessa patienter (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Användande av Evrysdi för SMA hos patienter 2 månader eller yngre stöds av farmakokinetik- och 
säkerhetsdata från pediatriska patienter 16 dagar eller äldre (se avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2). För patienter 
yngre än 16 dagar finns inga farmakokinetiska data för risdiplam tillgängliga. 
Administreringssätt  
Oral användning. 
Evrysdi måste beredas av hälso- och sjukvårdspersonal (t.ex. apotekspersonal) innan det dispenseras. 
Det rekommenderas att hälso- och sjukvårdspersonal beskriver för patienten eller vårdaren hur den 
dagliga dosen förbereds innan den första dosen administreras. 
Evrysdi tas peroralt en gång dagligen efter måltid vid ungefär samma tid varje dag med användning av 
den medföljande orala återanvändbara sprutan. För spädbarn som ammas ska Evrysdi administreras 
efter amning. Evrysdi ska inte blandas med mjölk eller bröstmjölksersättning. 
Evrysdi ska tas omedelbart efter att det har dragits upp i den orala sprutan. Om dosen inte tas inom 
5 minuter ska dosen i den orala sprutan kasseras och en ny dos beredas. Om Evrysdi spills ut eller 
kommer i kontakt med hud, ska området tvättas med tvål och vatten. 
Patienten ska dricka vatten efter intag av Evrysdi för att säkerställa att allt läkemedel sväljs ned. Om 
patienten inte kan svälja och har en nasogastrisk sond eller en gastrostomisond in situ, kan Evrysdi ges 
via sonden. Sonden ska spolas med vatten när Evrysdi har administrerats. 
Val av oral spruta för den ordinerade dagliga dosen: 
Sprutstorlek 
Doseringsvolym  
Sprutans gradering 
1 ml 
6 ml 
12 ml 
0,3 ml till 1 ml 
1 ml till 6 ml 
6,2 ml till 6,6 ml 
0,01 ml 
0,1 ml 
0,2 ml 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid beräkning av doseringsvolym måste hänsyn tas till sprutans gradering. Dosvolymen ska avrundas 
till närmaste graderingsmarkering på den valda orala sprutan. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Potentiell embryofetal toxicitet 
Embryofetal toxicitet har observerats i djurstudier (se avsnitt 5.3). Fertila patienter ska informeras om 
riskerna och måste använda en mycket effektiv preventivmetod under behandlingen och i minst 
1 månad efter den sista dosen hos kvinnliga patienter och i 4 månader efter den sista dosen hos 
manliga patienter. Graviditetsstatus ska kontrolleras hos fertila kvinnliga patienter innan behandling 
med Evrysdi påbörjas (se avsnitt 4.6).  
Potentiella effekter på manlig fertilitet 
Baserat på observationer i djurstudier, ska manliga patienter inte donera sperma under behandling och 
de närmaste 4 månaderna efter den sista dosen av Evrysdi. Innan behandling sätts in ska 
fertilitetsbevarande åtgärder diskuteras med fertila manliga patienter (se avsnitt 4.6 och 5.3). Effekten 
av Evrysdi på manlig fertilitet har inte undersökts hos människa. 
Retinal toxicitet 
Effekterna av Evrysdi på retinalstruktur som observerats i prekliniska säkerhetsstudier har inte 
observerats i kliniska studier med SMA-patienter. Långsiktiga data är dock fortfarande begränsade. 
Den kliniska betydelsen för dessa prekliniska fynd på lång sikt har därför inte fastställts (se avsnitt 
5.3). 
Hjälpämnen 
Isomalt 
Evrsysdi innehåller isomalt (2,97 mg per ml). Patienter med följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
ta detta läkemedel: fruktosintolerans. 
Natrium 
Evrysdi innehåller 0,375 mg natirumbensoat per ml. Natriumbensoat kan öka risken för gulsot 
(gulaktig hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckors ålder). 
Evrysdi innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 5 mg-dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Risdiplam metaboliseras huvudsakligen via leverenzymerna flavinmonooxygenas 1 och 3 (FMO1 och 
FMO3) och även via cytokrom P450-enzymerna (CYP) 1A1, 2J2, 3A4 och 3A7. Risdiplam är inte ett 
substrat för humant multidrogresistensprotein 1 (MDR1). 
Andra läkemedels effekter på risdiplam 
Samtidig administrering av 200 mg itrakonazol två gånger dagligen, en stark CYP3A4-hämmare, och 
en oral enkeldos om 6 mg risdiplam visade ingen kliniskt relevant effekt på PK-parametrarna för 
risdiplam (ökning av AUC med 11 %, minskning av Cmax  med 9 %). Inga dosjusteringar är 
nödvändiga när Evrysdi administreras samtidigt med en CYP3A4-hämmare. 
Inga läkemedelsinteraktioner förväntas via FMO1- och FMO3-vägen. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risdiplams effekter på andra läkemedel 
Risdiplam är en svag hämmare av CYP3A. Hos friska, vuxna personer ledde oral administrering av 
risdiplam en gång dagligen under 2 veckor till en svag ökning av exponeringen av midazolam, ett 
känsligt CYP3A-substrat (AUC 11 %; Cmax 16 %). Interaktionens omfattning anses inte vara kliniskt 
betydelsefull och därför är ingen dosjustering nödvändig för CYP3A-substrat. 
In vitro-studier har visat att risdiplam och dess huvudmetabolit i människa, M1, inte är signifikanta 
hämmare av humant MDR1, organisk anjontransporterande polypeptid (OATP)1B1, OATP1B3 eller 
organisk anjontransportör 1 och 3 (OAT 1 och 3). Risdiplam och dess metabolit hämmar dock human 
organisk katjontransportör 2 (OCT2) och multiläkemedels- och toxinutdrivande transportör (MATE)1 
och MATE2-K in vitro. Vid terapeutiska läkemedelskoncentrationer förväntas ingen interaktion med 
OCT2-substrat. Effekten av samtidig administrering på farmakokinetiken för MATE1- och MATE2-
K-substrat hos människa är inte känd. Baserat på in vitro-data kan risdiplam öka 
plasmakoncentrationerna av läkemedel som elimineras via MATE1 eller MATE2-K, såsom 
metformin. Om samtidig administrering inte kan undvikas ska läkemedelsrelaterade toxiciteter 
övervakas och dossänkning av det samtidigt administrerade läkemedlet vid behov övervägas. 
Det finns inga effekt- eller säkerhetsdata som stödjer samtidig använding av risdiplam och nusinersen. 
Potentialen för synergistiska effekter av samtidig administrering av risdiplam med retinotoxiska 
läkemedel har inte studerats. Därför rekommenderas försiktighet vid samtidig medicinering vid känd 
eller misstänkt retinal toxicitet. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila patienter 
Antikonception hos manliga och kvinnliga patienter 
Fertila manliga och kvinnliga patienter ska iaktta följande krav på antikonception: 
● 
● 
Fertila kvinnliga patienter ska använda en mycket effektiv preventivmetod under behandlingen 
och i minst 1 månad efter den sista dosen. 
Fertila manliga patienter och deras fertila kvinnliga partners ska säkerställa att en mycket 
effektiv preventivmetod används under behandlingen och i minst 4 månader efter den sista 
dosen. 
Graviditetstester 
Fertila kvinnliga patienters graviditetsstatus ska verifieras innan behandling med Evrysdi påbörjas. 
Gravida kvinnor ska få tydlig information om den potentiella risken för fostret. 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av Evrysdi hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Evrysdi rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om risdiplam utsöndras i bröstmjölk. Studier på råtta visar att risdiplam utsöndras i 
mjölk (se avsnitt 5.3). Eftersom risken för skada på ammade spädbarn inte är känd, rekommenderas att 
inte amma under behandling. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Manliga patienter 
Baserat på prekliniska rön kan manlig fertilitet försämras under behandling. I reproduktionsorgan hos 
råtta och apa observerades degeneration av sädesceller och minskat antal sädesceller (se avsnitt 5.3). 
Baserat på observationer från djurstudier förväntas effekterna på sädesceller vara reversibla vid 
utsättning av risdiplam. 
Manliga patienter kan överväga att konservera sperma innan behandlingen påbörjas eller efter en 
behandlingsfri period på minst 4 månader. Manliga patienter som vill skaffa barn ska avbryta 
behandlingen i minst 4 månader. Behandlingen kan återupptas efter att kvinnan blivit gravid. 
Kvinnliga patienter 
Baserat på prekliniska data (se avsnitt 5.3) förväntas risdiplam inte påverka fertiliteten hos kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Evrysdi har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Hos patienter med SMA som debuterat i spädbarnsåldern, var de vanligast observerade biverkningarna 
i kliniska studier av Evrysdi pyrexi (54,8 %), hudutslag (29,0 %) och diarré (19,4 %). 
Hos patienter med senare debuterad SMA var de vanligast observerade biverkningarna i kliniska 
studier av Evrysdi pyrexi (21,7%), huvudvärk (20,0%), diarré (16,7 %) och hudutslag (16,7 %). 
Biverkningarna som anges ovan förekom utan något identifierbart kliniskt eller tidsmässigt mönster 
och avklingade vanligtvis trots fortsatt behandling hos patienter med SMA med debut i 
spädbarnsåldern eller senare debuterad SMA. 
Baserat på interimistiska säkerhetsdata hos ett begränsat antal patienter i RAINBOWFISH (se avsnitt 
4.2) förefaller säkerhetsprofilen för Evrysdi hos presymtomatiska patienter överensstämma med 
säkerhetsprofilen hos patienter med symtomatisk debut i spädbarnsåldern eller senare debuterad SMA. 
Vid tiden för interimsanalysen hade 18 patienter med presymtomatisk SMA i åldern 16 dagar till 40 
dagar vid tiden för den första dosen (viktintervall 3,1 till 5,7 kg) rekryterats till studien 
RAINBOWFISH. Mediantiden för exponering var 8,7 månader (intervall: 0,5 till 22,8 månader). Data 
efter marknadsgodkännandet är begränsade hos nyfödda barn i åldern <20 dagar. 
Se även avsnitt 5.3 för effekter av Evrysdi som observerats i prekliniska studier. 
Biverkningar i tabellform 
Frekvenskategorin för vardera biverkning bygger på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta (<1/10 000). Biverkningar från kliniska studier (tabell 2) är listade efter organsystem enligt 
MedDRA. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Läkemedelsbiverkningar hos patienter med SMA med debut i spädbarnsåldern och 
med senare debut baserat på kliniska studier med Evrysdi 
Organsystem 
Magtarmkanalen 
Diarré 
Illamående 
Munsår och aftösa sår 
SMA med debut i 
spädbarnsåldern 
(typ 1) 
Mycket vanliga 
Ej relevant 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Hudutslag* 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Huvudvärk 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ej relevant 
SMA med senare debut 
(typ 2 och 3) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Pyrexi (inklusive 
hyperpyrexi) 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Urinvägsinfektion 
(inklusive cystit) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga 
Vanliga 
Artralgi 
Ej relevant 
*Inkluderar dermatit, akneiform dermatit, allergisk dermatit, erytem, follikulit, hudutslag, erytematöst hudutslag, 
makulopapulöst hudutslag, papulöst hudutslag 
Vanliga 
Säkerhetsprofil hos patienter som tidigare behandlats med andra SMA-modifierade terapier 
Baserat på den primära analysen för studien JEWELFISH är säkerhetsprofilen för Evrysdi hos 
patienter som tidigare behandlats för SMA och som fick Evrysdi i upp till 59 månader (inklusive de 
som tidigare behandlats med nusinersen [n=76] eller med onasemnogene-abeparvovek [n=14]), 
överensstämmande med den hos patienter som inte tidigare fått behandling för SMA och som 
behandlades med Evrysdi i studierna FIREFISH, SUNFISH och RAINBOWFISH (se avsnitt 5.1). 
Erfarenheter efter marknadsintroduktionen 
Kutan vaskulit har rapporterats efter marknadsintroduktionen. Symtomen avtog efter att Evrysdi sattes 
ut permanent. Frekvensen kan inte beräknas utifrån tillgängliga data. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen känd antidot mot överdosering av Evrysdi. I händelse av överdosering ska patienten 
övervakas noga och understödjande behandling sättas in. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för sjukdomar i rörelseapparaten 
ATC-kod: M09AX10 
Verkningsmekanism 
Risdiplam är en modifierare av pre-mRNA-klyvning av SMN2 (survival of motor neuron 2) utvecklad 
för behandling av SMA orsakad av mutationer i SMN1-genen i kromosom 5q som leder till brist på 
SMN-protein. Brist på funktionellt SMN-protein är direkt kopplad till SMA:s patofysiologi som 
inkluderar progredierande förlust av motoriska neuron och muskelsvaghet. Risdiplam korrigerar 
klyvningen av SMN2 så att exon 7 inkluderas istället för att exkluderas i mRNA-transkriptet, vilket 
leder till ökad produktion av funktionellt och stabilt SMN-protein. Risdiplam behandlar således SMA 
genom att öka och upprätthålla nivåerna av funktionellt SMN-protein. 
Farmakodynamisk effekt 
I studierna FIREFISH (patienter i åldern 2-7 månader vid rekrytering), SUNFISH (patienter i åldern 2-
25 år vid rekrytering) och JEWELFISH (patienter i åldern 1-60 år vid rekrytering) hos patienter med 
SMA med debut i spädbarnsåldern eller med senare debuterad SMA, ledde risdiplam till en ökning av 
SMN-protein i blod med en mer än 2-faldig medianförändring från studiestart och inom 4 veckor från 
behandlingsstart vid alla typer av SMA som studerats. Ökningen kvarstod under hela 
behandlingsperioden (på minst 24 månader). 
Hjärtelektrofysiologi 
Effekten av risdiplam på QTc-intervallet utvärderades i en studie med 47 friska vuxna personer. Vid 
den terapeutiska exponeringen förlängde risdiplam inte QTc-intervallet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Evrysdis effekt vid behandling av patienter med SMA med debut i spädbarnsåldern (SMA typ 1) eller 
senare debuterad SMA (SMA typ 2 och 3) utvärderades i 2 pivotala kliniska studier, FIREFISH och 
SUNFISH. Preliminära effektdata för Evrysdi vid behandling av patienter med presymtomatisk SMA 
har utvärderats i en interimsanalys med sekundära effektmått i den pågående kliniska fas 2-studien 
(RAINBOWFISH). Patienter med en klinisk diagnos av typ 4 SMA har inte studerats i kliniska 
prövningar. 
SMA med debut i spädbarnsåldern 
Studien BP39056 (FIREFISH) är en öppen studie i två delar för att undersöka Evrysdis effekt, 
säkerhet, farmakokinetik (PK) och farmakodynamik (PD) hos patienter med symtomatisk SMA typ 1 
(samtliga patienter hade genetiskt bekräftad sjukdom med 2 kopior av SMN2-genen). Del 1 i 
FIREFISH var utformad som en dosfinnande del av studien. Den bekräftande del 2 i studien 
FIREFISH bedömde effekten av Evrysdi. Patienter från del 1 deltog inte i del 2. 
Det primära effektmåttet var förmågan att sitta utan stöd i minst 5 sekunder, mätt enligt punkt 22 på 
Bayley-skalan för spädbarns och små barns utveckling – tredje utgåvan (BSID-III) grovmotorisk skala 
(Bayley Scales of Infant and Toddler Development – Third Edition (BSID-III) gross motor scale), 
efter 12 månaders behandling. 
FIREFISH del 2 
Till FIREFISH del 2 rekryterades 41 patienter med SMA typ 1. Medianåldern vid debut med kliniska 
tecken och symtom på SMA typ 1 var 1,5 månader (intervall: 1,0-3,0 månader), 54 % var flickor, 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 % var kaukasier och 34 % var asiater. Medianåldern vid rekrytering var 5,3 månader (intervall: 
2,2-6,9 månader) och mediantiden från symtomdebut till första dos var 3,4 månader (intervall: 
1,0-6,0 månader). Vid studiestart var medianpoängen på CHOP-INTEND-skalan (Children's Hospital 
of Philadelphia Infant Test for Neuromuscular Disease) 22,0 (intervall: 8,0-37,0) och medianpoängen 
på HINE-2-skalan (Hammersmith Infant Neurological Examination Module 2) var 1,0 (intervall: 
0,0-5,0). 
Primärt effektmått var andelen patienter med förmåga att sitta utan stöd i minst 5 sekunder efter 
12 månaders behandling (BSID-III grovmotorisk skala, punkt 22). Huvudsakliga effektmått för 
Evrysdi-behandlade patienter visas i tabell 3. 
Tabell 3. Sammanfattning av huvudsakliga effektresultat månad 12 och månad 24 (FIREFISH 
del 2) 
Effektmått 
Andel patienter 
n=41 (90 % KI) 
Månad 12 
Månad 24 
Milstolpar i motorisk funktion och utveckling 
BSID-III: sitta utan stöd i minst 5 sekunder 
CHOP-INTEND: 40 poäng eller högre  
29,3 %  
(17,8 %, 43,1 %) 
p<0,0001a 
56,1 %  
(42,1 %, 69,4 %) 
CHOP-INTEND: ökning med ≥4 poäng från 
studiestart  
90,2 %  
(79,1 %, 96,6 %) 
HINE-2: svar på motorisk milstolpeb  
78,0 %  
(64,8 %, 88,0 %) 
61,0 % 
(46,9 %, 73,8 %) 
75,6 % 
(62,2 %, 86,1 %) 
90,2 % 
(79,1 %, 96,6 %) 
85,4 % 
(73,2 %, 93,4 %) 
HINE-2: sitta utan stödc 
24,4 %  
(13,9 %, 37,9 %) 
53,7 % 
(39,8 %, 67,1 %) 
Överlevnad och händelsefri överlevnad 
Händelsefri överlevnadd  
Levande 
Svälj- och ätförmåga 
Kan matas peroralte 
85,4 %  
(73,4 %, 92,2 %) 
92,7 %  
(82,2 %, 97,1 %) 
82,9 % 
(70,5 %, 90,4 %) 
92,7 % 
(82,2 %, 97,1 %) 
82,9 %  
(70,3 %, 91,7 %) 
85,4 % 
(73,2 %, 93,4 %) 
Förkortningar: CHOP-INTEND=Children’s Hospital of Philadelphia Infant Test of Neuromuscular Disorders; HINE-
2=Modul 2 i Hammersmith Infant Neurological Examination. 
a     p-värde baseras på en ensidig exakt binomial test. Resultatet är jämfört med ett gränsvärde på 5 %. 
b  Enligt HINE-2: ≥2 poängs ökning [eller maximal poäng] i förmågan att sparka, ELLER ≥1 poängs ökning för de 
motoriska milstolparna: huvudkontroll, rulla, sitta, krypa, stå eller gå, SAMT förbättring i fler kategorier av motoriska 
milstolpar än försämring definieras som svar i denna analys. 
c   Sitta utan stöd inkluderar patienter som uppnådde ”sitter stabilt” (24 %, 10/41) och ”vänder sig (roterar)” 29 % 12/41) 
enligt bedömning med HINE-2 vid månad 24. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d  En händelse uppfyller effektmåttet permanent ventilation definierat som trakeostomi eller ≥16 timmars icke-invasiv 
ventilation per dag eller intubation under >21 dagar i följd i frånvaro av, eller efter resolution av, en akut reversibel 
händelse. Tre patienter avled inom de 3 första månaderna efter rektryteringen till studien och 4 patienter uppfyllde 
effektmåttet permanent ventilation före månad 24. Dessa 4 patienter uppnådde en ökning med minst 4 poäng i CHOP-
INTEND från studiestart. 
e  Inkluderar patienter som uteslutande matades peroralt (totalt 29 patienter) och de som matades peroralt i kombination med 
matningssond (totalt 6 patienter) vid månad 24.   
Vid månad 24 uppnådde 44 % av patienterna förmågan att sitta utan stöd i 30 sekunder (BSID-III, 
punkt 26). Patienterna fortsatte att uppnå ytterligare motoriska milstolpar mätt med HINE-2, 80,5 % 
av patienterna kunde rulla och 27 % av patienterna uppnådde ett effektmått av att kunna stå (12 % bar 
upp sin vikt och 15 % stod med stöd). 
Obehandlade patienter med SMA med debut i spädbarnsåldern skulle aldrig kunna sitta utan stöd och 
endast 25 % förväntas överleva utan permanent ventilation längre än till 14 månaders ålder. 
Figur 1. Kaplan-Meier-diagram över händelsefri överlevnad (FIREFISH del 1 och 2) 
+ Exklusion: två patienter i del 2 exkluderades på grund av att besöket månad 24 gjordes i förtid, och en patient i 
del 1 exkluderades efter att ha avbrutit behandlingen och avled 3,5 månader senare 
10 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. Medelvärde för förändring från studiestart i total CHOP-INTEND-poäng (FIREFISH 
del 2) 
FIREFISH del 1 
Evrysdis effekt hos patienter med SMA typ 1 stöds också av resultaten från FIREFISH del 1. 
Karakteristika vid studiestart för de 21 patienterna i del 1 överensstämde med symtomatiska patienter 
med SMA typ 1. Medianåldern vid rekrytering var 6,7 månader (intervall: 3,3-6,9 månader) och 
mediantiden från symtomdebut till första dos var 4,0 månader (intervall: 2,0-5,8 månader).  
Totalt 17 patienter fick terapeutisk dos Evrysdi (dos vald för del 2). Efter 12 månaders behandling 
kunde 41 % (7/17) av patienterna sitta självständigt i minst 5 sekunder (BSID-III, punkt 22). Efter 
24 månaders behandling kunde ytterligare 3 patienter som fick terapeutisk dos sitta självständigt i 
minst 5 sekunder, vilket innebär att totalt 10 patienter (59 %) uppnådde denna motoriska milstolpe. 
Efter 12 månaders behandling levde 90 % (19/21) av patienterna och var händelsefria (utan permanent 
ventilation) samt uppnådde 15 månaders ålder eller mer. Efter minst 33 månaders behandling levde 
81 % (17/21) av patienterna och var händelsefria och uppnådde 37 månaders ålder eller mer (median 
41 månader; intervall 37 till 53 månader), se figur 1. Tre patienter dog under behandling och en patient 
dog 3,5 månader efter att behandlingen sattes ut. 
Senare debuterad SMA 
Studie BP39055 (SUNFISH) är en multicenterstudie i två delar för att undersöka Evrysdis effekt, 
säkerhet, PK och PD hos patienter med SMA typ 2 och 3 i åldern 2-25 år. Del 1 var den explorativa, 
dosfinnande delen och del 2 var den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade, bekräftande 
delen. Patienter från del 1 deltog inte i del 2. 
Det primära effektmåttet var förändring från poängen vid studiestart till månad 12 på skalan Motor 
Function Measure-32 (MFM32). Med hjälp av MFM32 kan ett stort antal motoriska funktioner hos ett 
brett urval av SMA-patienter bedömas. Total MFM32-poäng uttrycks som procentandel (intervall: 
0-100) av högsta möjliga poäng, där högre poäng indikerar bättre motorisk funktion.. 
SUNFISH del 2 
SUNFISH del 2 är den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade delen av studien SUNFISH 
på 180 patienter utan gångförmåga med SMA typ 2 (71 %) eller typ 3 (29 %). Patienterna 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
randomiserades med förhållandet 2:1 till att få antingen Evrysdi vid terapeutisk dos (se avsnitt 4.2) 
eller placebo. Randomiseringen stratifierades efter åldersgrupp (2-5, 6-11, 12-17, 18-25 års ålder). 
Patienternas medianålder vid behandlingsstart var 9,0 år (intervall 2-25 år), mediantiden från debut av 
initiala SMA-symtom till första behandling var 102,6 (1-275) månader. Totalt var 30 % 2 till 5 år, 
32 % var 6 till 11 år, 26 % var 12 till 17 år och 12 % var 18 till 25 år vid rekrytering till studien. Av de 
180 patienterna i studien var 51 % flickor, 67 % kaukasier och 19 % asiater. Vid studiestart hade 67 % 
skolios (32 % av patienterna hade svår skolios). Patienterna hade en genomsnittlig MFM32-poäng vid 
studiestart på 46,1 och en genomsnittlig poäng på Revised Upper Limb Module (RULM) på 20,1. 
Demografiska karakteristika vid studiestart var balanserade mellan Evrysdi- och placeboarmarna med 
undantag av skolios (63 % av patienterna i Evrysdi-armen och 73 % av patienterna i placeboarmen). 
Den primära analysen för SUNFISH del 2, förändring från studiestart i total MFM32-poäng vid 
månad 12, visade en kliniskt meningsfull och statistiskt signifikant skillnad mellan patienter 
behandlade med Evrysdi jämfört med placebo. Resultaten av den primära analysen och centrala 
sekundära effektmått visas i tabell 4, figur 3 och figur 4. 
Tabell 4. Sammanfattning av effekt hos patienter med senare debuterad SMA efter 12 månaders 
behandling (SUNFISH del 2)  
Effektmått  
Primärt effektmått: 
Förändring från studiestart i total MFM32-poäng1 vid månad 12 
LS-medelvärde (95 %, KI) 
Skillnad mot placeboestimat  
(95 % KI) 
p-värde2 
Sekundära effektmått: 
Andel patienter med en förändring från studiestart av total MFM32-
poäng1 på 3 eller mer vid månad 12 (95 % KI)1 
Oddskvot för totalt svar (95 % KI) 
Justerat (ojusterat) p-värde3,4 
Förändring från studiestart i total RULM-poäng5 vid månad 12 
LS-medelvärde (95 %, KI) 
Skillnad mot placeboestimat (95 % KI) 
Justerat (ojusterat) p-värde2,4 
Evrysdi 
(n = 120) 
Placebo 
(n = 60) 
1,36  
(0,61; 2,11) 
-0,19  
(-1,22; 0,84) 
1,55  
(0,30; 2,81) 
0,0156 
38,3 %  
(28,9; 47,6) 
23,7 %  
(12,0; 35,4) 
2,35 (1,01; 5,44) 
0,0469( 0,0469) 
1,61  
(1,00; 2,22) 
0,02  
(-0,83; 0,87) 
1,59 (0,55; 2,62) 
0,0469 ( 0,0428) 
LS=minsta kvadrat 
1.  På grund av saknad dataregel för MFM32 uteslöts 6 patienter från analysen (Evrysdi n=115; placebokontroll n=59). 
2.  Data analyserades med användning av en blandad modell för upprepade mätningar med total poäng vid studiestart, 
behandling, besök, åldersgrupp, behandling per besök och studiestart per besök. 
3.  Data analyserades med logistisk regression för total poäng vid studiestart, behandling och åldersgrupp. 
4.  Det justerade p-värdet erhölls för effektmåtten i den hierarkiska testningen och härleddes på basis av samtliga p-värden för 
effektmåtten i hierarkin fram till aktuellt effektmått. 
5.  På grund av saknad dataregel för RULM uteslöts 3 patienter från analysen (Evrysdi n=119; placebokontroll n=58). 
Efter 12 månaders slutförd behandling fortsatte 117 patienter att få Evrysdi. Vid tidpunkten för 24-
månadersanalysen hade de patienter som behandlats med Evrysdi i 24 månader totalt sett upplevt 
kvarstående förbättring av motorisk funktion mellan månad 12 och månad 24. Medelvärdet för 
förändring av MFM32 från studiestart var 1,83 (95 % KI: 0,74; 2,92) och 2,79 (95 % KI: 1,94; 3,64) 
för RULM. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3. Medelvärde för förändring av total MFM32-poäng från studiestart till månad 12 i 
SUNFISH del 21 
1Minsta kvadratmedelvärden (LS) för skillnad i förändring av MFM32-poäng från studiestart [95 % KI] 
Figur 4. Medelvärde för förändring av total RULM-poäng från studiestart till månad 12 i 
SUNFISH del 21 
1Minsta kvadratmedelvärden (LS) för skillnad i förändring av RULM-poäng från studiestart [95 % KI] 
SUNFISH del 1 
Effekt hos patienter med senare debuterad SMA stöds också av resultat från del 1, den dosfinnande 
delen av SUNFISH. Till del 1 rekryterades 51 patienter med SMA typ 2 eller 3 (inklusive 7 patienter 
med bibehållen gångförmåga) mellan 2 och 25 års ålder. Efter 1 års behandling sågs en kliniskt 
meningsfull förbättring av motorisk funktion mätt med MFM32, med en genomsnittlig förändring från 
studiestart på 2,7 poäng (95 % KI: 1,5; 3,8). Förbättringen enligt MFM32 bibehölls under upp till 2 års 
behandling (genomsnittlig förändring på 2,7 poäng [95 % KI: 1,2; 4,2]).  
13 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Evrysdi för en 
grupp av den pediatriska populationen för spinal muskelatrofi (se avsnitt avsnitt 4.2 för information 
om pediatrisk användning). 
Användning hos patienter som tidigare behandlats med andra SMA-modifierade terapier 
(JEWELFISH) 
Studie BP39054 (JEWELFISH, n=174) är en enarmad, öppen studie som utvärderar säkerhet, 
tolerabilitet, farmakokinetik och farmakodynamik för Evrysdi hos patienter med SMA med debut i 
spädbarnsåldern eller senare debuterad SMA (medianålder 14 år [intervall 1-60 år]), som tidigare fått 
behandling med andra godkända SMA-modifierade terapier (nusinersen n=76, onasemnogene-
abeparvovek n=14) eller SMA-modifierade terapier i klinisk prövning. Av de 168 patienterna i åldern 
2-60 år hade 83 % skolios och 63 % hade < 10 poäng på HFMSE-skalan (Hammersmith Functional 
Motor Scale Expanded) vid studiestart. 
Vid analysen vid behandlingsmånad 24 visade patienter i åldern 2-60 år en övergripande stabilisering 
av motorisk funktion mätt med MFM32 och RULM (n=137 respektive n=133). Patienter yngre än 2 år 
(n=6) bibehöll eller återfick motoriska milstolpar så som huvudkontroll, rulla och sitta utan stöd. 
Samtliga patienter som tidigare kunde gå (i åldern 5-46 år, n=15) återfick sin förmåga att gå. 
Presymtomatisk SMA (RAINBOWFISH) 
Studie BN40703 (RAINBOWFISH) är en pågående öppen, enarmad, multicenter klinisk studie för att 
undersöka effekt, säkerhet, farmakokinetik och farmakodynamik för Evrysdi hos spädbarn från födsel 
till 6 veckors ålder (vid första dos) som har en genetiskt fastställd diagnos med SMA men som ännu 
inte uppvisar symtom. 
Vid tiden för interimsanalysen hade totalt 18 patienter med presymtomatisk SMA rekryterats till 
RAINBOWFISH. Preliminär effekt hos patienter med presymtomatisk SMA utvärderades hos 7 
patienter som behandlats med Evrysdi under minst 12 månader: fyra patienter hade 2 kopior av SMN2-
genen, 2 patienter hade 3 kopior av SMN2-genen och 1 patient hade 4 eller fler kopior av SMN2-
genen. Medianåldern vid första dosen för dessa 7 patienter var 35 dagar (intervall: 16 till 40 dagar), 
71 % var av kvinnligt kön, 100 % var kaukasier.  
De 6 patienterna som hade 2 eller 3 kopior av SMN2 uppnådde följande motoriska milstolpar mätt med 
HINE-2 vid månad 12: 6 patienter kunde sitta (5 patienter kunde vända sig/rotera och 1 patient kunde 
sitta stabilt), 4 patienter kunde stå (3 patienter kunde stå utan stöd och 1 patient kunde stå med stöd) 
och 3 patienter kunde gå själva. Samtliga patienter var vid liv vid 12 månaders ålder utan permanent 
ventilation och kunde matas oralt. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska parametrar har karakteriserats hos friska, vuxna personer och hos patienter med 
SMA. 
Efter administrering av läkemedlet som oral lösning var PK för risdiplam ungefär linjär mellan 0,6 och 
18 mg. Risdiplams PK beskrivs bäst med en populationsfarmakokinetisk modell med tre-
transitkompartment för absorption, två kompartment för disposition och första ordningens eliminering. 
Kroppsvikt och ålder visades ha signifikant effekt på PK. 
Beräknad exponering (genomsnittlig AUC0-24h) hos patienter med SMA med debut i spädbarnsåldern 
(ålder 2-7 månader vid rekrytering) vid den terapeutiska dosen 0,2 mg/kg en gång dagligen var 
1930 ng*timme/ml. Beräknad genomsnittlig exponering hos presymtomatiska spädbarn (20 dagar till 
<2 månaders ålder) i studien RAINBOWFISH var 2100 ng*timme/ml vid 0,15 mg/kg en gång 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagligen med 2 veckors administrering. Beräknad exponering hos patienter med senare debuterad 
SMA (2-25 år vid rekrytering) i SUNFISH (del 2) vid den terapeutiska dosen (0,25 mg/kg en gång 
dagligen för patienter med en kroppsvikt <20 kg; 5 mg en gång dagligen för patienter med en 
kroppsvikt ≥20 kg) var 2070 ng*timme/ml. Beräknad exponering (genomsnittlig AUC0-24h) för 
patienter som tidigare behandlats för SMA (ålder 1–60 år vid rekrytering) var 1700 ng*timme/ml vid 
den terapeutiska dosen 0,25 mg/kg eller 5 mg. Den observerade maximala koncentrationen 
(genomsnittlig Cmax) var 194 ng/ml vid 0,2 mg/kg i FIREFISH, 120 ng/ml i SUNFISH del 2, 
129 ng/ml i JEWELFISH, och den beräknade maximala koncentrationen vid 0,15 mg/kg i 
RAINBOWFISH är 114 ng/ml. 
Absorption 
Risdiplam absorberades snabbt vid fasta, med tmax i plasma på mellan 1 och 4 timmar efter oral 
administrering. Baserat på begränsade data (n=3) har föda (fettrik, kaloririk frukost) ingen relevant 
effekt på exponeringen av risdiplam. I de kliniska studierna administrerades risdiplam med ett 
morgonmål eller efter amning. 
Distribution 
Risdiplam distribueras jämnt till alla kroppsdelar, inklusive centrala nervsystemet (CNS) genom att 
passera blod-hjärnbarriären, och leder därmed till ökad mängd SMN-protein i CNS och i hela kroppen. 
Koncentrationerna av risdiplam i plasma och SMN-protein i blod speglar dess distribution och 
farmakodynamiska effekter i vävnader som hjärna och muskler. 
Beräknade populationsfarmakokinetiska parametrar var: 98 l för skenbar central distributionsvolym, 
93 l för perifer volym och 0,68 l/timme för clearance mellan kompartment. 
Risdiplam binds i hög grad till serumalbumin utan bindning till surt alfa-1-glykoprotein, med en fri 
fraktion på 11 %. 
Metabolism 
Risdiplam metaboliseras huvudsakligen via FMO1 och FMO3 och även via CYP-enzymerna 1A1, 
2J2, 3A4 och 3A7.  
Samtidig administrering av 200 mg itrakonazol två gånger dagligen, en stark CYP3A4-hämmare, och 
en oral enkeldos om 6 mg risdiplam hade inte någon kliniskt betydelsefull effekt på PK för risdiplam 
(ökning av AUC med 11 %, minskning av Cmax  med 9 %). 
Eliminering 
Populations-PK-analyser beräknade skenbart clearance (CL/F) till 2,6 l/timme för risdiplam. 
Den effektiva halveringstiden för risdiplam var cirka 50 timmar hos SMA-patienter. 
Risdiplam är inte substrat för humant multidrogresistensprotein 1 (MDR1). 
Cirka 53 % av dosen (14 % oförändrat risdiplam) utsöndrades i feces och 28 % i urinen (8 % 
oförändrat risdiplam). Modersubstans var huvudkomponenten i plasma och stod för 83 % av 
läkemedelsrelaterat material i cirkulationen. Den farmakologiskt inaktiva metaboliten M1 
identifierades som cirkulerande huvudmetabolit. 
Farmakokinetik i särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Kroppsvikt och ålder identifierades som kovariater i populations-PK-analysen. På basis av en sådan 
modell justeras därför dosen baserat på ålder (under och över 2 månader och 2 år) och kroppsvikt (upp 
till 20 kg) för att uppnå likartad exponering för olika åldrar och kroppsvikter. Begränsade PK-data 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
finns tillgängliga för spädbarn yngre än 20 dagars ålder, eftersom endast ett 16 dagar gammalt 
spädbarn fick risdiplam i en lägre dos (0,04 mg/kg) i kliniska studier.  
Äldre 
Inga studier har utförts för att särskilt undersöka PK hos SMA-patienter äldre än 60 år. Patienter utan 
SMA upp till 69 års ålder inkluderades i de kliniska PK-studierna, vilka tyder på att ingen dosjustering 
är nödvändig för patienter upp till 69 års ålder. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga studier har utförts för att undersöka PK hos patienter med nedsatt njurfunktion. Eliminering av 
risdiplam som oförändrad substans via renal utsöndring är blygsam (8 %).  
Nedsatt leverfunktion 
Lätt och måttligt nedsatt leverfunktion hade ingen signifikant påverkan på risdiplams PK. Efter en 
peroral engångsadministrering av 5 mg risdiplam var de genomsnittliga kvoterna för Cmax och AUC 
0,95 och 0,80 vid lätt (n=8) respektive 1,20 och 1,08 vid måttligt nedsatt leverfunktion (n=8) jämfört 
med matchade friska kontroller (n=10). Säkerhet och PK hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion 
har inte studerats. 
Etnicitet 
Det fanns inga farmakokinetiska skillnader mellan japanska och kaukasiska personer. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Nedsatt fertilitet 
Behandling med risdiplam kopplades till cellcykelarrest av könsceller hos rått- och aphanar utan 
säkerhetsmarginaler baserat på systemiska exponeringar vid nivå utan observerade negativa effekter 
(NOAEL). Dessa effekter ledde till degenererade spermatocyter, degeneration/nekros i 
sädeskanalernas epitel och oligo/aspermi i bitestiklarna. Risdiplams effekter på sädesceller har 
sannolikt samband med en av risdiplam orsakad störning i celldelningscykeln, som är stadiumspecifik 
och förväntat reversibel. Inga effekter sågs på reproduktionsorgan hos rått- och aphonor efter 
behandling med risdiplam. 
Inga studier avseende fertilitet eller tidig embryoutveckling utfördes med samtidig administrering av 
risdiplam, eftersom cellcykelarrest av sädesceller och embryotoxisk potential under behandling redan 
identifierats med behandling av råttor och apor i andra toxicitetsstudier. Ingen påverkan på manlig 
fertilitet eller kvinnlig fertilitet observerades i två studier i vilka råttor parade sig, antingen efter en 
fullföljd 13-veckors behandlingsperiod påbörjad vid avvänjning, eller 8 veckor efter en fullföljd 4-
veckors behandlingsperiod påbörjad vid 4 dagars ålder. 
Effekt på näthinnans struktur 
Kronisk behandling av apor med risdiplam gav belägg för en effekt på näthinnan i form av 
degeneration av fotoreceptorer med start i näthinnans periferi. Vid utsättning av behandlingen var 
effekterna på retinogrammet delvis reversibla men degenerationen av fotoreceptorerna gick inte 
tillbaka. Effekterna monitorerades med optisk koherenstomografi (OCT) och med elektroretinografi 
(ERG). Effekterna sågs vid exponeringar som var mer än den dubbla exponeringen hos människa vid 
terapeutisk dos utan säkerhetsmarginal baserad på systemisk exponering vid NOAEL. Inga sådana 
fynd observerades hos albinoråttor eller pigmenterade råttor, när de fick kronisk behandling med 
risdiplam vid exponeringar som överskred dem hos apor. 
Effekter på epitelvävnader 
Effekter på hud-, larynx- och ögonlockshistologi och på magtarmkanalen var tydliga hos råttor och 
apor som behandlades med risdiplam. Förändringar började bli synliga vid behandling med höga doser 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 2 veckor eller mer. Vid kronisk behandling av apor i 39 veckor motsvarade NOAEL en exponering 
på mer än den dubbla genomsnittliga exponeringen hos människa vid terapeutisk dos. 
Effekt på hematologiska parametrar 
I det akuta mikrokärntestet i benmärg hos råtta observerades en mer än 50-procentig minskning av 
kvoten mellan polykroma (unga) och normokroma (mogna) erytrocyter, vilket tyder på en betydande 
benmärgstoxicitet vid den höga dosnivån, med en exponering som var mer än 15 gånger den 
genomsnittliga exponeringen hos människa vid terapeutisk dos. Vid längre behandling av råttor i 
26 veckor var exponeringsmarginalerna till NOAEL cirka 4 gånger den genomsnittliga exponeringen 
hos människa vid terapeutisk dos. 
Gentoxicitet 
Risdiplam är inte mutagent i bakteriell omvänd mutationsanalys. I däggdjursceller in vitro och i 
benmärg hos råtta ökar risdiplam frekvensen av mikrokärnceller. Induktion av mikrokärnor i benmärg 
observerades i flera toxicitetsstudier på råtta (vuxna och juvenila djur). NOAEL är i samtliga studier 
associerad med en exponering på cirka 1,5 gånger exponeringen hos människa vid terapeutisk dos. 
Data tyder på att denna effekt är indirekt och sekundär till en störning i celldelningscykeln orsakad av 
risdiplam. Risdiplam har inte någon potential att skada DNA direkt. 
Reproduktionstoxicitet 
I studier på dräktiga råttor behandlade med risdiplam påvisades embryofetal toxicitet med lägre 
fostervikt och försenad utveckling. NOAEL för denna effekt var ungefär 2-faldigt de 
exponeringsnivåer som uppnås vid terapeutisk dos av risdiplam hos patienter. I studier på dräktiga 
kaniner observerades dysmorfogena effekter vid exponeringar som var toxiska för moderdjuret. Dessa 
effekter bestod i fyra foster (4 %) från 4 kullar (22 %) med hydrocefali. NOAEL för denna effekt var 
ungefär 4-faldigt de exponeringsnivåer som uppnås vid terapeutisk dos av risdiplam hos patienter. I en 
pre- och postnatal utvecklingsstudie på råttor som behandlades dagligen med risdiplam orsakade 
risdiplam en liten förlängning av dräktighetstiden. Studier på dräktiga och lakterande råttor visade att 
risdiplam passerar placentabarriären och utsöndras i mjölk. 
Karcinogenicitet 
Risdiplam visade inte någon karcinogen potential hos transgena rasH2-möss efter 6 månader och i en 
2-årig studie på råtta med exponeringar som motsvarar de hos människa som fick maximal 
rekommenderad humandos (MRHD). Signifikanta ökningar av tumörer i preputialkörteln hos 
hanråttor och klitoralkörteln hos honråttor vid 4 gånger exponeringen av MRHD är utan relevans för 
människa eftersom båda är gnagarspecifika organ. 
Studier på juvenila djur 
Data från juvenila djur visar ingen särskild risk för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
mannitol (E421) 
isomalt (E953) 
jordgubbssmak 
vinsyra (E334) 
natriumbensoat (E211) 
makrogol/polyetylenglykol 6000 
sukralos 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
askorbinsyra (E300) 
dinatriumedetatdihydrat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Pulver till oral lösning 
2 år 
Beredd oral lösning 
64 dagar vid förvaring i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Vid behov kan patienten eller dess vårdare förvara den orala lösningen i rumstemperatur (under 40 °C) 
i totalt 120 timmar (5 dagar). Den orala lösningen ska ställas tillbaka i kylskåpet när det inte längre är 
nödvändigt att förvara flaskan i rumstemperatur. Den sammanlagda tiden utanför kylskåp (under 
40 °C) ska kontrolleras. 
Den orala lösningen ska kasseras om den har förvarats i rumstemperatur (under 40 °C) i mer än totalt 
120 timmar (5 dagar), eller om den under någon tidsperiod förvarats över 40 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Pulver till oral lösning 
Förvaras i den ljusbruna originalflaskan av glas. Ljuskänsligt. 
Beredd oral lösning 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
Förvara den orala lösningen i den ljusbruna originalflaskan av glas (ljuskänsligt) och förvara alltid 
flaskan stående med locket väl tillslutet. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Ljusbrun glasflaska typ III med ett förseglat barnskyddande skruvlock. 
Varje kartong innehåller: en flaska, 1 flaskadapter, två återanvändbara 1 ml, två återanvändbara 6 ml 
och en återanvändbar 12 ml graderade ljusbruna orala sprutor. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Evrysdi-pulver måste beredas till oral lösning av hälso- och sjukvårdspersonal (t.ex. apotekspersonal) 
innan det dispenseras. 
Beredning 
Försiktighet ska iakttas vid hantering av Evrysdi pulver till oral lösning (se avsnitt 4.4). Undvik 
inandning av och direkt hud- eller slemhinnekontakt med det torra pulvret och den beredda lösningen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd engångshandskar vid beredning, vid avtorkning av flaskans/lockets utsida och vid rengöring 
av arbetsytan efter beredning. I händelse av kontakt, tvätta noga med tvål och vatten, skölj ögonen 
med vatten. 
Beredningsanvisningar: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Knacka försiktigt på den tillslutna glasflaskans botten för att lösgöra pulvret. 
Ta av locket. Kasta inte locket. 
Tillsätt varsamt 79 ml renat vatten eller vatten för injektionsvätskor till flaskan med Evrysdi för 
att få 0,75 mg/ml oral lösning.  
Håll läkemedelsflaskan på bordet med ena handen. Tryck ned flaskadaptern i flaskans hals med 
den andra handen. Kontrollera att adaptern är helt nedtryckt, så att dess övre kant är i nivå med 
flaskans. 
Sätt tillbaka locket på flaskan och tillslut väl. Kontrollera att flaskan är väl tillsluten och skaka 
väl i 15 sekunder. Vänta i 10 minuter. Lösningen ska nu vara klar. Skaka sedan väl i ytterligare 
15 sekunder.  
Skriv ”Kassera efter”-datumet för lösningen på flaskans etikett och kartongen. (”Kassera efter”-
datumet beräknas till 64 dagar efter beredning, med beredningsdagen som dag 0.) Sätt tillbaka 
flaskan i originalkartongen med sprutor (i påsar), bipacksedel och häftet med bruksanvisning. 
Förvara kartongen i kylskåp (2 °C - 8 °C). 
Kassera överbliven lösning 64 dagar efter beredning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1  
79639 Grenzach-Wyhlen,  
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1531/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 mars 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
<TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH > 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen, 
Tyskland  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): en långsiktig prospektiv, 
observationsstudie för att vidare utvärdera progression hos SMA-patienter (både 
presymtomatiskt och symtomatiskt) med 1 till 4 SMN2-kopior behandlade med 
risdiplam, i jämförelse med naturliga historiska data hos obehandlade patienter. 
Förfallodatum 
2030 
22 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Evrysdi 0,75 mg/ml pulver till oral lösning 
risdiplam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flaska innehåller 60 mg risdiplam i 2,0 g pulver. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumbensoat (E211) och isomalt (E953). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till oral lösning 
1 flaska 
Innehåller även 1 flaskadapter, 5 återanvändbara sprutor (två 1 ml, två 6 ml och en 12 ml). 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning efter beredning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Andas inte in pulvret. Undvik hudkontakt med pulver och beredd lösning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Pulver EXP 
Oral lösning. Kassera efter (dd-mm-åååå) 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Beredd oral lösning: Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Förvaras i originalflaskan, väl tillsluten och 
alltid stående. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1531/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Evrysdi 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Evrysdi 0,75 mg/ml pulver till oral lösning  
risdiplam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flaska innehåller 60 mg risdiplam i 2,0 g pulver. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumbensoat (E211) och isomalt (E953). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till oral lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Undvik hudkontakt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Pulver: EXP 
Oral lösning: Kassera efter 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Oral lösning: Förvaras vid 2 °C - 8 °C. Förvaras i originalflaskan, väl tillsluten och alltid stående. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1531/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Evrysdi 0,75 mg/ml pulver till oral lösning 
risdiplam 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada 
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Evrysdi är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Evrysdi  
Hur du tar Evrysdi  
Eventuella biverkningar  
Hur Evrysdi ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Evrysdi är och vad det används för 
Vad Evrysdi är 
Evrysdi är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen risdiplam. 
Vad Evrysdi används för 
Evrysdi används för att behandla spinal muskelatrofi (SMA), en genetisk sjukdom.  
Vad spinal muskelatrofi är 
SMA orsakas av brist på ett protein som kallas SMN-protein (survival motor neuron) i kroppen. Brist 
på SMN-protein i kroppen kan orsaka att du eller ditt barn förlorar motoriska neuron, som är 
nervceller som styr musklerna. Det leder till muskelsvaghet och muskelförtvining som kan påverka 
motoriska funktioner som behövs i vardagen, som att kunna kontrollera huvud och hals, sitta, krypa 
och gå. De muskler som används för att andas och svälja kan också bli svagare. 
Hur Evrysdi verkar 
Risdiplam, den aktiva substansen i Evrysdi, verkar genom att hjälpa kroppen att producera mer SMN-
protein. Det gör att färre motoriska neuron förloras, vilket kan förbättra musklernas funktion hos 
människor med SMA. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos spädbarn med SMA typ 1 som behandlats i kliniska prövningar under 1 år har Evrysdi hjälpt till 
att: 
• 
förlänga livslängden och minska behovet av ventilatorstödd andning jämfört med obehandlade 
spädbarn med SMA (endast 25 % av obehandlade spädbarn förväntas kunna leva utan behov av 
permanent ventilationsstödd andning efter 14 månaders ålder jämfört med 85 % av patienterna 
efter 1 års behandling med Evrysdi), 
bevara förmågan att inta föda via munnen hos 83 % av patienterna. 
• 
Hos barn (från små barn till ungdomar) och vuxna med SMA typ 2 och 3, kan Evrysdi hjälpa till att 
bibehålla eller förbättra muskelkontrollen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Evrysdi 
Ta inte Evrysdi: 
• 
om du eller ditt barn är allergisk mot risdiplam eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om du är osäker, tala med läkare eller apotekspersonal innan du eller ditt barn tar Evrysdi. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan du eller ditt barn tar Evrysdi.  
Behandling med Evrysdi kan skada foster eller påverka fertiliteten hos män. Se ”Graviditet, 
preventivmedel, amning och manlig fertilitet” för mer information.  
Andra läkemedel och Evrysdi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel i framtiden. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar eller 
tidigare har tagit något av följande läkemedel: 
• 
• 
metformin – ett läkemedel som används för att behandla typ II-diabetes 
läkemedel för behandling av SMA 
Graviditet, preventivmedel, amning och manlig fertilitet 
Graviditet 
• 
• 
• 
Ta inte Evrysdi om du är gravid. Detta läkemedel kan orsaka fosterskador om du tar det under 
graviditet. 
Innan du påbörjar behandling med Evrysdi, bör läkaren göra ett graviditetstest på dig. Skälet till 
det är att Evrysdi kan orsaka fosterskador. 
Om du blir gravid under behandling med Evrysdi ska du omedelbart tala om det för läkaren.  
Du och läkaren ska tillsammans avgöra vad som är bäst för dig och ditt barn. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedel 
För kvinnor 
Bli inte gravid: 
• 
• 
under behandling med Evrysdi och 
inom en månad efter att du slutat att ta Evrysdi.  
Tala med läkaren om tillförlitliga preventivmetoder som ska användas under behandlingen och i en 
månad efter att du har slutat med behandlingen. 
För män 
Om din kvinnliga partner är fertil måste du undvika att hon blir gravid. Använd tillförlitliga 
preventivmetoder (t.ex. kondomer): 
• 
• 
under behandlingen med Evrysdi och 
i 4 månader efter att du slutat ta Evrysdi. 
Tala med hälso- och sjukvården om vilka tillförlitliga preventivmetoder som bör användas. 
Amning  
Amma inte under behandling med detta läkemedel. Skälet till det är att Evrysdi kan passera över till 
bröstmjölken och därmed skada ditt barn. 
Diskutera med läkaren om du ska sluta att amma eller om du ska sluta att ta Evrysdi. 
Manlig fertilitet 
Baserat på fynd hos djur kan Evrysdi minska fertiliteten hos män under behandling och upp till 
4 månader efter den sista dosen. Rådfråga läkare om du planerar att skaffa barn.  
Donera inte sperma under behandlingen och inom 4 månader efter den sista dosen av Evrysdi. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att Evrysdi påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Evrysdi innehåller natrium 
Evrysdi innehåller en liten mängd natrium (salt), mindre än 1 mmol (23 mg) natrium även vid den 
högsta dagliga dosen 5 mg (6,6 ml oral lösning à 0,75 mg/ml). Det innebär att det är näst 
intill ”natriumfritt” och kan användas av personer som har ordinerats saltfattig kost. 
Evrysdi innehåller 0,375 mg natriumbensoat per ml. Natriumbensoat kan öka risken för gulsot 
(gulaktig hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckors ålder). 
Evrysdi innehåller isomalt 
Evrysdi innehåller 2,97 mg isomalt per ml. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar Evrysdi 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Du ska få Evrysdi i form av vätska i en flaska. Använd inte 
läkemedlet om flaskan innehåller pulver, utan kontakta då apotekspersonal. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du måste också noga läsa och följa bifogad ”Bruksanvisning” om hur du tar eller ger Evrysdi. 
Hur mycket Evrysdi du ska ta 
• 
• 
Ungdomar och vuxna: Daglig dos av Evrysdi är 5 mg (6,6 ml oral lösning). 
Spädbarn och barn: Läkaren fastställer rätt dos av Evrysdi utifrån barnets ålder och vikt. 
Du eller ditt barn måste ta den dagliga dosen enligt läkarens anvisningar. Ändra inte dosen utan 
att tala med läkare. 
När och hur du ska ta Evrysdi 
• 
• 
• 
• 
• 
Evrysdi är en vätska som bereds av apotekspersonal och kallas ”lösning” eller ”läkemedel” i den 
här bipacksedeln. 
Ta Evrysdi en gång dagligen efter måltid vid ungefär samma tid varje dag. På så vis blir det 
lättare att komma ihåg att ta läkemedlet. 
Drick vatten efter att läkemedlet tagits. Blanda inte läkemedlet med mjölk eller mjölkersättning. 
Ta eller ge Evrysdi omedelbart efter att det har dragits upp i den orala sprutan. Om det inte tas 
inom 5 minuter, kassera läkemedlet som finns i den orala sprutan och dra upp en ny dos. 
Om du eller ditt barn får Evrysdi på huden, tvätta området med tvål och vatten. 
Läs häftet ”Bruksanvisning” 
Ett separat häfte med en ”Bruksanvisning” finns i förpackningen. Det visar hur du drar upp din dos 
med den orala återanvändbara sprutan du fått. Du (eller ditt barn) kan ta läkemedlet: 
• 
• 
• 
via munnen, eller 
via en gastrostomisond, eller 
via en nasogastrisk sond. 
Hur länge du eller ditt barn ska ta Evrysdi 
Läkaren kommer att tala om hur länge du eller ditt barn ska ta Evrysdi. Sluta inte behandlingen med 
Evrysdi om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Om du eller ditt barn har tagit för stor mängd av Evrysdi 
Om du eller ditt barn har tagit för stor mängd av Evrysdi ska du omedelbart tala med en läkare eller 
uppsöka sjukhus. Ta med läkemedelsförpackningen och den här bipacksedeln. 
Om du eller ditt barn har glömt att ta Evrysdi eller kräks efter att en dos tagits 
• 
• 
• 
Om det har gått mindre än 6 timmar från den tidpunkt då du eller ditt barn vanligen tar Evrysdi 
ska du eller ditt barn ta den glömda dosen så snart du kommer ihåg det.  
Om det har gått mer än 6 timmar från den tidpunkt då du eller ditt barn vanligen tar Evrysdi ska 
du hoppa över den glömda dosen och ta nästa dos vid den vanliga tiden. Ta inte dubbel dos för 
att kompensera för glömd dos. 
Om du eller ditt barn kräks efter att ha tagit en dos Evrysdi, ta inte en extra dos. Ta istället nästa 
dos vid den vanliga tiden nästa dag. 
Om du spiller ut Evrysdi 
Om du spiller ut Evrysdi, torka området med torrt papper och tvätta sedan området med tvål och 
vatten. Kasta pappret i soporna och tvätta händerna ordentligt med tvål och vatten. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
diarré 
hudutslag 
huvudvärk 
feber 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
illamående 
munsår 
urinvägsinfektion 
ledvärk 
Följande biverkningar har rapporterats efter godkännandet av Evrysdi men det är inte känt hur ofta de 
förekommer: 
• 
inflammation i fina blodkärl framförallt i huden (kutan vaskulit). 
Rapportering av biverkningar 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Evrysdi ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvara den orala lösningen i kylskåp (2 ˚C-8 ˚C). Vid behov kan du eller din vårdare förvara 
den orala lösningen i rumstemperatur (under 40 ˚C) i totalt 120 timmar (5 dagar). Ställ tillbaka 
den orala lösningen i kylskåpet när det inte längre är nödvändigt att förvara flaskan i 
rumstemperatur. 
Kontrollera den totala tiden utanför kylskåp (under 40 ˚C). Som anges ovan får inte de 
sammanlagda tidsintervallerna utanför kylskåpet överstiga 120 timmar. 
Den orala lösningen är hållbar i 64 dagar efter att den beretts på apoteket när den förvaras i 
kylskåp (2 ˚C-8 ˚C). Apotekspersonalen skriver ett utgångsdatum på flaskans etikett och på 
ytterkartongen efter ”Kassera efter”. Använd inte lösningen efter detta datum eller kassera 
läkemedlet om flaskan har förvarats i rumstemperatur (under 40 ˚C) i mer än totalt 120 timmar 
(5 dagar).  
Kassera läkemedlet om flaskan under någon tidsperiod har förvarats över 40 ˚C. 
Förvara läkemedlet i originalflaskan. Ljuskänsligt. 
Förvara läkemedelsflaskan stående, med locket väl tillslutet. 
När lösningen har dragits upp i den orala sprutan ska Evrysdi användas omedelbart. Förvara inte 
Evrysdi-lösning i sprutan. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
• 
• 
• 
Den aktiva substansen i den orala lösningen är risdiplam. 
Varje ml av den orala lösningen innehåller 0,75 mg risdiplam. 
Övriga innehållsämnen är mannitol (E421), isomalt (E953), jordgubbssmak, vinsyra (E334), 
natriumbensoat (E211), makrogol/polyetylenglykol 6000, sukralos, askorbinsyra (E300), 
dinatriumedetatdihydrat (se avsnitt 2 ”Evrysdi innehåller natrium” och ”Evrysdi innehåller 
isomalt”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
• 
• 
Pulver till oral lösning som levereras som en oral lösning efter beredning av apotekspersonal. 
Lösningen är en gröngul till gul, jordgubbssmakande oral lösning. Lösningens volym är 80 ml. 
Varje kartong innehåller 1 flaska, 1 flaskadapter, två 1 ml, två 6 ml och en 12 ml 
återanvändbara, ljusbruna, orala sprutor med graderingar för att hjälpa dig dra upp rätt dos. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
N.V. Roche S.A.  
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11  
България  
Рош България ЕООД  
Тел: +359 2 474 5444 
Česká republika  
Roche s. r. o.  
Tel: +420 - 2 20382111  
Danmark  
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99  
Deutschland  
Roche Pharma AG  
Tel: +49 (0) 7624 140  
Lietuva  
UAB “Roche Lietuva”  
Tel: +370 5 2546799  
Luxembourg/Luxemburg  
(Voir/siehe Belgique/Belgien)  
Magyarország  
Roche (Magyarország) Kft.  
Tel: +36 1 279 4500 
Malta  
(se Ireland )  
Nederland  
Roche Nederland B.V.  
Tel: +31 (0) 348 438050  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti  
Roche Eesti OÜ  
Tel: + 372 - 6 177 380  
Ελλάδα  
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100  
España  
Roche Farma S.A.  
Tel: +34 - 91 324 81 00  
France  
Roche  
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00  
Hrvatska  
Roche d.o.o.  
Tel: +385 1 4722 333  
Ireland  
Roche Products (Ireland) Ltd.  
Tel: +353 (0) 1 469 0700  
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf  
Sími: +354 540 8000 
Italia  
Roche S.p.A.  
Tel: +39 - 039 2471  
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ.  
Τηλ: +357 - 22 76 62 76  
Latvija  
Roche Latvija SIA  
Tel: +371 - 6 7039831  
Norge  
Roche Norge AS  
Tlf: +47 - 22 78 90 00  
Österreich  
Roche Austria GmbH  
Tel: +43 (0) 1 27739  
Polska  
Roche Polska Sp.z o.o.  
Tel: +48 - 22 345 18 88  
Portugal  
Roche Farmacêutica Química, Lda  
Tel: +351 - 21 425 70 00  
România  
Roche România S.R.L.  
Tel: +40 21 206 47 01  
Slovenija  
Roche farmacevtska družba d.o.o.  
Tel: +386 - 1 360 26 00  
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o.  
Tel: +421 - 2 52638201  
Suomi/Finland  
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500  
Sverige  
Roche AB  
Tel: +46 (0) 8 726 1200  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd.  
Tel: +44 (0) 1707 366000  
Denna bipacksedel ändrades senast <MM/ÅÅÅÅ> 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING – ADMINISTRERING  
Evrysdi 0,75 mg/ml pulver till oral lösning 
risdiplam 
Innan du börjar använda Evrysdi måste du läsa och förstå denna Bruksanvisning. Instruktionerna 
visar hur du förbereder och ger Evrysdi med hjälp av en oral spruta, gastrostomisond eller nasogastrisk 
sond. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du har några frågor om hur Evrysdi ska användas. 
Du ska få Evrysdi i form av vätska i en flaska. Evrysdi bereds av apotekspersonal till en oral lösning. 
Använd inte läkemedlet om flaskan innehåller pulver. Kontakta i så fall apotekspersonal. 
Viktig information om Evrysdi 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Be läkaren eller apotekspersonalen att visa vilken spruta du ska använda och hur du mäter 
upp din dagliga dos på rätt sätt. 
Använd alltid den orala återanvändbara sprutan i förpackningen för att mäta upp din dagliga 
dos. 
Kontakta läkare eller apotekspersonal om dina orala sprutor försvinner eller skadas. De ger 
dig råd om hur du fortsätter att ta läkemedlet. 
Se ”Hur du väljer rätt oral spruta till din dos av Evrysdi”. Fråga apotekspersonalen om 
du undrar hur du väljer rätt oral spruta. 
Om flaskadaptern inte sitter i flaskan ska du inte använda Evrysdi. Kontakta apotekspersonal. 
Den orala lösningen kan förvaras i rumstemperatur (under 40 ˚C) i totalt 120 timmar (5 
dagar). Kontrollera den totala tiden utanför kylskåp (under 40 ˚C). 
Använd inte Evrysdi efter det ”Kassera efter”-datum som står på flaskans etikett eller om du 
eller din vårdare har förvarat flaskan i rumstemperatur (under 40 ˚C) i mer än totalt 120 
timmar (5 dagar). Fråga apotekspersonalen vilket ”Kassera efter”-datum som gäller om det 
inte står skrivet på flaskans etikett. 
Kassera läkemedlet om flaskan under någon tidsperiod har förvarats över 40 ˚C. 
Blanda inte Evrysdi med mjölk eller mjölkersättning. 
Använd inte Evrysdi om flaskan eller de orala sprutorna är skadade. 
Undvik hudkontakt med Evrysdi. Om du får Evrysdi på huden ska du tvätta området med tvål 
och vatten. 
Om du spiller Evrysdi ska du torka upp spillet med torrt papper och sedan rengöra med tvål 
och vatten. Kasta pappret i soporna och tvätta händerna noga med tvål och vatten. 
Om den mängd Evrysdi som finns kvar i flaskan inte räcker till din dos ska du kasta flaskan 
med kvarblivet Evrysdi och de använda orala sprutorna i enlighet med lokala regler. Dra upp 
din dos ur en ny flaska med Evrysdi. Blanda inte Evrysdi från den nya flaskan med 
läkemedel från den gamla flaskan. 
Varje förpackning med EVRYSDI innehåller (se figur 
A):  
1.  1 Evrysdi-flaska med flaskadapter och lock 
2.  1 oral spruta 12 ml (i påse) 
3.  2 orala sprutor 6 ml (i påsar) 
4.  2 orala sprutor 1 ml (i påsar)  
5.  1 häfte med bruksanvisning (visas ej) 
6.  1 bipacksedel (visas ej) 
Figur A 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur Evrysdi ska förvaras 
Se avsnitt 5 ”Hur Evrysdi ska förvaras” i bipacksedeln för fullständig information. 
A) Dra upp din dos 
Hur du väljer rätt oral spruta till din dos av Evrysdi 
• 
• 
• 
Om din dagliga dos av Evrysdi är mellan 0,3 ml och 1 ml ska du 
använda en 1 ml oral spruta (gul etikett). 
Om din dagliga dos av Evrysdi är mellan 1 ml och 6 ml ska du använda 
en 6 ml oral spruta (grå etikett). 
Om din dagliga dos av Evrysdi större än 6 ml ska du använda en 12 ml 
oral spruta (brun etikett). 
Fråga läkare eller apotekspersonal hur din eller ditt barns dagliga dos avrundas till närmaste 
sprutmarkering. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur du drar upp din dos av Evrysdi 
Steg A1 
Ta av locket genom att trycka ned det 
och sedan skruva det åt vänster 
(moturs) (se figur B). Kasta inte 
locket. 
Steg A2 
Tryck in den orala sprutans kolv så 
långt det går för att avlägsna all luft 
från den orala sprutan (se figur C).  
Steg A3 
Håll flaskan upprätt och stick ned 
sprutans spets i flaskadaptern (se 
figur D). 
Steg A4 
Vänd försiktigt flaskan upp och ned 
med sprutspetsen stadigt införd i 
flaskadaptern (se figur E). 
Figur B 
Figur C 
Figur D 
Figur E 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg A5 
Dra långsamt tillbaka kolven för att 
dra upp din  dos av Evrysdi. Den 
svarta kolvens övre kant måste vara i 
linje med den ml-gradering på den 
orala sprutan som motsvarar din 
dagliga dos (se figur F). 
När du har dragit upp rätt dos, håll 
kolven på plats så att den inte rör 
sig. 
Steg A6 
Fortsätt att hålla kolven på plats så 
att den inte rör sig. Låt den orala 
sprutan sitta kvar i flaskadaptern och 
vänd flaskan till upprätt läge. Ställ 
flaskan på en plan yta. Dra varsamt 
upp den orala sprutan rakt upp ur 
flaskadaptern (se figur G).  
Steg A7 
Håll den orala sprutan med 
sprutspetsen uppåt. Kontrollera 
läkemedlet i den orala sprutan. Om 
den orala sprutan innehåller stora 
luftbubblor (se figur H) eller om du 
har dragit upp fel dos av Evrysdi, 
stick in sprutspetsen stadigt i 
flaskadaptern. Tryck in kolven så 
långt det går så att läkemedlet rinner 
tillbaka ned i flaskan och upprepa 
steg A4 till A7.  
Ta eller ge Evrysdi omedelbart 
efter att du har dragit upp det i den 
orala sprutan.  
Om läkemedlet inte tas inom 
5 minuter, kassera läkemedlet som 
finns i den orala sprutan och dra upp 
en ny dos. 
Figur F 
Figur G 
Figur H 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg A8 
Sätt tillbaka locket på flaskan. Skruva 
på locket åt höger (medurs) så att 
flaskan tillsluts väl (se figur I). Ta inte 
bort flaskadaptern från flaskan.  
Figur I 
Om du tar din dos av Evrysdi via munnen, följ anvisningarna i ”B) Hur du tar en dos av Evrysdi 
via munnen”. 
Om du tar din dos av Evrysdi via en gastrostomisond, följ anvisningarna i ”C) Hur du ger en dos 
av Evrysdi via en gastrostomisond”. 
Om du tar din dos av Evrysdi via en nasogastrisk sond, följ anvisningarna i ”D) Hur du ger en dos 
av Evrysdi via en nasogastrisk sond”. 
Evrysdis orala sprutor är specifikt designade för att vara kompatibla med ENFit®-systemet. Om din 
matningssond inte är ENFit®-kompatibel kan du behöva en ENFit®-adapter för att ansluta den orala 
sprutan till din gastrostomisond eller nasogastriska sond. 
B) Hur du tar en dos av Evrysdi via munnen 
Sitt upprätt när du tar en dosvolym av Evrysdi via munnen. 
Steg B1 
Placera den orala sprutan i munnen 
med spetsen längs med insidan av 
ena kinden. 
Tryck långsamt in kolven så långt det 
går för att ge hela dosen av Evrysdi 
(se figur J). 
Om Evrysdi ges långt bak i halsen, 
eller för snabbt, kan barnet sätta i 
halsen. 
Steg B2 
Kontrollera att det inte finns något 
läkemedel kvar i sprutan (se figur K). 
Figur J 
Figur K 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg B3 
Drick lite vatten direkt efter att du har 
tagit dosen av Evrysdi (se figur L). 
Gå till Steg E för anvisningar om 
rengöring av sprutan.   
Figur L 
C) Hur du ger en dos av Evrysdi via en gastrostomisond 
Om du ger Evrysdi via en gastrostomisond ska du be läkaren eller sjuksköterskan att visa hur du 
inspekterar gastrostomisonden innan du ger Evrysdi.  
Steg C1 
Placera den orala sprutans spets i 
gastrostomisonden. Tryck långsamt in 
kolven så långt det går för att ge hela 
dosen av Evrysdi (se figur M).  
Steg C2 
Kontrollera att det inte finns något 
läkemedel kvar i sprutan (se figur N).  
Figur M 
Figur N 
42 
 
 
 
Steg C3  
Spola igenom gastrostomisonden med 
10-20 ml vatten direkt efter att du 
givit dosen av Evrysdi (se figur O). 
Gå till Steg E för anvisningar om 
rengöring av sprutan.   
Figur O 
D) Hur du ger en dos av Evrysdi via en nasogastrisk sond  
Om du ger Evrysdi via en nasogastrisk sond ska du be läkaren eller sjuksköterskan att visa hur du 
inspekterar den nasogastriska sonden innan du ger Evrysdi. 
Steg D1 
Placera den orala sprutans spets i den 
nasogastriska sonden. Tryck långsamt 
in kolven så långt det går för att ge 
hela dosen av Evrysdi (se figur P).  
Steg D2 
Kontrollera att det inte finns något 
läkemedel kvar i sprutan (se figur Q). 
Figur P 
Figur Q 
43 
 
 
 
 
 
Steg D3 
Spola igenom den nasogastriska 
sonden med 10-20 ml vatten direkt 
efter att du givit dosen av Evrysdi (se 
figur R). 
Gå till Steg E för anvisningar om 
rengöring av sprutan.   
Steg E1  
Dra ut kolven ur den orala sprutan. 
Skölj den orala sprutan noga under 
rinnande vatten (se figur S). 
Steg E2 
Skölj kolven noga under rinnande 
vatten (se figur T). 
Steg E3 
Kontrollera att den orala sprutan och 
kolven är rena. 
Placera den orala sprutan och kolven 
på en ren yta på en säker plats för att 
torka (se figur U).  
Tvätta händerna. 
När de har torkat, sätt i kolven i 
sprutan och förvara den orala sprutan 
tillsammans med läkemedlet.   
Figur R 
E) Hur du rengör den orala sprutan efter användning 
Figur S 
Figur T 
Figur U 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
 
BEREDNINGSANVISNING 
Evrysdi® 0,75 mg/ml 
pulver till oral lösning 
risdiplam 
Beredningsanvisningar 
(ENDAST FÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL [T.EX. APOTEKSPERSONAL]) 
Varje förpackning med EVRYSDI innehåller (se 
figur A):  
1.  1 lock 
2.  1 flaska med Evrysdi 
3.  1 oral återanvändbar spruta 12 ml (i påse) 
4.  2 orala återanvändbara sprutor 6 ml (i påsar) 
5.  2 orala återanvändbara sprutor 1 ml (i påsar) 
6.  1 flaskadapter 
7.  1 bipacksedel (visas ej) 
8.  1 Beredningsanvisning (visas ej) 
9.  1 Bruksanvisning (visas ej) 
Viktig information om Evrysdi 
Figur A 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Undvik att andas in Evrysdi-pulver. 
Använd handskar. 
Används inte om pulvrets utgångsdatum har passerat. Pulvrets utgångsdatum är tryckt på 
flaskans etikett. 
Dispensera inte den beredda lösningen om lösningens ”Kassera efter”-datum infaller efter 
pulvrets utgångsdatum. 
Undvik hudkontakt med läkemedlet. Vid hudkontakt med läkemedlet, tvätta området med tvål 
och vatten. 
Använd inte läkemedlet om någon av komponenterna i förpackningen är skadad eller saknas. 
Använd renat vatten eller vatten för injektionsvätskor till att bereda läkemedlet. 
Lägg inte till andra sprutor än de som medföljer förpackningen. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur Evrysdi ska förvaras 
• 
• 
• 
Förvara pulvret (ej berett läkemedel) vid rumstemperatur och förvara flaskan i ytterkartongen. 
Förvara lösningen (berett läkemedel) i kylskåp (2 °C-8 °C) och förvara kartongen stående. 
Förvara den orala lösningen i originalflaskan och förvara alltid flaskan stående med locket väl 
tillslutet. 
Beredning 
Steg 1 
Knacka varsamt på flaskans botten för att 
lösgöra pulvret (se figur B). 
Steg 2 
Ta av locket genom att trycka ned det och 
sedan skruva av det åt vänster (moturs) (se 
figur C). Kasta inte locket. 
Steg 3 
Tillsätt varsamt 79 ml renat vatten eller vatten 
för injektionsvätskor i läkemedelsflaskan (se 
figur D). 
Figur B 
Figur C 
Figur D 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4 
Håll läkemedelsflaskan på bordet med ena 
handen. 
Tryck ned flaskadaptern i flaskans hals med 
den andra handen. Kontrollera att adaptern är 
helt nedtryckt, så att dess övre kant är i nivå 
med flaskans (se figur E). 
Steg 5 
Sätt tillbaka locket på flaskan. Skruva på locket 
åt höger (medurs) så att flaskan tillsluts väl. 
Kontrollera att flaskan är väl tillsluten och 
skaka väl i 15 sekunder (se figur F). 
Vänta i 10 minuter. Du ska ha fått en klar 
lösning. 
Skaka sedan väl i ytterligare 15 sekunder. 
Steg 6 
Beräkna ”Kassera efter”-datumet till 64 dagar 
efter beredning (Anm.: beredningsdagen räknas 
som dag 0. Om läkemedlet t.ex. bereds den 1 
april, är Kassera efter-datumet den 4 juni). 
Skriv ”Kassera efter”-datumet för lösningen 
på flaskans etikett (se figur G) och på 
kartongen. 
Sätt tillbaka flaskan i originalkartongen med 
sprutor (i påsar), bipacksedel och häftet med 
bruksanvisning.  
Förvara kartongen i kylskåp (2 °C - 8 °C).  
Figur E 
Figur F 
Figur G 
48 
 
 
 
 
 
 
 
