BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
EVUSHELD 150 mg + 150 mg injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje kartong innehåller två injektionsflaskor:
Varje injektionsflaska med tixagevimab innehåller 150 mg tixagevimab i 1,5 ml (100 mg/ml).
Varje injektionsflaska med cilgavimab innehåller 150 mg cilgavimab i 1,5 ml (100 mg/ml).
Tixagevimab och cilgavimab produceras med rekombinant DNA-teknik i ovarieceller från kinesisk 
hamster (CHO).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion)
Klar till opalescent, färglös till svagt gul lösning, pH 6.0.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Pre-expositionsprofylax
EVUSHELD är avsett som pre-expositionsprofylax mot covid-19 hos vuxna och ungdomar i åldern 
12 år och äldre, som väger minst 40 kg (se avsnitt 4.2, 5.1 och 5.2).
Behandling
EVUSHELD är avsett för behandling av covid-19 hos vuxna och ungdomar (i åldern 12 år och äldre, 
som väger minst 40 kg) som inte behöver extra syrgas och som har en ökad risk för att utveckla svår 
covid-19 (se avsnitt 4.2, 5.1 och 5.2).
4.2 Dosering och administreringssätt
Administreringen ska ske under förhållanden där behandling av allvarliga överkänslighetsreaktioner, 
t.ex. anafylaxi, är möjlig. Efter administrering ska patienterna övervakas i enlighet med gällande
medicinsk praxis.
Dosering
Pre-expositionsprofylax
Rekommenderad dos till vuxna och ungdomar 12 år och äldre, som väger minst 40 kg, är 150 mg 
tixagevimab och 150 mg cilgavimab (tabell 1) administrerat som två separata, på varandra följande, 
intramuskulära injektioner.
Det finns inga tillgängliga data gällande säkerhet och effekt vid upprepad dosering.
2
Behandling
Rekommenderad dos till vuxna och ungdomar 12 år och äldre, som väger minst 40 kg, är 300 mg 
tixagevimab och 300 mg cilgavimab (tabell 1) administrerat som två separata, på varandra följande, 
intramuskulära injektioner.
EVUSHELD ska ges så snart som möjligt efter ett positivt virustest för SARS-CoV-2 och inom 
7 dagar efter symtomdebuten för covid-19 (se avsnitt 5.1).
Tabell 1
Rekommenderad dos
Indikation
Dos av EVUSHELD
tixagevimab + cilgavimab
Antikropps-
dos
Antal 
injektionsflaskor 
som behövsa
Volym att dra 
upp från 
injektionsflaskan
Pre-expositions-
profylax
150 mg + 150 mg
(1 EVUSHELD-kartong)
Behandling
300 mg + 300 mg
(2 EVUSHELD-kartonger)
tixagevimab 
150 mg
1 injektionsflaska
(mörkgrått lock)
cilgavimab 
150 mg
1 injektionsflaska
(vitt lock)
tixagevimab
300 mg
2 injektionsflaskor
(mörkgrått lock)
cilgavimab 
300 mg
2 injektionsflaskor
(vitt lock)
1,5 ml
1,5 ml
3,0 ml
3,0 ml
a
Varje injektionsflaska innehåller en överfyllning som gör det möjligt att dra upp 150 mg (1,5 ml).
Äldre
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Ingen dosjustering krävs hos ungdomar 12 år och äldre som väger minst 40 kg (se avsnitt 5.2). 
Säkerhet och effekt för EVUSHELD för barn under 12 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt
För intramuskulär injektion.
Tixagevimab och cilgavimab måste ges som separata, på varandra följande, intramuskulära injektioner 
på olika injektionsställen i två olika muskler, företrädesvis i glutealmusklerna.
Varje kartong innehåller två injektionsflaskor:


tixagevimab injektionsvätska, lösning (mörkgrått lock),
cilgavimab injektionsvätska, lösning (vitt lock).
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
3
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Överkänslighet inklusive anafylaxi
Allvarliga överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats efter administrering av 
EVUSHELD (se avsnitt 4.8). Om tecken och symtom på en kliniskt signifikant 
överkänslighetsreaktion eller anafylaxi uppstår, avbryt omedelbart administreringen och sätt in 
lämpliga läkemedel och/eller understödjande behandling.
Kardiovaskulära och/eller tromboemboliska händelser
I PROVENT-studien rapporterade fler deltagare allvarliga  hjärtbiverkningar eller tromboemboliska 
biverkningar i EVUSHELD-armen jämfört med placeboarmen (1,6 % jämfört med 0,9 %). Majoriteten 
av deltagarna hade kardiovaskulära riskfaktorer och/eller kardiovaskulär sjukdom i anamnesen, vilket
kan förklara förekomsten av sådana händelser.
Ett orsakssamband mellan EVUSHELD och dessa händelser har inte fastställts.
Riskerna och fördelarna med EVUSHELD bör övervägas innan behandling påbörjas hos personer med 
hög risk för kardiovaskulära eller tromboemboliska händelser. Patienter bör informeras om tecken 
eller symtom som tyder på kardiovaskulära händelser (särskilt bröstsmärtor, dyspné, sjukdomskänsla, 
yrsel eller svimning) och att omedelbart uppsöka vård om sådana symtom uppstår.
Kliniskt signifikant blödningssjukdom
Liksom för andra intramuskulära injektioner ska EVUSHELD ges med försiktighet till patienter med 
trombocytopeni eller någon form av koagulationsrubbning.
Antiviral resistens
De kliniska studierna med EVUSHELD utfördes då alfa-, beta-, gamma-, och deltavarianterna 
dominerade. Effekten av tixagevimab och cilgavimab mot vissa cirkulerande SARS-CoV-2-varianter 
med minskad känslighet in vitro är osäker (se avsnitt 5.1).
Baserat på kliniska data från PROVENT uppskattas varaktigheten av skyddet efter profylaktisk 
administrering av en engångsdos av EVUSHELD (150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab) till 
minst 6 månader. På grund av den minskade neutraliseringsaktiviteten in vitro mot omikron-
subvarianterna BA.1, BA.1.1 (BA.1+R346K), BA.4 och BA.5 är varaktigheten av skyddet av 
EVUSHELD för dessa subvarianter för närvarande inte känd.
Covid-19-vacciner
Pre-expositionsprofylax med EVUSHELD är inte ett alternativ till vaccination hos de individer där
vaccination mot covid-19 rekommenderas.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakokinetiska interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts på människa.
4
EVUSHELD förväntas inte genomgå metabolism av leverenzymer eller renal eliminering. 
Tixagevimab och cilgavimab utsöndras inte renalt och metaboliseras inte via cytokrom P450-enzymer
(CYP). Interaktioner med läkemedel som utsöndras renalt, eller som är substrat, inducerare eller 
hämmare av CYP-enzymer, är därför inte troliga.
Vaccination mot covid-19 efter administrering av EVUSHELD hade ingen kliniskt relevant påverkan 
på clearance av EVUSHELD, baserat på farmakokinetisk (PK) modellering.
Tillstånd med nedsatt immunförsvar hade ingen klinisk relevant påverkan på clearance av 
EVUSHELD, baserat på PK-modellering.
Farmakodynamiska interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts på människa.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av tixagevimab och cilgavimab hos
gravida kvinnor.
Djurstudier vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter har inte utförts med tixagevimab och
cilgavimab (se avsnitt 5.3). I korsreaktivitetsstudier med tixagevimab och cilgavimab på human 
fostervävnad sågs ingen bindning av klinisk betydelse. Humana G1-immunglobuliner (IgG1)-
antikroppar är kända att passera placenta. Tixagevimab och cilgavimab har därför potential att 
överföras från modern till fostret. Den potentiella behandlingsnyttan eller risken för fostret vid passage 
av tixagevimab och cilgavimab över placenta är inte känd.
EVUSHELD ska endast användas under graviditet om den förväntade nyttan för modern motiverar 
den potentiella risken för fostret.
Amning
Det är okänt om tixagevimab och cilgavimab utsöndras i bröstmjölk men det är känt att moderns IgG 
överförs till bröstmjölk under de första dygnen efter födseln.
Eftersom tixagevimab och cilgavimab är riktade direkt mot spikeproteinerna på SARS-CoV-2 och 
eftersom systemisk absorption efter oralt intag av antikroppar är låg, kan administrering av 
tixagevimab och cilgavimab övervägas under amning när det är kliniskt indikerat.
Fertilitet
Det finns inga data gällande effekt av tixagevimab och cilgavimab på fertilitet hos människa. Effekt på 
manlig och kvinnlig fertilitet har inte utvärderats i djurstudier.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
EVUSHELD har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Totalt har 4 210 vuxna försökspersoner fått 150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab, via 
intramuskulär injektion, i profylaktiska fas III-studier. De vanligaste biverkningarna (≥ 1%) var 
reaktioner vid injektionsstället (1,6 %) och överkänslighet (1,0 %).
5
Totalt har 452 vuxna patienter, som inte var inlagda på sjukhus, med lindrig till måttlig covid-19-
sjukdom fått 300 mg tixagevimab och 300 mg cilgavimab, via intramuskulär injektion, i en fas III-
behandlingsstudie. Den totala säkerhetsprofilen liknade den som rapporterades hos deltagare som fick 
150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab i profylaxstudierna. Den vanligaste biverkningen (≥ 1 %) 
var reaktion vid injektionsstället (2,4 %).
Tabell över biverkningar
Biverkningar i tabell 2 är listade efter MedDRA organsystem och frekvens. Frekvenserna definieras 
enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 2
Tabell över biverkningar
MedDRA organsystem
Immunsystemet
Biverkning
Överkänslighetb
Anafylaxic
Frekvensa
Vanliga
Sällsynta
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället
Injektionsrelaterad reaktiond Mindre vanliga
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
Reaktion vid
injektionsställete
Vanliga
a
b
c
d
e
Frekvenserna baseras på exponering för 150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab i poolade data från 
profylaxstudierna.
Inklusive de föredragna termerna utslag och urtikaria.
Identifierat från rapporter efter marknadsintroduktion/godkännande för försäljning (se avsnitt 4.4).
Beskrivning av händelser rapporterade under den föredragna termen Injektionsrelaterad reaktion
inkluderar huvudvärk, frossa och rodnad, obehag eller ömhet nära injektionsstället.
Inklusive de föredragna termerna smärta vid injektionsstället, erytem vid injektionsstället, pruritus vid
injektionsstället, reaktion vid injektionsstället och induration vid injektionsstället.
Pediatrisk population
Inga data finns tillgängliga gällande pediatriska patienter < 18 år (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av tixagevimab och cilgavimab. Behandling vid
överdosering ska utgöras av allmänna understödjande åtgärder inklusive monitorering av vitala tecken 
och observation av patientens kliniska status.
Doser på upp till 300 mg vardera av tixagevimab och cilgavimab intramuskulärt och 1 500 mg vardera 
av tixagevimab och cilgavimab intravenöst har administrerats i kliniska studier, utan dosbegränsande 
toxicitet.
6
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsera och immunglobuliner, antivirala monoklonala antikroppar, 
ATC-kod: J06BD03
Verkningsmekanism
Tixagevimab och cilgavimab är två rekombinanta humana IgG1 monoklonala antikroppar med 
aminosyrasubstitutioner i Fc-regionerna, för att förlänga antikroppshalveringstiden och för att minska 
antikropparnas effektorfunktion och potentiell risk för antikroppsberoende förstärkning av sjukdomen 
(se avsnitt 5.3). Tixagevimab och cilgavimab binder till icke-överlappande epitoper på spikeproteinets 
receptorbindande domän (RBD) hos SARS-CoV-2. Tixagevimab, cilgavimab och kombinationen av 
dem binder till spikeproteinet med jämviktsdissociationskonstant KD = 2,76 pM, 13,0 pM respektive
13,7 pM. Detta förhindrar att spikeproteinet binder till den humana ACE2-receptorn, därmed 
förhindras virus att komma in i cellerna. Tixagevimab, cilgavimab och kombinationen av dem,
blockerade RBD-bindningen till den humana ACE2-receptorn med IC50-värden på 0,32 nM 
(48 ng/ml), 0,53 nM (80 ng/ml) respektive 0,43 nM (65 ng/ml).
Antiviral aktivitet
I en SARS-CoV-2-virusneutraliseringstest på Vero E6-celler neutraliserade tixagevimab, cilgavimab 
och kombination av dem SARS-CoV-2 (USA-WA1/2020-isolat) med EC50-värden på 60,7 pM 
(9 ng/ml), 211,5 pM (32 ng/ml) respektive 65,9 pM (10 ng/ml). Dessa in vitro-värden överensstämmer
med den kliniskt effektiva serumkoncentrationen in vivo av EVUSHELD på 2,2 µg/ml.
Antiviral resistens
SARS-CoV-2 eller rekombinant vesikulärt stomatitvirus som kodade för SARS-CoV-2-spikeprotein 
(pseudovirus) passerades i serie i cellkulturer i närvaro av tixagevimab eller cilgavimab individuellt, 
eller tixagevimab i kombination med cilgavimab. Resistenta varianter identifierades efter passage med 
cilgavimab men inte med tixagevimab eller tixagevimab i kombination med cilgavimab.
I neutraliseringstester med rekombinant SARS-CoV-2 pseudovirus som innehåller individuella 
spikesubstitutioner som identifierats i cirkulerande SARS-CoV-2, inkluderade varianter med minskad 
känslighet mot enbart tixagevimab dem med F486S (> 600 gånger) och F486V (121 till 149 gånger) 
och varianter med minskad känslighet mot enbart cilgavimab inkluderade dem med R346I 
(> 200 gånger), K444E (> 200 gånger), K444Q (> 200 gånger) och K444R (> 200 gånger).
Tixagevimab i kombination med cilgavimab bibehöll fullständig till nära fullständig neutraliserande 
aktivitet mot psuedovirus och/eller levande stammar av SARS-CoV-2-virusvarianter vilka innehöll
alla spikesubstitutioner som identifierats i alfa (B.1.1.7), beta (B.1.351), gamma (P.1) delta 
(B.1.617.2) och delta [+K417N] (AY.1/AY.2) och omikron (BA.2) varianter av särskild betydelse.
Pseudotypat spikeprotein som uttrycker VLP och autentisk SARS-CoV-2 omikronvariant BA.1 
(B.1.1.529) och omikron BA.1.1 (B.1.1.529 [+R346K]) visade minskad känslighet mot tixagevimab i 
kombination med cilgavimab (Tabell 3).
Insamling av data pågår för att bättre förstå hur små minskningar i aktivitet som ses i autentiska 
SARS-CoV-2 eller pseudotypade VLP-tester eventuellt korrelerar med kliniska utfall.
7
Tabell 3
Data avseende neutralisering av pseudovirus och autentisk SARS-CoV-2 
substitutionsvarianter med tixagevimab i kombination med cilgavimab
Varianter med 
substitutioner i 
spikeproteinet
Karakteristiska RBD-
substitutioner som 
testats
Antal gånger minskad 
känslighet a
IC50 (ng/ml)
Pseudovirus b
Levande 
virus c
Pseudovirus b Levande virus c
Varianter av särskild betydelse
B.1.1.7 (alfa, 
Storbritannien)
B.1.351 (beta, 
Sydafrika)
P.1 (gamma, 
Brasilien)
B.1.617.2 (delta, 
Indien)
AY.1/AY.2 (delta 
[+K417N], 
Indien)
B.1.1.529 
Omikron, BA.1 
(Botswana)
Omikron BA.1.1 
(flera länder)
Omikron BA.2 
(flera länder)
Omikron 
BA.2.12.1 (USA)
Omikron BA.3 
(flera länder)
N501Y
1,0 – 5,2
0,5 - 1,4
1,1 – 9,0
4 - 39,5
K417N:E484K:N501Y
2,5 – 5,5
0,9 - 3,8
5,6 - 11,4
6,5 - 256
K417T:E484K:N501Y
0,8 - 1,7
0,4 – 2,0
1,8 - 2,7
3,2 - 8
L452R:T478K
1 - 1,2
0,6 - 1,0
1,9 - 2,2
3 - 7,5
K417N:L452R:T478K
1,0
ND
1,9
ND
G339D:S371L:S373P: 
S375F:K417N:N440K: 
G446S:S477N:T478K: 
E484A:Q493R:G496S: 
Q489R:N501Y:Y505H
G339D:R346K:S371L: 
S373P: S375F:K417N: 
N440K:G446S:S477N: 
T478K:E484A:Q493R: 
G496S:Q489R:N501Y: 
Y505H
G339D:S371F:S373P: 
S375F:T376A:D405N: 
R408S:K417N:N440K:
S477N: T478K:E484A: 
Q493R:Q498R:N501Y: 
Y505H:H655Y:N679K:
P681H:N764K
G339D:S371F:S373P:
S375F:T376A:D405N: 
R408S:K417N:N440K: 
L452Q:S477N+T478K: 
E484A:Q493R:Q498R: 
N501Y: Y505H
G339D:S371F:S373P: 
S375F:D405N:K417N: 
N440K:G446S:S477N: 
T478K:E484A:Q493R: 
Q498R:N501Y:Y505H
132 - 183
12 - 30
51 - 277
147 - 278
424
176
466
1147
3,2
5,4
9,8
35
5
ND
10,7
ND
16
ND
34,5
ND
8
Varianter med 
substitutioner i 
spikeproteinet
Karakteristiska RBD-
substitutioner som 
testats
Omikron BA.4 
(flera länder)
Omikron BA.5 
(flera länder)
G339D:S371F:S373P: 
S375F:T376A:D405N: 
R408S:K417N:N440K: 
L452R:S477N:T478K: 
E484A:F486V:Q498R: 
N501Y:Y505H
G339D:S371F:S373P: 
S375F:T376A:D405N: 
R408S:K417N:N440K: 
L452R:S477N:T478K: 
E484A:F486V:Q498R: 
N501Y:Y505H
Varianter av intresse
Antal gånger minskad 
känslighet a
IC50 (ng/ml)
Pseudovirus b
Levande 
virus c
Pseudovirus b Levande virus c
33 - 65
ND
65 - 69,4
ND
33 - 65
4,2 - 16
65 - 69,4
56,6 - 229  
B.1.525 (eta, flera 
länder)
B.1.526 (iota, 
USA)
B.1.617.1 (kappa, 
Indien)
C.37 (lambda, 
Peru)
B.1.621 (mu, 
Colombia)
E484K

1,8 - 3,1
ND
5 - 9,5
ND
0,8 - 3,4
0,3 - 1,8
1,9 - 5,2
1,0 - 7,0
L452R:E484Q
0,9 - 3,4
0,5 - 1,3
2,5 - 5,1
2,0 - 5,0
L452Q:F490S
R346K:E484K:N501Y
0,7
7,5
ND
ND
1,1
17,3
ND
ND
Varianter uppmärksammade för ytterligare övervakning
0,8 - 2,9
1,3 - 3,5
1,0 - 4,5
5,0 - 14,0
B.1.427 / B.1.429 
(epsilon, USA)
R.1 (flera länder)
B.1.1.519 (flera 
länder)
C.36.3 (flera 
länder)
B.1.214.2 (flera 
länder)
B.1.619.1 (flera 
länder)
L452R
E484K
T478K
R346S:L452R
Q414K:N450K
N440K:E484K
3,5
1,0 – 1,4
2,3
0,8
3,3
Varianter som nedgraderats för ytterligare övervakning
P.2 (zeta, 
Brasilien)
B.1.616 
(Frankrike)
E484K
V483A
2,9
0,4 - 0,5
9
ND
ND
ND
ND
ND
ND
ND
4,6
2,0 - 2,3
3,9
1,6
7,6
10,4
1,1 - 1,2
ND
ND
ND
ND
ND
ND
ND
Varianter med 
substitutioner i 
spikeproteinet
Karakteristiska RBD-
substitutioner som 
testats
Antal gånger minskad 
känslighet a
IC50 (ng/ml)
Pseudovirus b
Levande 
virus c
Pseudovirus b Levande virus c
A.23.1 
(Storbritannien)
A.27 (flera 
länder)
AV.1 (flera 
länder)
V367F
L452R:N501Y
N439K:E484K
0,4
0,8
5,9
ND
ND
ND
0,5
1,8
13,0
ND
ND
ND
a
b
c
Intervall för minskning av potensen in vitro för flera uppsättningar av samtidigt inträffade substitutioner 
och/eller testlaboratorier med hjälp av analyser av forskningsgrad; genomsnittlig ökning av halv maximal 
hämmande koncentration (IC50) av monoklonala antikroppar som krävdes för en 50 % minskning av 
infektion jämfört med vilda referensstammar.
Pseudovirus som uttryckte hela SARS-CoV-2 spikeproteinvarianten och individuella karakteristiska 
spiksubstitutioner förutom L452Q testades, inklusive alfa (+L455F, E484K, F490S, Q493R, och/eller 
S494P), och delta (+K417N) som härbärgerade ytterligare indikerade RBD-substitutioner som inte längre 
detekteras eller detekteras vid extremt låga nivåer inom dessa linjer.
Autentisk SARS-CoV-2 som uttryckte hela spikeproteinvarianten testades inklusive alfa (+E484K eller 
S494P) som härbärgerade ytterligare indikerade RBD-substitutioner som inte längre detekteras eller 
detekteras vid extremt låga nivåer inom dessa linjer.
ND, ej bestämd (not determined); RBD, receptorbindande domän.
Det är inte känt hur data avseende känsligheten för neutralisering hos pseudovirus eller autentiska 
SARS-CoV-2 korrelerar med kliniskt utfall.
I PROVENT var sekvenseringsdata som samlats in vid sjukdomsbesök tillgängliga för 21 deltagare 
med symtomatisk covid-19-infektion (7 som fick tixagevimab och cilgavimab och 14 som fick
placebo). Vid en allelfraktion ≥ 25 % var de vanligaste observerade varianterna av särskild betydelse
eller varianterna av intresse alfa (5 totala händelser; alla i placeboarmen) och delta (7 totala händelser; 
6 i placeboarmen och 1 i EVUSHELD-armen). Även 7 sekvenser från den ursprungliga stammen 
observerades (3 i placeboarmen och 4 i EVUSHELD-armen).
Det är möjligt att varianter som förknippas med resistens mot tixagevimab och cilgavimab 
tillsammans kan ha korsresistens mot andra monoklonala antikroppar riktade mot RBD av 
SARS-CoV-2. Tixagevimab och cilgavimab bibehöll tillsammans aktiviteten mot pseudovirus som 
innehöll individuella SARS-CoV-2 spiksubstitutioner (E484D/K/Q, F490S, Q493R, S494P, K417E/N, 
D420N, K444Q, V445A, Y453F, L455F, N460K/S/T, F486V, och Q493K) som identifierades i 
neutraliserande flyktvarianter av andra monoklonala antikroppar som är riktade mot spikeproteinet på
SARS-CoV-2.
I TACKLE var sekvenseringsdata från besök vid baslinjen tillgängliga för 748 deltagare (382 fick 
tixagevimab och cilgavimab och 367 fick placebo). Vid en allelfraktion ≥ 25 % var andelen deltagare 
infekterade med varianter av särskild betydelse eller varianter av intresse balanserad mellan 
behandlingsgrupperna, inklusive deltagare med alfa, beta, gamma, delta, lambda och my.
Farmakodynamisk effekt
Efter en intramuskulär dos på 150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab i PROVENT var GMT för 
neutraliserande antikroppar 19, 23, 18, 14, 6 och 3 gånger större vid dag 8, 29, 58, 92, 183 respektive
366 än GMT som uppmättes i plasma från patienter som tillfrisknade från covid-19 (GMT = 30,8).
10
Efter en intramuskulär engångsdos på 300 mg tixagevimab och 300 mg cilgavimab i TACKLE
observerades en mer än 5-faldig ökning i GMT för neutraliserande antikroppar i EVUSHELD-armen
fram till dag 169 jämfört med placeboarmen: 16, 14, 22, 18 och 5,3 gånger större jämfört med placebo
vid dag 6, 15, 29, 85 respektive 169.
Immunogenicitet
I PROVENT, efter en engångsdos av EVUSHELD (150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab),
detekterades behandlingsutlösta anti-tixagevimab-, anti-cilgavimab-och anti-EVUSHELD-antikroppar
hos 7,6 % (234/3 085), 11,3 % (341/3 024) respektive 13,1 % (403/3 086) deltagare som fick 
EVUSHELD och som kunde utvärderas med avseende på ADA.
I TACKLE detekterades behandlingsutlösta anti-tixagevimab-, anti-cilgavimab och anti-EVUSHELD-
antikroppar hos 7,3 % (27/372), 12,7 % (46/363) respektive 14,5 % (54/373) av deltagare som fick en 
engångsdos av EVUSHELD (300 mg tixagevimab och 300 mg cilgavimab) och som kunde utvärderas 
med avseende på ADA.
Inga bevis på ett samband med ADA med påverkan på farmakokinetik eller säkerhet har observerats.
Klinisk effekt
Profylax mot covid-19
PROVENT var en randomiserad (2:1), dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie i vilken
EVUSHELD studerades avseende profylax före covid-19-exponering hos vuxna ≥ 18 års ålder. 
Inkluderade deltagare var individer med ökad risk för att få ett otillräckligt svar på aktiv immunisering 
(p.g.a. ålder ≥ 60 år, samtidig sjukdom, befintlig kronisk sjukdom, nedsatt immunförsvar eller 
intolerans mot vaccin) eller ha ökad risk för att få en SARS-CoV-2-infektion (p.g.a. var de befann sig 
eller omständigheterna vid tiden för inklusion, t.ex. vårdanställda inklusive personal på institutioner 
för långtidsvård, de som arbetar i industrimiljöer med hög risk eller bor trångt, inklusive studenter i 
studenthem och militärbaracker). Deltagarna fick antingen 150 mg tixagevimab och 150 mg 
cilgavimab eller placebo, administrerat som två separata intramuskulära injektioner. I studien ingick 
inte patienter som hade laboratoriebekräftad SARS-CoV-2-infektion i anamnesen eller som var 
positiva för SARS-CoV-2-antikroppar vid screening.
Demografin vid baslinjen var väl balanserad mellan EVUSHELD- och placeboarmen. Medianåldern 
var 57 år (där 24 % av deltagarna var 65 år eller äldre och 4 % av deltagarna var 75 år eller äldre), 
46 % av deltagarna var kvinnor, 73 % var vita, 3 % var asiater, 17 % var svarta/afroamerikaner och 
15 % var av spanskt/latinamerikanskt ursprung. Av de 5 197 deltagarna hade 78 % komorbiditet eller 
karakteristika som förknippades med en ökad risk för svår covid-19-sjukdom vid baslinjen, inklusive 
fetma (42 %), diabetes (14 %), hjärtkärlsjukdom (8 %), cancer, inklusive cancer i anamnesen (7 %), 
kronisk obstruktiv lungsjukdom (5 %), kronisk njursjukdom (5 %), kronisk leversjukdom (5 %), 
immunosuppressiv behandling (3 %) och immunosuppressiv sjukdom (< 1 %).
Primäranalysen inkluderade 5 172 deltagare som var RT-PCR-negativa för SARS-CoV-2 vid 
baslinjen, av vilka 3 441 fick EVUSHELD och 1 731 fick placebo. EVUSHELD minskade signifikant 
(p-värde < 0,001) risken för RT-PCR-positiv symtomatisk SARS-CoV-2-sjukdom (covid-19) jämfört 
med placebo (tabell 4). Medianuppföljningstiden efter dosering var 83 dagar.
11
Tabell 4 
Incidens av covid-19
N
Antal händelsera, 
n (%)
Relativ riskreduktion, 
% (95 % KI)
EVUSHELDb
Placebo
3 441
1 731
8 (0,2 %)
17 (1,0 %)
77 % (46, 90)
KI = konfidensintervall, N = antal deltagare i analysen.
a
Primärt effektmått, en deltagare definierades som covid-19-fall om deras första fall av RT-PCR-positiv symtomatisk 
SARS-CoV-2-sjukdom inträffade efter administrering och före dag 183.
150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab.
b
Effekten var överensstämmande mellan fördefinierade subgrupper inklusive ålder, kön, etnicitet samt 
komorbiditet eller karakteristika som förknippades med en ökad risk för svår covid-19-sjukdom vid 
baslinjen.
Bland deltagare som fick EVUSHELD inträffade inga svåra/kritiska covid-19-händelser (definierade 
som RT-PCR-positiv symtomatisk SARS-CoV-2-sjukdom minst karakteriserad av antingen 
lunginflammation [feber, hosta, takypné eller dyspné, och lunginfiltrat] eller hypoxemi [SpO2 < 90 % i 
rumsluft och/eller svåra andningsbesvär] och fem eller fler poäng på WHO:s kliniska progressionskala 
jämfört med en händelse (0,1 %) bland deltagare som fick placebo.
Ytterligare ett data cut-off utfördes för att tillhandahålla uppdaterade säkerhets- och effektanalyser 
post-hoc; medianuppföljningstiden var 6,5 månader för deltagare i både EVUSHELD- och 
placeboarmen. Den relativa riskreduktionen för RT-PCR-positiv symtomatisk SARS-CoV-2-sjukdom 
var 83 % (95 % KI: 66, 91) med 11/3 441 (0,3 %) händelser i EVUSHELD-armen och 
31/1 731 (1,8 %) händelser i placebo-armen, (se figur 1). Bland deltagare som fick EVUSHELD var 
det inga svåra/kritiska covid-19-händelser jämfört med fem händelser bland deltagarna som fick 
placebo. 
I explorativa analyser av alla deltagare som fick EVUSHELD eller placebo, inklusive 25 deltagare
som efteråt befunnits ha varit SARS-CoV-2 RT-PCR-positiva vid baslinjen, var den relativa 
riskreduktionen för symtomatisk SARS-CoV-2 RT-PCR-positiv sjukdom 78 % (95 % KI 59, 88) med 
14/3 460 (0,4 %) händelser i EVUSHELD-armen och 31/1 737 (1,8 %) händelser i placebo-armen vid 
en medianuppföljningstid på 6,5 månader.
12
Figur 1
Kaplan Meier: Kumulativ incidens av symtomatisk covid-19
150 mg tixagevimab + 150 mg cilgavimab
Placebo
)
%
(
s
n
e
d
i
c
n
i
v
i
t
a
l
u
m
u
K
Antal riskpatienter
EVUSHELD
Placebo
Tid (dagar)
De dominerande varianterna av SARS-CoV-2 som cirkulerade under tidsperioden som visas i figur 1 
var alfa, beta, gamma, epsilon och delta. Baserat på incidensen av primära effektmått varade effekten i 
6 månader.
Behandling av lindrig till måttlig covid-19
TACKLE var en randomiserad (1:1), dubbelblind, placebokontrollerad klinisk fas III-studie i vilken
EVUSHELD utvärderades avseende behandling av vuxna patienter med lindrig till måttlig covid-19. 
Studien inkluderade individer som inte hade fått covid-19-vaccination, som inte var inlagda på sjukhus 
för behandling av covid-19 och som hade minst 1 eller flera covid-19-symtom som var åtminstone 
lindriga i svårighetsgrad. Behandlingen påbörjades inom 3 dagar från att provet som gav ett positivt 
testresultat för SARS-CoV-2-virusinfektion tagits och inom ≤ 7 dagar efter symtomdebuten för 
covid-19. Patienterna fick standardbehandling och antingen 300 mg tixagevimab och 300 mg 
cilgavimab (N = 413) eller placebo (N = 421), administrerat som två separata intramuskulära 
injektioner. Deltagarna stratifierades enligt tid från symtomdebut (≤ 5 dagar jämfört med > 5 dagar) 
och risk för progression till svår covid-19 (hög risk jämfört med låg risk).
Demografin och sjukdomskarakteristika var väl balanserade mellan behandlings- och 
placebogrupperna. Vid baslinjen var medianåldern 46 år (med 13 % av försökspersonerna i åldern 
65 år eller äldre), 50 % av deltagarna var kvinnor, 62 % var vita, 5,6 % var asiater, 4,0 % var svarta 
och 52 % var av spanskt/latinamerikanskt ursprung. Majoriteten av deltagarna (84 %) var seronegativa 
vid baslinjen, och 90 % ansågs ha högre risk för progression till svår covid-19, definierat som antingen 
individer i åldern 65 år och äldre vid randomisering eller individer i åldern < 65 år och med minst en 
sjukdom eller annan faktor som förknippades med högre risk för progression till svår covid-19. 
Komorbiditeter med hög risk inkluderade: fetma (BMI ≥ 30) (43 %), rökning (nuvarande eller 
tidigare) (40 %), hypertoni (28 %), kronisk lungsjukdom eller måttlig till svår astma (12 %), diabetes 
(12 %), kardiovaskulär sjukdom (inklusive stroke i anamnesen) (9 %), nedsatt immunförsvar (från 
transplantation av solida organ, blod- eller benmärgstransplantation, immunbrist, hiv, användning av 
kortikosteroider eller användning av andra immunsuppressiva läkemedel) (5 %), cancer (4 %), kronisk 
njursjukdom (2 %) eller kronisk leversjukdom (2 %).
Vid baslinjen hade 88 % av patienterna två poäng på WHO:s kliniska progressionsskala och 12 % 
hade tre poäng på WHO:s kliniska progressionsskala för covid-19, medianvaraktigheten av symtomen 
före behandlingen var 5 dagar.
13
 
 
Det primära effektmåttet var en sammansättning av antingen svår covid-19 eller död av vilken som 
helst orsak fram till dag 29, hos deltagare som fick behandling inom 7 dagar efter symtomdebut och 
inte var inlagda på sjukhus vid baslinjen. Svår covid-19 definierades som karakteriserad av antingen 
lunginflammation (feber, hosta, takypné eller dyspné, och lunginfiltrat observerade vid toraxröntgen 
eller datortomografi av lungorna) eller hypoxemi (SpO2 < 90 % i rumsluft och/eller svåra 
andningsbesvär) och fem eller fler poäng på WHO:s kliniska progressionskala. EVUSHELD påvisades 
ge en statistiskt signifikant minskning av svår covid-19 eller död av vilken som helst orsak jämfört 
med placebo (tabell 5). På grund av den ringa urvalsstorleken kan ingen slutsats dras om effekten hos 
seropositiva patienter.
Tabell 5
Incidens av svår covid-19 eller död av vilken som helst orsak fram till dag 29
Population
Behandling
N
Antal 
händelser, 
n (%)
Relativ 
riskreduktion, 
% (95 % KI)
p-värde a
Patienter som inte var 
inlagda på sjukhus och 
som fick läkemedel 
≤ 7 dagar från 
symtomdebut (mFAS)
Alla randomiserade 
deltagare, inklusive 
patienter som var inlagda 
på sjukhus och patienter 
som inte var inlagda på 
sjukhus (FAS)
EVUSHELDb
407
18 (4,4 %)
Placebo
415
37 (8,9 %)
EVUSHELDb
446
24 (5,4 %)
50 % (15; 71)
p = 0,010
Placebo
444
44 (9,2 %)
42 % (5; 64) 
p = 0,028
KI = konfidensintervall, N = antal deltagare i analysen, mFAS= modifierat fullständigt analysset (modified full analysis set), 
FAS= fullständigt analysset (full analysis set)
a.
Resultat från ett CMH-test stratifierat enligt tid från symtomdebut (≤ 5 jämfört med > 5 dagar), och risk för 
progression till svår covid-19 (hög jämfört med låg).
300 mg tixagevimab och 300 mg cilgavimab
b.
Svarsdata som saknades imputerades inte.’
Den relativa riskreduktionen var 67 % (95 % KI av 31; 84) hos patienter som inte var inlagda på 
sjukhus och som fick läkemedel inom 5 dagar från symtomdebut (p = 0,002).
Resultaten för det primära sammansatta effektmåttet drevs av incidensen av svår covid-19. Fram till 
dag 29 hade 7 dödsfall rapporterats, 3 i EVUSHELD-armen och 4 i placeboarmen. Av de 7 dödsfallen 
var 2 inte relaterade till covid-19. Båda dessa skedde i EVUSHELD-armen och ingick i det primära 
sammansatta effektmåttet.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för EVUSHELD
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen som profylax mot och behandling av 
covid-19 (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för tixagevimab och cilgavimab är jämförbar, linjär och dosproportionell mellan 
150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab och 1 500 mg tixagevimab och 1 500 mg cilgavimab
efter en enstaka intravenös administrering. Populations-PK-analys av data från friska frivilliga och 
patienter inkluderade i tre fas III-studier med tixagevimab och cilgavimab vid pre-expositionsprofylax
(PROVENT), postexpositionsprofylax (STORMCHASER) och behandling av lindrig till måttlig
covid-19 (TACKLE), samt data från fem ytterligare fas I- och fas II-studier med doser från 300 mg 
(150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab) till 600 mg (300 mg tixagevimab och 300 mg 
cilgavimab) vid intramuskulär administrering och 300 mg (150 mg tixagevimab och 150 mg 
cilgavimab) till 3 000 mg (1 500 mg tixagevimab och 1 500 mg cilgavimab) vid intravenös 
administrering, stöder dosproportionalitet mellan tixagevimab, cilgavimab och EVUSHELD.
14
Absorption
Baserat på populations-PK-modellering förutsågs medianvärdet (90 % prediktionsintervall, PI) för 
maximal serumkoncentration (Cmax) av EVUSHELD vara 26,9 µg/ml (90 % PI: 12,6; 53,7) efter en 
intramuskulär engångsdos på 150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab. Mediantiden för att uppnå
Cmax (Tmax) var 19 dagar (90 % PI: 5; 45).
Efter en intramuskulär engångsdos på 300 mg tixagevimab och 300 mg cilgavimab förutsågs Cmax av 
EVUSHELD vara 53,9 µg/ml (90 % PI: 25,2; 107,3), vilket uppnåddes i median efter Tmax på 19 dagar
(90 % PI: 5; 46).
Den uppskattade absoluta biotillgängligheten var 67,1 % för EVUSHELD, 61,5 % för tixagevimab 
och 65,8 % för cilgavimab.
Distribution
Baserat på PK-modellering var den centrala distributionsvolymen 3,17 liter för tixagevimab och 
3,52 liter för cilgavimab. Den perifera distributionsvolymen var 1,77 liter för tixagevimab och 
1,82 liter för cilgavimab.
Metabolism
Tixagevimab och cilgavimab förväntas degraderas till små peptider och aminosyrakomponenter via 
katabola metabolismvägar på samma sätt som endogena IgG-antikroppar.
Eliminering
Clearance (CL) var i median (95 % KI) 0,050 (0,049; 0,052) liter/dag för EVUSHELD, 0,046 (0,044;
0,047) liter/dag för tixagevimab och 0,052 (0,049; 0,054) liter/dag för cilgavimab med en
interindividuell variabilitet på 43 %, 41 % respektive 44 %. Den uppskattade terminala 
elimineringshalveringstiden för populationen var i median (5:e och 95:e percentilen) 79 (46;
101) dagar för EVUSHELD, 81 (49; 106) dagar för tixagevimab och 78 (49; 97) dagar för cilgavimab.
Efter en intramuskulär engångsdos på 150 mg tixagevimab och 150 mg cilgavimab, förutsågs 
serumkoncentrationen av EVUSHELD i median vara 24,5 μg/ml (90 % PI: 11,8; 44,8) dag 29 och 
6,2 μg/ml (90 % PI: 1,8; 14,7) dag 183.
Efter en intramuskulär engångsdos på 300 mg tixagevimab och 300 mg cilgavimab, förutsågs 
serumkoncentrationen av EVUSHELD i median vara 49,1 μg/ml (90 % PI: 23,6; 89,5) dag 29 och 
12,5 μg/ml (90 % PI: 3,6; 29,3) dag 183.
Det fanns ingen kliniskt relevant skillnad på clearance av tixagevimab eller cilgavimab mellan 
deltagare med covid-19 i TACKLE och deltagare i profylaxstudierna.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Inga specifika studier har utförts för att undersöka effekten av nedsatt njurfunktion på 
farmakokinetiken för tixagevimab och cilgavimab.
Tixagevimab och cilgavimab elimineras inte intakt i urin och nedsatt njurfunktion förväntas därför inte 
påverka exponeringen för tixagevimab och cilgavimab signifikant. På samma sätt förväntas inte heller
dialys påverka farmakokinetiken för tixagevimab och cilgavimab.
Baserat på populations-PK-analys är det ingen skillnad i clearance för tixagevimab och cilgavimab hos 
patienter med nedsatt njurfunktion (bedömt genom eGFR och kreatininclearance vid baslinjen) jämfört 
15
med patienter med normal njurfunktion. I populations-PK-modellering ingick inte tillräckligt många 
deltagare med kraftigt nedsatt njurfunktion för att kunna dra några slutsatser.
Nedsatt leverfunktion
Inga specifika studier har utförts för att undersöka effekten av nedsatt leverfunktion på 
farmakokinetiken för tixagevimab och cilgavimab. Påverkan av nedsatt leverfunktion på 
farmakokinetiken för tixagevimab och cilgavimab förväntas vara liten.
Tixagevimab och cilgavimab förväntas kataboliseras av flera vävnader genom proteolytisk 
degradering till aminosyror och återanvändas i andra proteiner. Nedsatt leverfunktion förväntas därför 
inte påverka exponeringen för tixagevimab och cilgavimab.
Äldre
Av deltagarna i den poolade PK-analysen var 17,6 % (N = 871) 65 år eller äldre och 3,2 % (N = 156) 
var 75 år eller äldre. Det är ingen kliniskt betydelsefull skillnad i farmakokinetiken för tixagevimab 
och cilgavimab hos geriatriska försökspersoner (≥65 år) jämfört med yngre individer.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för tixagevimab och cilgavimab hos individer < 18 år har inte utvärderats.
Med hjälp av populations-PK-modellering och simulering förväntas den rekommenderade doseringen 
resultera i serumexponeringar av tixagevimab och cilgavimab hos ungdomar i åldern 12 år eller äldre, 
som väger minst 40 kg, som är jämförbara med de som observeras hos vuxna. Detta eftersom vuxna 
med liknande kroppsvikt var inkluderade i de kliniska studierna avseende profylax och behandling.
Hög kroppsvikt
Baserat på populations-PK-analys sågs en minskning av den maximala serumkoncentrationen och 
koncentrationen av EVUSHELD vid 6 månader med ökande kroppsvikt. Både den maximala
serumkoncentrationen och koncentrationen vid 6 månader hos en vuxen som väger 108 kg
(87,5 percentil) förutsågs vara cirka 24 % lägre än hos en vuxen som väger 81 kg (median).
Andra särskilda populationer
Baserat på populations-PK-analys hade kön, ålder, ras, etnicitet, kardiovaskulära sjukdomar, diabetes 
och nedsatt immunförsvar ingen klinisk relevant effekt på farmakokinetiken för tixagevimab och
cilgavimab.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Karcinogenes-, mutagenes- och reproduktionstoxikologiska studier har inte utförts med tixagevimab 
och cilgavimab.
Icke-kliniska data visade inte några särskilda risker för människa baserat på studier av 
vävnadsbindning och en singeldostoxicitetsstudie i cynomolgusapor inklusive bedömning av 
säkerhetsfarmakologi och lokal tolerans.
Antikroppsberoende förstärkning (ADE) av infektion
Potentialen för tixagevimab och cilgavimab att mediera antikroppsberoende virusinträde bedömdes i 
Raji-celler med FcγRII-uttryck som samtidigt inkuberades med rekombinant virus pseudotypade med 
SARS-CoV-2-spikeprotein, med antikroppskoncentrationer i ett intervall på 6,6 nM (1 µg/ml) till 
824 pM (125 ng/ml). Tixagevimab, cilgavimab och kombinationen av dem medierade inte 
psuedovirusinträde i dessa celler.
Potentialen för ADE utvärderades också i icke-humana primatmodeller av SARS-CoV-2 vid 
användning av EVUSHELD. Intravaskulär administrering före virusinokulering resulterade i en 
dosberoende förbättring i alla utfallsmått (total viral RNA i lungorna och nasalmucosan, nivåer av 
infektiösa virus i lungorna baserat på TCID50-mätningar, och lungskada och patologi baserat på 
16
histologiska mätningar). Ingen evidens på förvärrad sjukdom observerades vid någon utvärderad dos, 
inklusive sub-neutraliserande doser ner till 0,04 mg/kg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Histidin
Histidinhydrokloridmonohydrat
Sackaros
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
2 år
Förberedda sprutor
De förberedda sprutorna ska administreras omedelbart. Om omedelbar administrering inte är möjlig är 
förvaringstider och förvaringsförhållanden under användning användarens ansvar och ska normalt inte 
överstiga 4 timmar vid 2 ℃ till 25 ℃.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 C - 8 C).
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Får ej frysas.
Får ej skakas.
Förvaringsanvisningar efter första punktering av injektionsflaska och förberedelse av sprutorna finns i 
avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Tixagevimab injektionsflaska
1,5 ml injektionsvätska, lösning, i en klar glasflaska med propp av klorobutylelastomer och mörkgrå 
aluminium flip-off försegling.
Cilgavimab injektionsflaska
1,5 ml injektionsvätska, lösning, i en klar glasflaska med propp av klorobutylelastomer och vit 
aluminium flip-off försegling.
Förpackningsstorlek: Varje kartong innehåller 2 injektionsflaskor: 1 injektionsflaska med tixagevimab 
och 1 injektionsflaska med cilgavimab.
17
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Hanteringsanvisningar
Detta läkemedel ska hanteras av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att säkerställa 
att varje dos är steril.
Inspektera injektionsflaskorna visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Både tixagevimab 
och cilgavimab är klara till opalescenta, färglösa till svagt gula lösningar. Kassera injektionsflaskorna 
om lösningen är grumlig, missfärgad eller innehåller synliga partiklar. Skaka inte injektionsflaskorna.
Vardera dos tixagevimab och cilgavimab dras upp i två separata sprutor för att administreras 
intramuskulärt i två olika muskler, företrädesvis i glutealmusklerna.
Förvaringsanvisningar för de färdigberedda sprutorna finns i avsnitt 6.3.
All oanvänd lösning ska kasseras.
Destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1651/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 25 mars 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
18
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
19
A.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung
Samsung Biologics
300, Songdo bio-daero, 
Yeonsu-gu, Incheon 21987,
Sydkorea
Lonza Biologics
101 International Drive
Portsmouth, NH 03801, 
USA
WuXi Biologics Co., Ltd.
108 Meiliang Road, 
Mashan, Binhu District, Wuxi, Jiangsu 214092,
Folkrepubliken Kina
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen, 
SE-152 57 Södertälje, 
Sverige
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter

Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
20
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
21
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
22
A. MÄRKNING
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
EVUSHELD 150 mg + 150 mg injektionsvätska, lösning
tixagevimab + cilgavimab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska med tixagevimab innehåller 150 mg tixagevimab i 1,5 ml (100 mg/ml).
Varje injektionsflaska med cilgavimab innehåller 150 mg cilgavimab i 1,5 ml (100 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, sackaros, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 injektionsflaska med tixagevimab
1 injektionsflaska med cilgavimab
tixagevimab 150 mg/1,5 ml
cilgavimab 150 mg/1,5 ml
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intramuskulär användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
24
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Får ej frysas.
Får ej skakas.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/22/1651/001
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.
BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
EVUSHELD 150 mg injektion
tixagevimab
i.m.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
150 mg/1,5 ml
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
EVUSHELD 150 mg injektion
cilgavimab
i.m.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
150 mg/1,5 ml
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca
27
B. BIPACKSEDEL
28
Bipacksedel: Information till användaren
EVUSHELD 150 mg + 150 mg injektionsvätska, lösning
tixagevimab + cilgavimab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan detta läkemedel ges till dig. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad EVUSHELD är och vad det används för
Vad du behöver veta innan EVUSHELD ges till dig
Hur EVUSHELD ges
Eventuella biverkningar
Hur EVUSHELD ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad EVUSHELD är och vad det används för
EVUSHELD består av två aktiva substanser: tixagevimab och cilgavimab. De är båda läkemedel som 
kallas monoklonala antikroppar. Dessa antikroppar är proteiner som fäster vid specifika proteiner på 
SARS-CoV-2, viruset som orsakar covid-19. Genom att fästa vid detta protein hindrar de viruset från 
att komma in i mänskliga celler.
EVUSHELD används för att förebygga covid-19-infektion innan man utsätts för smitta, hos vuxna och 
ungdomar i åldern 12 år och äldre som väger minst 40 kg.
EVUSHELD används för att behandla vuxna och ungdomar, i åldern 12 år och äldre som väger minst 
40 kg, som har covid-19-sjukdom och som:


inte behöver extra syrgas för att behandla covid-19-sjukdom, och
enligt läkarens bedömning har en ökad risk för att sjukdomen blir svår.
2.
Vad du behöver veta innan EVUSHELD ges till dig
Detta läkemedel ska inte ges till dig

om du är allergisk mot tixagevimab, cilgavimab eller något annat innehållsämne i detta
läkemedel (anges i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan EVUSHELD ges till dig

om du har lågt antal blodplättar (som hjälper blodet att levra sig), problem med blodproppar 
eller om du tar läkemedel för att förhindra blodproppar (antikoagulantia).
om du någon gång har haft en svår allergisk reaktion eller andningsproblem efter att du har fått 
Evusheld.

29
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska eller sök omedelbart akutvård:

om du märker några symtom på hjärtbiverkningar såsom:
o bröstsmärta,
o andnöd,
o allmän känsla av obehag, sjukdomskänsla eller att du inte mår bra,
o yrsel eller att du känner dig svimfärdig.

om du märker några tecken på en svår allergisk reaktion såsom:
o svårighet att andas eller svälja,
o svullnad av ansikte, läppar, tunga eller hals,
o svår klåda på huden, med röda utslag eller upphöjda knölar.
Barn och ungdomar
EVUSHELD ska inte ges till barn som är yngre än 12 år eller väger under 40 kg.
Andra läkemedel och EVUSHELD
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta
andra läkemedel. Anledningen är att det inte är känt om detta läkemedel kan påverka eller påverkas av 
andra läkemedel.
Graviditet och amning
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du är gravid eller tror att du kan vara gravid.

Detta på grund av att det inte finns tillräckligt med information för att vara säker på att detta 
läkemedel är säkert att använda under graviditet.
Detta läkemedel kommer bara att ges om den förväntade nyttan av behandlingen överväger den 
möjliga risken för modern eller det ofödda barnet.

Tala om för läkare eller sjuksköterska om du ammar.

Detta på grund av att det inte är känt om detta läkemedel passerar över i bröstmjölk – eller vilka 
effekterna kan vara på spädbarnet eller mjölkproduktionen.
Din läkare kommer att hjälpa dig att avgöra om du ska fortsätta att amma eller påbörja 
behandlingen med detta läkemedel.

Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att EVUSHELD påverkar din förmåga att köra bil eller använda maskiner.
3.
Hur EVUSHELD ges
Rekommenderad dos för pre-expositionsprofylax (förebyggande) är 300 milligram (mg) som ges som 
två injektioner:


150 mg tixagevimab
150 mg cilgavimab
Rekommenderad dos för behandling av lindrig till måttlig covid-19-sjukdom är 600 mg, givet som två 
injektioner:


300 mg tixagevimab
300 mg cilgavimab
EVUSHELD består av två separata lösningar, en som innehåller tixagevimab och en som innehåller 
cilgavimab. De kommer att ges till dig av läkare eller sjuksköterska som kommer att injicera dem i 
olika muskler, vanligtvis i vardera sätesmuskel. De två injektionerna ges efter varandra.
Läkaren kommer att bestämma hur länge du ska övervakas efter att du har fått detta läkemedel, ifall du 
får biverkningar.
30
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Biverkningar
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)


överkänslighetsreaktioner (utslag eller ett kliande rött utslag eller upphöjda knölar)
reaktion vid injektionsstället (smärta, rodnad, klåda, svullnad nära där injektionen gavs)
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

reaktion som kan bero på injektionen (exempel på detta är huvudvärk, frossa och rodnad, obehag 
eller ömhet nära där injektionen gavs)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
•
akut, svår allergisk reaktion med andningssvårigheter, svullnad, yrsel, snabb puls, svettning och 
medvetandeförlust (anafylaxi)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur EVUSHELD ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska ansvarar för att förvara detta läkemedel och att kassera 
oanvänt läkemedel korrekt. Följande information är avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på etiketten på injektionsflaskan efter EXP.
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Oöppnade injektionsflaskor:




Förvaras i kylskåp (2 ºC till 8 ºC).
Får ej frysas.
Får ej skakas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
De förberedda sprutorna ska användas omedelbart. Vid behov kan de förberedda sprutorna förvaras i 
högst 4 timmar vid 2 ºC till 25 ºC.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
De aktiva substanserna är:


tixagevimab – 150 mg i 1,5 ml lösning.
cilgavimab – 150 mg i 1,5 ml lösning.
Övriga innehållsämnen är histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, sackaros, polysorbat 80 och vatten 
för injektionsvätskor.
31
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
EVUSHELD innehåller två injektionsflaskor av klart glas med injektionsvätska:


Tixagevimab injektionsvätska, lösning (mörkgrått lock) är en klar till opalescent, färglös till 
svagt gul lösning.
Cilgavimab injektionsvätska, lösning (vitt lock) är en klar till opalescent, färglös till svagt gul 
lösning.
Varje kartong innehåller 2 injektionsflaskor: 1 injektionsflaska med tixagevimab och 
1 injektionsflaska med cilgavimab.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen,
SE-152 57 Södertälje,
Sverige
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
32
Tel: +34 91 301 91 00
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Administrering

Detta läkemedel ska hanteras av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att varje dos är steril.
Tixagevimab och cilgavimab ska inspekteras visuellt före administrering med avseende på 
partiklar och missfärgning. Både tixagevimab och cilgavimab är klara till opalescenta, färglösa 
till svagt gula lösningar. Kassera injektionsflaskorna om lösningen är grumlig, missfärgad eller 
innehåller synliga partiklar.
Skaka inte injektionsflaskorna.
Efter första punktion av injektionsflaskorna kan läkemedlet i injektionsflaskan förvaras i 
4 timmar vid 2 ºC till 25 ºC, om det inte används omedelbart. Förvaringstider och 
förvaringsförhållanden under användning är användarens ansvar.
Vardera dos tixagevimab och cilgavimab dras upp i två separata sprutor för att administreras 
intramuskulärt i två olika muskler, företrädesvis i glutealmusklerna.




33



Varje injektionsflaska innehåller en överfyllning som gör det möjligt att dra upp 1,5 ml. Kassera 
all oanvänd lösning som finns kvar i injektionsflaskan.
De förberedda sprutorna ska användas omedelbart.
Om omedelbar administrering inte är möjlig är förvaringstider och förvaringsförhållanden under 
användning användarens ansvar och ska normalt inte överstiga 4 timmar vid 2 ℃ till 25 ℃.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
34
