BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
EXJADE 90 mg filmdragerade tabletter 
EXJADE 180 mg filmdragerade tabletter 
EXJADE 360 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
EXJADE 90 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 90 mg deferasirox. 
EXJADE 180 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 180 mg deferasirox. 
EXJADE 360 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 360 mg deferasirox. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
EXJADE 90 mg filmdragerad tablett 
Ljusblå, oval, bikonvex filmdragerad tablett med fasade kanter och märkt (NVR på ena sidan och 90 
på den andra). Tabletternas ungefärliga dimensioner 10,7 mm x 4,2 mm. 
EXJADE 180 mg filmdragerad tablett 
Mellanblå, oval, bikonvex filmdragerad tablett med fasade kanter och märkt (NVR på ena sidan och 
180 på den andra). Tabletternas ungefärliga dimensioner 14 mm x 5,5 mm. 
EXJADE 360 mg filmdragerad tablett 
Mörkblå, oval, bikonvex filmdragerad tablett med fasade kanter och märkt (NVR på ena sidan och 360 
på den andra). Tabletternas ungefärliga dimensioner 17 mm x 6,7 mm. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
EXJADE är indicerat för behandling av kroniskt ökad järninlagring orsakad av frekventa 
blodtransfusioner (erytrocytkoncentrat 7 ml/kg/månad) till patienter med betatalassemi major från 6 
års ålder och äldre. 
EXJADE är också indicerat för behandling av kroniskt ökad järninlagring när deferoxaminbehandling 
är kontraindicerad eller otillräcklig hos följande patientgrupper: 
- 
pediatriska patienter med betatalassemi major med ökad järninlagring orsakad av frekventa 
blodtransfusioner (erytrocytkoncentrat 7 ml/kg/månad) i åldern 2-5 år, 
vuxna och pediatriska patienter med betatalassemi major med ökad järninlagring orsakad av 
blodtransfusioner (erytrocytkoncentrat <7 ml/kg/månad) från 2 års ålder och äldre, 
vuxna och pediatriska patienter med övriga former av anemier från 2 års ålder och äldre. 
- 
- 
EXJADE är också indicerat för behandling av kroniskt ökad järninlagring som kräver kelatbehandling 
när behandling med deferoxamin är kontraindicerat eller otillräcklig hos patienter med icke 
transfusionsberoende talassemi från 10 års ålder och äldre. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med EXJADE bör sättas in och handhas av läkare med erfarenhet av behandling av 
kroniskt ökad järninlagring. 
Dosering 
Transfusionsberoende järninlagring 
Det rekommenderas att behandlingen sätts in efter transfusion av ungefär 20 enheter (omkring 
100 ml/kg) erytrocytkoncentrat (PRBC) eller då det finns evidens från kliniska kontroller att kroniskt 
ökad järninlagring föreligger (t.ex. serumferritin >1 000 µg/l). Doseringen (uttryckt i mg/kg) skall 
beräknas och avrundas till närmaste hela tablettstorlek. 
Målen för behandling med järnkelatkomplexbildare är att avlägsna den mängd järn som tillförs genom 
transfusioner samt att vid behov minska den redan befintliga järnbelastningen. 
Försiktighet ska vidtas under behandling med kelatkomplexbildare för att minimera risken för över-
kelatering hos alla patienter (se avsnitt 4.4). 
I EU finns läkemedel som innehåller deferasirox tillgängliga som filmdragerade tabletter och 
dispergerbara tabletter marknadsförda under olika handelsnamn som generiska alternativ till EXJADE. 
På grund av olika farmakokinetiska profiler behövs en 30 % lägre dos av EXJADE filmdragerade 
tabletter jämfört med den rekommenderade dosen för EXJADE dispergerbara tabletter (se avsnitt 5.1). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Rekommenderade doser för transfusionsberoende järninlagring 
Filmdragerade 
tabletter 
14 mg/kg/dag 
21 mg/kg/dag 
7 mg/kg/dag 
En tredjedel av 
deferoxamindosen 
Ökning 
3,5 - 7 mg/kg/dag 
Upp till 28 mg/kg/dag 
Minskning 
3,5 - 7 mg/kg/dag 
Hos patienter som 
behandlats med doser 
>21 mg/kg/dag 
-  När målet har 
uppnåtts 
28 mg/kg/dag 
Start dos 
Alternativa 
startdoser 
För patienter 
välinställda på 
deferoxamin 
Kontroller 
Målintervall 
Steg för 
dosjustering 
(var 3-6:e månad) 
Maxdos 
Överväg avbrott 
Transfusioner 
Serumferritin 
eller 
>1 000 µg/l 
Efter 20 enheter 
(omkring 100 ml/kg) 
av PRBC 
>14 ml/kg/månad av 
PRBC (ca 
>4 enheter/månad 
för en vuxen) 
<7 ml/kg/månad av 
PRBC (ca 
<2 enheter/månad 
för en vuxen) 
Månatligen 
500-1 000 µg/l 
>2 500 µg/l 
≤2 500 µg/l 
500-1 000 µg/l 
<500 µg/l 
Startdos 
Den rekommenderade initiala dygnsdosen av EXJADE filmdragerade tabletter är 14 mg/kg 
kroppsvikt. 
En initial dygnsdos på 21 mg/kg av EXJADE filmdragerade tabletter kan övervägas för patienter som 
kräver reduktion av för höga järnnivåer och som också får erytrocytkoncentrat i en mängd som 
överstiger 14 ml/kg/månad (omkring 4 enheter/månad eller däröver för en vuxen). 
En initial dygnsdos på 7 mg/kg av EXJADE filmdragerade tabletter kan övervägas för patienter som 
inte kräver reduktion av för höga järnnivåer och som också får erytrocytkoncentrat i en mängd som 
understiger 7 ml/kg/månad (omkring 2 enheter/månad eller därunder för en vuxen). Patientsvar måste 
kontrolleras och en dosökning skall övervägas om ej tillräcklig effekt har erhållits (se avsnitt 5.1). 
För patienter som redan är välinställda på behandling med deferoxamin kan en startdos av EXJADE 
filmdragerade tabletter som är numeriskt en tredjedel av deferoxamindosen övervägas (exempelvis 
kan en patient som får 40 mg/kg/dag av deferoxamin 5 dagar per vecka (eller motsvarande) överföras 
till en initial dygnsdos på 14 mg/kg/dag av EXJADE filmdragerade tabletter). När detta resulterar i en 
daglig dos lägre än 14 mg/kg kroppsvikt måste patientsvar kontrolleras och en dosökning skall 
övervägas om ej tillräcklig effekt har erhållits (se avsnitt 5.1). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering 
Det rekommenderas att serumferritin kontrolleras varje månad och att dosen av EXJADE 
filmdragerade tabletter, om så behövs, justeras var 3:e till var 6:e månad med ledning av hur 
serumferritinvärdet utvecklar sig. Dosjusteringar kan göras i steg om 3,5 till 7 mg/kg och skall 
skräddarsys utifrån den enskilda patientens svar och behandlingsmål (bibehållande eller minskning av 
järnbelastningen). Hos patienter som inte är tillräckligt kontrollerade med doser på 21 mg/kg (t ex. 
serumferritinnivåer persistent över 2 500 µg/l och ej sjunkande med tiden), kan doser upp till 
28 mg/kg övervägas. Tillgången på långtids effekt- och säkerhetsdata från kliniska studier med 
EXJADE dispergerbara tabletter vid doser över 30 mg/kg är begränsad (264 patienter har följts i 
genomsnitt 1 år efter dosupptrappning). Vid mycket dålig kontroll av hemosideros vid doser upp till 
21 mg/kg (filmdragerad tablettdos motsvarande 30 mg/kg dispergerbara tabletter), kommer troligen 
inte en ytterligare ökning (till maximalt 28 mg/kg) uppnå tillfredsställande kontroll och alternativa 
behandlingsmöjligheter bör övervägas. Om tillfredsställande kontroll inte uppnås vid doser över 
21 mg/kg ska behandling med dessa doser inte fortsätta utan alternativa behandlingsmöjligheter bör 
om möjligt övervägas. Doser på över 28 mg/kg rekommenderas inte på grund av att det endast finns 
begränsad erfarenhet av doser som överstiger denna nivå (se avsnitt 5.1). 
Hos patienter som behandlats med doser över 21 mg/kg bör dosreduktion i steg om 3,5 till 7 mg/kg 
övervägas när kontroll uppnåtts (t ex serumferritinnivåer persistent ≤2 500 µg/l och sjunkande med 
tiden). Hos patienter vilkas serumferritinnivå har nått målet (vanligtvis mellan 500 och 1 000 µg/l), 
bör stegvis dosminskning med 3,5 eller 7 mg/kg övervägas för att behålla serumferritinnivåer inom 
målintervallet och för att minska risken för över-kelatering. Om serumferritin genomgående ligger 
under 500 µg/l skall behandlingsavbrott övervägas (se avsnitt 4.4). 
Icke transfusionsberoende talassemi 
Kelatbehandling bör endast initieras när det finns bevis för att ökad järninlagring föreligger (lever-
järnkoncentration [LIC] ≥5 mg/Fe/g torrvikt [dw] eller serumferritin konsekvent >800 µg/l). LIC är 
den föredragna bestämningsmetoden vid ökad järninlagring och bör användas där den finns tillgänglig. 
Försiktighet bör iakttas under kelatbehandling för att minimera risken för över-kelatering hos alla 
patienter (se avsnitt 4.4). 
I EU finns läkemedel som innehåller deferasirox tillgängliga som filmdragerade tabletter och 
dispergerbara tabletter marknadsförda under olika handelsnamn som generiska alternativ till EXJADE. 
På grund av olika farmakokinetiska profiler behövs en 30 % lägre dos av EXJADE filmdragerade 
tabletter jämfört med den rekommenderade dosen för EXJADE dispergerbara tabletter (se avsnitt 5.1). 
5 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Rekommenderade doser för icke transfusionsberoende talassemi 
Filmdragerade 
tabletter 
7 mg/kg/dag 
Ökning 
3,5 - 7 mg/kg/dag 
Minskning 
3,5 - 7 mg/kg/dag 
14 mg/kg/dag 
För vuxna 
7 mg/kg/dag 
För pediatriska patienter 
7 mg/kg/dag 
För både vuxna och 
pediatriska patienter 
Startdos 
Övervakning 
Steg för 
dosjustering 
(var 3-6:e månad) 
Maxdos 
Avbrott 
Åter-behandling 
Järn-
koncentration i 
lever (LIC)* 
≥5 mg Fe/g dw 
eller 
≥7 mg Fe/g dw 
eller 
Serumferritin 
>800 µg/l 
Månatligen 
>2 000 µg/l 
<7 mg Fe/g dw 
eller 
≤2 000 µg/l 
ej utvärderat  
och 
≤2 000 µg/l 
<3 mg Fe/g dw 
eller 
Rekommenderas ej 
<300 µg/l 
*LIC är den föredragna metoden för att bestämma järnöverskott. 
Startdos 
Den rekommenderade initiala dygnsdosen av EXJADE filmdragerade tabletter hos patienter med icke 
transfusionsberoende talassemi är 7 mg/kg kroppsvikt. 
Dosjustering 
Det rekommenderas att serumferritin kontrolleras varje månad för att utvärdera patientens svar på 
behandling och för att minimera risken för över-kelatering (se avsnitt 4.4). Efter var 3:e till 6:e månad 
av behandling, bör en dosökning i steg om 3,5 till 7 mg/kg övervägas om patientens LIC är ≥7 mg 
Fe/g torrvikt, alternativt om serumferritinvärdet konsekvent är >2000 µg/l och inte visar på en 
nedåtgående trend samt att patienten tolererar läkemedlet väl. Doser av EXJADE filmdragerade 
tabletter över 14 mg/kg rekommenderas inte eftersom det inte finns någon erfarenhet av doser över 
denna nivå hos patienter med icke transfusionsberoende talassemi. 
Hos både pediatriska och vuxna patienter där LIC inte bedömdes och serumferritinnivån är 
≤2000 µg/l, bör dosen av EXJADE filmdragerade tabletter inte överstiga 7 mg/kg. 
För patienter där dosen ökades till >7 mg/kg, rekommenderas en dosreduktion till 7 mg/kg eller 
mindre när LIC är <7 mg Fe/g torrvikt eller serumferritinnivån är ≤2000 µg/l. 
Behandlingsavbrott 
Så snart en tillfredsställande järnnivå i kroppen har uppnåtts (LIC <3 mg Fe/g torrvikt eller 
serumferritinvärdet <300 µg/l), bör behandlingen stoppas. Det finns ingen data tillgänglig om 
återbehandling hos patienter som reackumulerat järn efter att ha uppnått en tillfredställande 
kroppsjärnnivå och därför kan inte återbehandling rekommenderas. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda grupper 
Äldre patienter (≥65 år) 
Dosrekommendationerna för äldre patienter är desamma som beskrivits ovan. I kliniska studier var 
biverkningsfrekvensen högre hos äldre patienter än hos yngre patienter (särskilt diarré), varför de bör 
kontrolleras noggrant med avseende på biverkningar som kan kräva dosjustering. 
Pediatrisk population 
Transfusionsberoende järninlagring: 
Dosrekommendationerna för barn 2 till 17 år med ökad järninlagring av transfusion är de samma som 
för vuxna (se avsnitt 4.2). Det rekommenderas att serumferritin kontrolleras varje månad för att 
utvärdera patientens svar på behandling och för att minimera risken för över-kelatering (se avsnitt 4.4). 
Viktförändringar hos barn över tid måste beaktas när man beräknar dosen. 
För barn med ökad järninlagring av transfusion i åldern mellan 2 och 5 år är exponeringen lägre än för 
vuxna (se avsnitt 5.2). Denna åldersgrupp kan därför behöva högre doser än vad som krävs för vuxna. 
Emellertid skall den initiala dosen vara samma som för vuxna, med efterföljande individuell titrering. 
Icke transfusionsberoende talassemi: 
Hos barn med icke transfusionsberoende talassemi, bör dosen av EXJADE filmdragerade tabletter inte 
överstiga 7 mg/kg. Hos dessa patienter är tätare kontroller av LIC och serumferritin nödvändigt för att 
undvika överkelatering (se avsnitt 4.4). Utöver månatliga seruferritinutvärderingar, så bör LIC 
kontrolleras var tredje månad när serumferritin är ≤800 µg/l. 
Barn i åldern nyfödd till 23 månader: 
Säkerhet och effekt för EXJADE för barn i åldern nyfödd till 23 månader har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
EXJADE har inte studerats på patienter med nedsatt njurfunktion och är kontraindicerad för patienter 
med skattat kreatininclearance <60 ml/min (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
EXJADE rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). 
Hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B), bör dosen reduceras markant 
följt av en gradvis ökning upp till en gräns på 50 % av rekommenderad behandlingsdos för patienter 
med normal leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). EXJADE skall användas med försiktighet till 
sådana patienter. Leverfunktionen hos alla patienter bör kontrolleras innan behandlingsstart, varannan 
vecka under den första månaden och därefter varje månad (se avsnitt 4.4). 
Administreringssätt 
För oral användning. 
De filmdragerade tabletterna ska sväljas hela med lite vatten. För patienter som inte kan svälja hela 
tabletter, kan de filmdragerade tabletterna krossas och administreras genom att strö hela dosen på 
mjuk mat, t.ex. yoghurt eller äppelmos (mosat äpple). Dosen bör tas omedelbart och fullständigt, och 
inte sparas för framtida bruk. 
De filmdragerade tabletterna ska tas en gång om dagen, helst vid samma tidpunkt varje dag, och kan 
tas på fastande mage eller tillsammans med en lätt måltid (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kombination med andra järnkelatkomplexbildare då säkerheten för sådana kombinationer inte har 
fastställts (se avsnitt 4.5). 
Patienter med skattat kreatininclearance <60 ml/min. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Njurfunktion 
Deferasirox har enbart studerats hos patienter med serumkreatininvärden vars baslinje ligger inom det 
ålders- och könsrelaterade normalområdet. 
Under kliniska studier höjdes serumkreatinin med >33% vid ≥2 på varandra tagna tillfällen, ibland 
över den övre gränsen för normalvärdet hos ca 36 % av patienterna. Detta var dosberoende. Hos ca 2/3 
av patienterna där serumkreatinvärdena höjdes återgick dessa till under 33%-nivån utan dosjustering. 
Den återstående tredjedelen med förhöjda serumkreatininvärden svarade inte alltid vid dossänkning 
eller vid utsättande av läkemedlet. I vissa fall observerades endast en stabilisering av 
serumkreatinvärdena efter dossänkning. Fall med akut njursvikt har rapporterats efter att deferasirox 
börjat marknadsföras (se avsnitt 4.8). I vissa fall efter marknadsföring har försämring av 
njurfunktionen lett till njursvikt som krävt tillfällig eller bestående dialys. 
Orsakerna till ökningen av serumkreatinin har inte klargjorts. Särskild uppmärksamhet skall därför ges 
för kontroll av serumkreatinin hos patienter som samtidigt får läkemedel som sänker njurfunktionen, 
samt hos patienter med höga doser deferasirox och/eller långsam transfusion (<7 ml/kg/månad av 
erytrocytkoncentrat eller <2 enheter/månad för vuxen). Samtidigt som man i kliniska studier inte 
observerat någon ökning av renala biverkningar efter dosupptrappning av EXJADE dispergerbara 
tabletter till doser över 30 mg/kg kan en ökad risk för renala biverkningar med filmdragerade tabletter 
vid doser över 21 mg/kg inte uteslutas. 
Det rekommenderas att man bestämmer serumkreatinin i dubbelprov före terapistart. Serumkreatinin, 
kreatinin clearance (beräknad med Cockcroft-Gault eller MDRD formeln hos vuxna och med 
Schwartz formeln hos barn) och/eller plasmacystatin C-nivåer skall kontrolleras före behandling, 
varje vecka den första månaden efter terapistart eller efter ändrad behandling med EXJADE 
(inklusive byte av formulering) och därefter kontrolleras varje månad. Patienter med tidigare 
uppkomna njurbesvär och patienter som får läkemedel som hämmar njurfunktionen har större risk för 
komplikationer. För att vidhålla adekvat hydrering krävs övervakning av patienter som får diarré och 
kräkning. 
Rapporter om metabolisk acidos som inträffat under behandling med deferasirox har förekommit efter 
marknadsföring. Majoriteten av dessa patienter hade nedsatt njurfunktion, renal tubulopati (Fanconi 
syndrom) eller diarré, eller tillstånd där syra-bas obalans är en känd komplikation. Syra-bas balansen 
bör övervakas efter kliniskt behov i dessa populationer. Avbrytande av EXJADE-behandlingen bör 
övervägas hos patienter som utvecklar metabolisk acidos. 
Efter marknadsgodkännandet har fall av allvarliga former av renal tubulopati (såsom Fanconi 
syndrom) och njursvikt associerat med förändringar i medvetandegrad i samband med 
hyperammonemisk encefalopati rapporterats hos patienter som behandlats med deferasirox, främst hos 
barn. Det rekommenderas att ta hyperammonemisk encefalopati i beaktande samt att mäta 
ammoniaknivåerna hos patienter som utvecklar förändringar i mental status utan uppenbar orsak under 
behandling med EXJADE. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Dosjustering och avbrytande av behandling för kontroll av njuren 
Serumkreatinin 
Före behandlingsstart  Två gånger (2x) 
Kontraindicerat 
Övervakning 
-  Första månaden 
Varje vecka 
och 
Kreatininclearance 
En gång (1x) 
<60 ml/min 
och 
Varje vecka 
efter 
behandlingsstart 
eller dosjustering 
(inklusive byte av 
formulering) 
Månatligen 
-  Därefter 
Minskning av dygnsdosen med 7 mg/kg/dag (filmdragerad tablett), 
om följande renala parametrar observeras vid två på varandra följande besök och inte kan 
tillskrivas andra orsaker 
Vuxna  
Månatligen 
och  
och 
Minskning <LLN* 
(<90 ml/min) 
>33% över 
genomsnittet före 
behandling 
>åldersanpassad 
ULN** 
Barn 
och/eller  Minskning <LLN* 
(<90 ml/min) 
Efter dosreduktion, avbryt behandlingen om 
Vuxna och barn 
förblir >33% över 
genomsnittet före 
behandling 
*LLN: lower limit of the normal range, undre normalvärdesgräns 
**ULN: upper limit of the normal range, övre normalvärdesgräns 
och/eller  Minskning <LLN* 
(<90 ml/min) 
När behandlingen kan återupptas efter att ha avbrutits beror på de individuella kliniska 
omständigheterna. 
Proteinuri (provtagning ska utföras innan behandling och därefter månatligen) 
Glykosuri hos icke-diabetiker och låga nivåer av serumkalium, fosfat, magnesium eller urat, 
Dosreduktion eller utsättning kan också övervägas om avvikelser i nivåer av markörer för tubulär 
funktion tillstöter och/eller om kliniskt indicerat: 
• 
• 
fosfaturi, aminoaciduri (kontrollera efter behov). 
Renal tubulopati har främst rapporterats hos barn och ungdomar med betatalassemi som behandlats 
med EXJADE. 
Patienter ska hänvisas till njurspecialist och ytterligare specialistundersökningar (som njurbiopsi) kan 
övervägas om följande inträffar trots dosreduktion eller utsättning: 
• 
• 
Serumkreatinin kvarstår förhöjt och 
Ihållande avvikelse av någon annan markör för njurfunktion (t.ex. proteinuri, Fanconi syndrom). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leverfunktion 
Förhöjda leverfunktionsvärden har setts hos patienter behandlade med deferasirox. Leversvikt, i vissa 
fall med dödlig utgång, har rapporterats efter marknadsgodkännandet. Allvarliga former associerade 
med förändringar i medvetandegrad i samband med hyperammonemisk encefalopati kan förekomma 
hos patienter som behandlas med deferasirox, i synnerhet hos barn. Det rekommenderas att ta 
hyperammonemisk encefalopati i beaktande samt att mäta ammoniaknivåerna hos patienter som 
utvecklar förändringar i mental status utan uppenbar orsak under pågående behandling med Exjade. 
Det är viktigt att upprätthålla adekvat hydrering hos patienter som förlorat vätska såsom vid diarré 
eller kräkningar, i synnerhet hos barn med akut sjukdom. De flesta rapporterna om leversvikt gällde 
patienter med signifikant komorbiditet inklusive redan förekommande kroniska leversjukdomar 
(inklusive levercirrhos och hepatit C) samt flerorgansvikt. Deferasirox roll som bidragande eller 
försvårande faktor kan inte uteslutas (se avsnitt 4.8). 
Det rekommenderas att serumtransaminaser, bilirubin och alkaliskt fosfatas kontrolleras innan 
behandling påbörjas, varannan vecka under den första månaden och månatligen därefter. Om det 
föreligger en ihållande och progressiv ökning av serumtransaminasnivåerna som inte kan tillskrivas 
andra orsaker skall EXJADE sättas ut. Så snart orsaken till de avvikande leverfunktionsproverna har 
klarlagts eller efter att de återgått till normala nivåer, kan försiktigt återupptagande av behandlingen 
med en lägre dos, följd av en successiv dosupptrappning, övervägas. 
EXJADE rekommenderas inte för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) 
(se avsnitt 5.2). 
Tabell 4 
Sammanfattning av rekommenderade säkerhetskontroller 
Prov 
Serumkreatinin 
Kreatininclearance och/eller plasma 
cystatin C 
Proteinuri 
Andra markörer för funktion i 
njurtubuli (såsom glukosuri hos icke-
diabetiker och låga nivåer kalium, 
fosfat, magnesium eller urat i serum, 
fosfaturi, aminoaciduri) 
Serumtransaminaser, bilirubin, alkaliskt 
fosfatas 
Hörsel- och synundersökning  
Kroppsvikt, längd och könsutveckling 
Frekvens 
Vid två tillfällen före behandling. 
Varje vecka under första 
behandlingsmånaden och efter dosändring 
(inklusive byte av formulering). 
Därefter månadsvis. 
Före behandling. 
Varje vecka under första 
behandlingsmånaden eller efter 
dosändring (inklusive byte av 
formulering). 
Därefter månadsvis. 
Före behandling. 
Därefter månadsvis. 
Vid behov. 
Före behandling. 
Varannan vecka under första 
behandlingsmånaden. 
Därefter månadsvis. 
Före behandling. 
Därefter årligen. 
Före behandling. 
Årligen hos barn och ungdomar. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med kort förväntad livslängd (t.ex. högrisk myelodysplastiskt syndrom), särskilt när 
komorbiditet kan öka risken för biverkningar, kan nyttan med EXJADE vara begränsad och vara lägre 
än riskerna. Som följd rekommenderas inte behandling med EXJADE till dessa patienter. 
Försiktighet bör iakttagas hos äldre patienter på grund av högre frekvens av biverkningar (särskilt 
diarré). 
Data hos barn med icke transfusionsberoende talassemi är mycket begränsad (se avsnitt 5.1). Som en 
konsekvens, så bör EXJADE behandling kontrolleras ofta för att upptäcka biverkningar och för att 
följa järnbelastningen hos barn. Utöver detta, innan behandling av kraftigt ökade järninlagringar hos 
barn med en icke transfusionberoende talassemi med EXJADE, så bör läkaren vara medveten om att 
konsekvenserna av en långtidsexponering hos sådana patienter inte för närvarande är känt. 
Magtarmkanalen 
Uppkomst av sår samt blödning i övre magtarm-kanalen har rapporterats hos patienter, inklusive barn 
och ungdomar, som får deferasirox. Multipla sår har observerats hos vissa patienter (se avsnitt 4.8). 
Det har förekommit rapporter om magsår med perforation som komplikation. Även fall av 
gastrointestinal blödning med dödlig utgång har rapporterats, speciellt hos äldre patienter som hade 
hematologisk malignitet och/eller lågt antal trombocyter. Läkare och patienter bör alltid vara 
uppmärksamma på tecken och symtom på sår och blödningar i mage och tarm under behandling med 
EXJADE. I händelse av sår eller blödningar i mage och tarm ska behandling med EXJADE avslutas 
och ytterligare utredning måste omgående initieras. Försiktighet skall iakttas hos patienter som 
behandlas med EXJADE i kombination med substanser som har en känd ulcerogen potential, så som 
NSAID, kortikosteroider, eller orala bisfosfonater, hos patienter som får antikoagulantia och hos 
patienter med trombocytantal under 50 000/mm3 (50x109/l) (se avsnitt 4.5). 
Hudsjukdomar 
Hudutslag kan uppträda under EXJADE-behandling. I de flesta fall går utslaget över av sig självt. När 
behandlingsavbrott kan bli nödvändigt, kan behandlingen återupptas efter att utslaget har gått över, 
med en lägre dos följd av successiv dosupptrappning. I svåra fall kan detta återupptagande utföras i 
kombination med en kort period då oral steroid också ges. Allvarliga hudreaktioner (severe cutaneous 
reactions, SCARs) inklusive fall av Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal nekrolys 
(TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS), vilka kan vara 
livshotande eller dödliga, har rapporterats. Vid misstanke om SCAR ska behandling med EXJADE 
avslutas omedelbart och inte återinföras. Vid förskrivning ska patienter informeras om tecken och 
symtom på allvarliga hudreaktioner och övervakas noga. 
Överkänslighetsreaktioner 
Sällsynta fall av allvarliga överkänslighetsreaktioner (som anafylaxi och angioödem) har rapporterats 
hos patienter som får deferasirox, reaktionerna uppträdde i de flesta fallen inom den första månaden 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8). Om sådana reaktioner inträffar skall EXJADE sättas ut och 
lämplig medicinsk behandling sättas in. På grund av risken för anafylaktisk chock ska deferasirox inte 
återinsättas till patienter som har fått en överkänslighetsreaktion (se avsnitt 4.3). 
Syn och hörsel 
Påverkan på hörsel (hörselnedsättning) och syn (linsgrumling) har rapporterats (se avsnitt 4.8). Hörsel- 
och synprövning (inklusive ögonbottenundersökning) rekommenderas före behandlingsstart och med 
jämna mellanrum därefter (var 12:e månad). Om störningar konstateras under behandlingen kan 
dosminskning eller behandlingsavbrott övervägas. 
Blodsjukdomar 
Det har förekommit rapporter efter marknadsföring om leukopeni, trombocytopeni eller pancytopeni 
(eller förvärring av dessa cytopenier) och förvärrad anemi hos patienter som behandlas med 
deferasirox. Flertalet av dessa patienter hade sedan tidigare hematologiska störningar som ofta är 
förknippade med benmärgssvikt. Dock kan en bidragande eller förvärrande roll inte uteslutas. 
Utsättande av behandlingen skall övervägas hos patienter som utvecklar oförklarlig cytopeni. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra överväganden 
Det rekommenderas att serumferritin kontrolleras varje månad i syfte att bedöma hur patienten svarar 
på terapin och för att undvika över-kelatering (se avsnitt 4.2). Dosreduktion eller tätare kontroller av 
njur- och leverfunktion samt serumferritinnivåer rekommenderas under behandlingsperioder med höga 
doser och när serumferritinnivåer ligger nära målintervallet. Om serumferritin genomgående ligger 
under 500 µg/l (i transfusionsberoende järninlagring) eller under 300 µg/l (i icke transfusionsberoende 
talassemi), kan behandlingsavbrott övervägas. 
Testresultaten för serumkreatinin, serumferritin och serumtransaminas skall sparas och bedömas 
regelbundet för att kunna se trender.  
I två kliniska studier var varken tillväxt eller den sexuella utvecklingen påverkad hos barn som 
behandlats med deferasirox i upp till 5 år (se avsnitt 4.8). Som ett allmänt försiktighetsmått vid tillsyn 
av barn med transfusionsberoende järnöverskott skall kroppsvikt, längdtillväxt och sexuell utveckling 
kontrolleras före behandling och med jämna mellanrum (var 12:e månad). 
Dysfunktion i hjärtat är en känd komplikation vid svår järninlagring. Vid långtidsbehandling med 
EXJADE skall hjärtats funktion undersökas hos patienter med svår järninlagring. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Säkerheten med deferasirox i kombination med andra järnkelatkomplexbildare har inte fastställts. 
Därför skall den inte kombineras med andra behandlingar med järnkelatkomplexbildare (se avsnitt 
4.3). 
Interaktion med föda 
Cmax för deferasirox filmdragerade tabletter ökade (med 29 %) vid intag tillsammans med en fettrik 
måltid. EXJADE filmdragerade tabletter kan därför intas antingen på fastande mage eller tillsammans 
med en lättare måltid helst vid samma tid varje dag (se avsnitten 4.2 och 5.2). 
Medel som kan minska den systemiska exponeringen för EXJADE 
Deferasirox metabolism är beroende av UGT enzymer. I en studie på friska frivilliga, resulterade 
samtidig administrering av deferasirox (engångsdos på 30 mg/kg, dispergerbar tablett) och den potenta 
UGT-induceraren, rifampicin, (upprepad dos på 600 mg/dag) i en minskning av 
deferasiroxexponeringen med 55 % (90 % konfidensintervall: 37 % - 51 %). Därför kan samtidig 
användning av EXJADE med potenta UGT-inducerare (t.ex. rifampicin, karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital, ritonavir) resultera i en minskning av effekten av EXJADE. Patientens serumferritin skall 
kontrolleras under och efter en sådan kombination och EXJADE-dosen justeras om nödvändigt. 
I en mekanistisk studie med syfte att bestämma graden av enterohepatisk recirkulation minskade 
kolestyramin signifikant exponeringen av deferasirox (se avsnitt 5.2). 
Interaktion med midalozam och andra medel som metaboliseras av CYP3A4 
I en studie på friska frivilliga resulterade samtidig administrering av deferasirox dispergerbara tabletter 
och midazolam (ett CYP3A4-typsubstrat) i en minskning av midazolamexponeringen med 17 % (90 % 
konfidensintervall: 8% - 26%). Kliniskt kan denna effekt bli mer uttalad. Därför, på grund av en 
eventuell minskning av effekt, bör försiktighet iakttas när deferasirox kombineras med substanser som 
metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. ciklosporin, simvastatin, hormonella antikonceptionsmedel, bepridil, 
ergotamin). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktion med repaglinid och andra medel som metaboliseras av CYP2C8 
I en studie på friska frivilliga resulterade samtidig administrering av deferasirox som är en måttlig 
CYP2C8-hämmare (30 mg/kg/dag, dispergerbar tablett), med repaglinid, ett CYP2C8-substrat givet 
som engångsdos på 0,5 mg, i en ökning av repaglinids AUC och Cmax cirka 2,3-faldigt (90 % 
konfidensintervall [2,03-2,63]) respektive 1,6-faldigt (90 % konfidensintervall [1,42-1,84]). Eftersom 
interaktionen inte har fastställts vid doser högre än 0,5 mg för repaglinid, bör samtidig användning av 
deferasirox med repaglinid undvikas. Om kombinationen är nödvändig, bör noggrann klinisk 
monitorering och blodglukos-monitorering utföras (se avsnitt 4.4). En interaktion mellan deferasirox 
och andra CYP2C8-substanser som paklitaxel kan inte uteslutas. 
Interaktion med teofyllin och andra medel som metaboliseras av CYP1A2 
I en studie på friska frivilliga resulterade samtidig administrering av deferasirox, CYP1A2-hämmare, 
(upprepad dos på 30 mg/kg/dag, dispergerbar tablett) och teofyllin, CYP1A2-substrat, (engångsdos på 
120 mg) i en ökning av teofyllins AUC med 84 % (90 % konfidensintervall: 73 % till 95 %). 
Engångsdosens Cmax påverkades inte, men en ökning av teofyllins Cmax förväntas ske vid kronisk 
dosering. Därav kan en samtidig användning av deferasirox och teofyllin inte rekommenderas. Om 
deferasirox och teofyllin administreras samtidigt, bör teofyllins koncentration noga monitoreras och en 
dosreduktion övervägas. En interaktion mellan deferasirox och andra CYP1A2-substrat kan inte 
uteslutas. För substanser som huvudsakligen metaboliseras av CYP1A2 och har ett smalt terapeutiskt 
index (t.ex. klozapin, tizanidin), gäller samma rekommendationer som för teofyllin. 
Övrig information 
Samtidig administrering av deferasirox och aluminiuminnehållande antacidapreparat har inte formellt 
studerats. Även om deferasirox har lägre affinitet för aluminium än för järn rekommenderas det inte att 
deferasirox-tabletter tas tillsammans med aluminiumhaltiga antacidapreparat. 
Samtidig användning av deferasirox med substanser som har känd ulcerogen potential, så som NSAID 
(inklusive acetylsalicylsyra vid hög dosering), kortikosteroider eller orala bisfosfonater kan öka risken 
för gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.4). Samtidig användning av deferasirox med antikoagulantia 
kan också öka risken för gastrointestinal blödning. Noggrann klinisk monitorering krävs när 
deferasirox kombineras med dessa substanser. 
Samtidig administrering av deferasirox och busulfan resulterade i en ökning av busulfanexponering 
(AUC), men mekanismen för interaktionen är oklar. Om möjligt bör farmakokinetiken (AUC, 
clearance) för en testdos av busulfan utvärderas för att möjliggöra dosjustering. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
För deferasirox saknas data från behandling av gravida kvinnor. Djurstudier har visat vissa 
reproduktionstoxikologiska effekter i maternellt toxiska doser (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. 
Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att EXJADE används under graviditet endast då det är 
absolut nödvändigt. 
EXJADE kan minska effekten av hormonella preventivmedel (se avsnitt 4.5). Kvinnor i fertil ålder 
rekommenderas att använda ytterligare eller alternativa icke hormonella preventivmetoder vid 
användning av EXJADE. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
I djurstudier framkom att deferasirox snabbt och i stor omfattning passerar över i modersmjölk. Ingen 
effekt på avkomman kunde konstateras. Det är inte känt om deferasirox passerar över i bröstmjölk hos 
människa. Amning medan man behandlas med EXJADE rekommenderas inte. 
Fertilitet 
Fertilitetsdata för människa saknas. Hos djur fann man inga skadliga effekter avseende manlig eller 
kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
EXJADE har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som 
drabbas av den mindre vanliga biverkningen yrsel skall iaktta försiktighet i samband med framförande 
av fordon eller användning av maskiner (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna under kronisk behandling i kliniska studier med deferasirox 
dispergerbara tabletter hos vuxna och barn är gastrointestinala besvär (främst illamående, kräkningar, 
diarré eller buksmärtor) och hudutslag. Diarré rapporterades oftare hos barn i åldern 2 till 5 år och hos 
äldre patienter. Dessa biverkningar är dosberoende, mestadels lindriga till måttliga och i allmänhet 
övergående även om behandlingen fortsätter. 
Under kliniska studier inträffade dosberoende ökning av serumkreatinin hos ca 36 % av patienterna., 
dock förblev värdet i de flesta fall inom normalintervallet. Minskning i genomsnittligt 
kreatininclearance har observerats hos både pediatriska och vuxna patienter med betatalassemi och 
ökad järninlagring under det första behandlingsåret, men det har visats att minskningen inte tilltar de 
följande åren, trots fortsatt behandling. Förhöjda levertransaminaser har rapporterats. En plan för 
regelbunden säkerhetsuppföljning av njur- och leverparametrar rekommenderas. Påverkan på hörsel 
(hörselnedsättning) och syn (linsgrumling) är mindre vanligt förekommande, och årliga kontroller 
rekommenderas (se avsnitt 4.4). 
Allvarliga hudreaktioner (SCARs) inklusive fall av Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har 
rapporterats vid användning av Exjade (se avsnitt 4.4). 
Lista i tabellform över biverkningarna 
Biverkningar rangordnas nedan utifrån följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, 
<1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta 
(<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 
Blodet och lymfsystemet 
Ingen känd 
frekvens: 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens: 
Pancytopeni1, trombocytopeni1, förvärrad anemi1, neutropeni1 
Överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaktiska reaktioner och 
angioödem)1 
Metabolism och nutrition 
Ingen känd 
frekvens 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga: 
Metabolisk acidos1 
Ångest, sömnbesvär 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Yrsel 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ögon 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Öron och balansorgan 
Katarakt, makulopati 
Opticusneurit 
Mindre vanliga: 
Dövhet 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga: 
Laryngeal smärta 
Magtarmkanalen 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta:  
Ingen känd 
frekvens: 
Lever och gallvägar 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Diarré, förstoppning, kräkningar, illamående, buksmärtor, utspänd 
buk, dyspepsi 
Gastrointestinal blödning, magsår (inklusive multipla sår), 
duodenalsår, gastrit 
Esofagit 
Gastrointestinal perforation1, akut pankreatit1 
Transaminasstegring 
Hepatit, gallstenslidande 
Leversvikt1, 2 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens: 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Utslag, klåda 
Pigmenteringsrubbning 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom 
(DRESS) 
Stevens-Johnsons syndrom1, hypersensitivitet, vaskulit1, urtikaria1, 
erythema multiforme1 alopeci1, toxisk epidermal nekrolys (TEN)1 
Ökning av blodkreatinin 
Proteinuri 
Tubulär njursjukdom2 (förvärvat Fanconi syndrom), glykosuri 
Akut njursvikt1, 2, tubulointerstitiell nefrit1, njursten1, tubulär nekros1 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mindre vanliga: 
Feber, ödem, trötthet 
1 
2 
Biverkningar rapporterade efter marknadsföring. Dessa kommer från spontana rapporter för 
vilka det inte alltid är möjligt att beräkna tillförlitliga frekvenser eller fastsälla orsakssamband 
med läkemedlet. 
Allvarliga former associerade med förändringar av medvetandet i samband med 
hyperammonemisk encefalopati har rapporterats. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Gallstenar och liknande gallsjukdomar rapporterades hos omkring 2 % av patienterna. Förhöjda 
levertransaminaser rapporterades som en läkemedelsbiverkning hos 2 % av patienterna. Förhöjda 
transaminasvärden mer än 10 gånger den övre gränsen för normalområdet, tydande på hepatit, var 
mindre vanliga (0,3 %). Leversviktsfall, ibland med dödlig utgång, har rapporterats efter 
marknadsföring hos patienter behandlade med deferasirox (se avsnitt 4.4). Rapporter om metabolisk 
acidos har förekommit efter marknadsföring. Majoriteten av dessa patienter hade nedsatt njurfunktion, 
renal tubulopati (Fanconi syndrom) eller diarré, eller tillstånd där syra-bas-obalans är en känd 
komplikation. (se avsnitt 4.4). Fall av allvarlig akut pankreatit observerades utan underliggande 
dokumenterade gallbesvär. Liksom vid behandling med andra järnkelatkomplexbildare har 
hörselnedsättning på höga frekvenser och linsgrumling (tidig katarakt) observerats som en mindre 
vanlig biverkan hos patienter behandlade med deferasirox (se avsnitt 4.4). 
Kreatininclearance vid transfusionsberoende järninlagring 
I en retrospektiv metaanalys av 2102 vuxna och pediatriska betatalassemi patienter med 
transfusionsberoende järninlagring som behandlats med deferasirox dispergerbara tabletter i upp till 
fem år i två randomiserade och fyra öppna studier observerades en genomsnittlig minskning av 
kreatininclearance med 13,2 % hos vuxna patienter (95 % CI:-14,4% till -12,1 %, n=935) och 9,9 % 
(95 % CI: -11,1% till -8,6%, n=1142) hos pediatriska patienter under det första behandlingsåret . Hos 
250 patienter som följdes i upp till fem år, observerades ingen ytterligare minskning av genomsnittliga 
nivåer av kreatininclearance. 
Klinisk studie på patienter med icke transfusionsberoende talassemi 
I en 1-års studie på patienter med icke transfusionsberoende talassemi och ökad järninlagring 
(dispergerbara tabletter vid en dos om 10 mg/kg/dag) var de vanligaste biverkningarna som var 
relaterade till studieläkemedlet diarré (9,1 %), hudutslag (9,1 %) och illamående (7,3 %). Onormala 
värden av serumkreatinin och kreatininclearance rapporterades hos 5,5 % respektive 1,8 % av 
patienterna. Förhöjda levertransaminaser med mer än 2 gånger utgångsvärdet och 5 gånger den övre 
gränsen för normalvärdet rapporterades hos 1,8 % av patienterna. 
Pediatrisk population 
I två kliniska studier var varken tillväxt eller den sexuella utvecklingen påverkad hos barn som 
behandlats med deferasirox i upp till 5 år (se avsnitt 4.4). 
Diarré rapporterades oftare hos barn i åldern 2 till 5 år än hos äldre patienter. 
Renal tubulopati har främst rapporterats hos barn och ungdomar med beta-talassemi som behandlats 
med deferasirox. I rapporter efter läkemedlets godkännande för marknadsföring förekom det en stor 
andel barn som hade drabbats av metabolisk acidos i samband med Fanconi syndrom. 
Akut pankreatit har rapporterats, främst hos barn och undomar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Tidiga tecken på akut överdosering är effekter på mag- och tarmkanalen såsom buksmärta, diarré, 
illamående och kräkningar. Lever- och njursjukdomar har rapporterats, inklusive fall av förhöjda 
leverenzym och förhöjt kreatinin som återgått efter behandlingen avbrutits. En felaktigt administrerad 
singeldos om 90 mg/kg ledde till Fanconis syndrom som avklingade efter behandling. 
Det finns ingen specifik antidot för deferasirox. Standardprocedurer för hantering av överdosering kan 
vara indicerat samt symtomatisk behandling enligt vad som är medicinskt lämpligt. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid järnförgiftning, ATC-kod V03AC03 
Verkningsmekanism 
Deferasirox är en oralt aktiv kelatkomplexbildare med hög selektivitet för järn (III). Det är en tridentat 
ligand som binder järn med hög affinitet i förhållandet 2:1. Deferasirox främjar utsöndringen av järn, 
huvudsakligen i feces. Deferasirox har låg affinitet för zink och koppar och orsakar inte konstant låga 
serumnivåer av dessa metaller. 
Farmakodynamisk effekt 
I en metabolismstudie avseende järnbalansen hos vuxna talassemipatienter med ökad järninlagring 
ledde deferasirox i en dygnsdosering av 10, 20 och 40 mg/kg (dispergerbar tablett) till en 
genomsnittlig nettoutsöndring av 0,119; 0,329 respektive 0,445 mg Fe/kg kroppsvikt/dag. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kliniska effektstudier genomfördes med EXJADE dispergerbara tabletter (benämns nedan som 
‘deferasirox’). Jämfört med den dispergerbara tablettformuleringen av deferasirox är dosen av 
deferasirox filmdragerade tabletter 30 % lägre än dosen av deferasirox dispergerbara tabletter, 
avrundad till närmaste hela tabletten (se avsnitt 5.2). 
Deferasirox har undersökts på 411 vuxna (ålder 16 år) och 292 barn (ålder 2 till <16 år) med kroniskt 
ökad järninlagring på grund av blodtransfusioner. Av de pediatriska patienterna var 52 i åldern 2 till 
5 år. Till de bakomliggande tillstånden som krävde transfusionsbehandling hörde betatalassemi, 
sicklecellanemi och andra medfödda och förvärvade anemier (myelodysplastiska syndrom [MDS], 
Blackfan–Diamonds syndrom, aplastisk anemi och andra mycket sällsynta anemier). 
Daglig behandling med deferasirox dispergerbar tablett i doser på 20 och 30 mg/kg i ett år hos vuxna 
och barn med frekventa transfusioner och med betatalassemi ledde till att indikatorer på totalt 
kroppsjärn gick ned. Sålunda minskade järnkoncentrationen i levern med omkring -0,4 
respektive -8,9 mg Fe/g lever (biopsi, torrvikt (dw)) i genomsnitt, och serumferritin minskade med 
omkring -36 respektive -926 µg/l i genomsnitt. Vid samma doser var kvoterna för järnutsöndringen: 
järnintaget 1,02 (vilket indikerar nettobalans för järn) respektive 1,67 (vilket indikerar 
nettobortskaffande av järn). Deferasirox medförde liknande behandlingssvar hos patienter med ökad 
järninlagring på grund av andra anemier. Dygnsdoser på 10 mg/kg (dispergerbar tablett) i ett år kunde 
bibehålla nivåerna för leverjärn och serumferritin och leda till nettobalans av järn hos patienter som får 
oregelbundna transfusioner eller som får utbytestransfusioner. Serumferritin som bestämdes vid 
månatliga kontroller återspeglade förändringar i järnkoncentrationen i levern, vilket tyder på att 
trender i serumferritinnivån kan användas för att följa terapisvaret. Begränsade kliniska data 
(29 patienter med normal hjärtfunktion vid studiestart) från undersökning med MRT tyder på att 
behandling med deferasirox 10-30 mg/kg/dag (dispergerbar tablett) i 1 år också kan minska 
järnnivåerna i hjärtat (i genomsnitt ökade MRT T2* från 18,3 till 23,0 millisekunder). 
I den primära analysen av den jämförande pivotala studien hos 586 patienter med betatalassemi och 
transfusionsberoende järninlagring kunde man ej visa att deferasirox dispergerbar tablett inte var 
sämre än (non-inferiority) deferoxamin vid analys av hela patientgruppen. Det föreföll utifrån en post-
hoc analys av studien att subgruppen med patienter som hade leverjärnkoncentration ≥7 mg Fe/g 
torrvikt behandlade med deferasirox dispergerbar tablett (20 och 30 mg/kg) eller deferoxamin (35 - 
≥50 mg/kg), att kriterierna för non-inferiority uppnåddes. Däremot kunde hos patienter med 
järnkoncentration <7 mg Fe/g torrvikt i levern behandlande med deferasirox dispergerbar tablett (5 
och 10 mg/kg) eller deferoxamin (20 - ≥35 g/kg), inte non-inferiority fastställas beroende på 
oproportionerlig dosering av de två kelatkomplexbildarna. Denna obalans inträffade därför att 
patienter behandlade med deferoxamin tilläts kvarstå på den dos de hade innan studiestart även om 
den var högre än den i protokollet specificerade dosen. I denna pivotala studie deltog 56 patienter 
under 6 år, 28 av dem fick deferasirox dispergerbar tablett. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det föreföll utifrån prekliniska och kliniska studier att deferasirox dispergerbara tabletter var lika 
verksamt som deferoxamin när det gavs i doser om 2:1 (d.v.s. en deferasirox dispergerbar tablettdos 
som är numeriskt hälften av deferoxamindosen). För deferasirox filmdragerade tabletter, kan ett 
dosförhållande på 3:1 antas (dvs. en dos av deferasirox filmdragerade tabletter är numeriskt en 
tredjedel av deferoxamindosen). Emellertid var inte denna dosrekommendation prospektivt utvärderad 
i den kliniska studien. 
Hos patienter med olika typer av svår anemi eller sickelcellanemi, med leverjärnkoncentration ≥7 mg 
Fe/g torrvikt, gavs deferasirox dispergerbar tablett i doser på upp till 20 och 30 mg/kg som ledde till 
en sänkning av leverjärnkoncentration och serumferritin som var jämförbar med vad som erhölls hos 
patienter med betatalassemi. 
En placebokontrollerad randomiserad studie genomfördes på 225 patienter med MDS (Låg/Int-1 risk) 
och transfusionsberoende järninlagring. Resultaten av studien tyder på att deferasirox har en positiv 
inverkan på ”event-free survival” (EFS, ett sammansatt resultatmått inkluderande icke-dödliga hjärt- 
eller leverhändelser) och serumferritinnivåer. Säkerhetsprofilen var överensstämmande med tidigare 
studier hos vuxna patienter med MDS. 
I en 5-årig observationsstudie där 267 barn i åldern 2 till <6 år (vid inskrivning) och med 
transfusionsberoende hemosideros fick deferasirox, sågs ingen kliniskt betydelsefull skillnad i 
säkerhet- och tolerabilitetsprofilen för Exjade jämfört med den vuxna och äldre pediatriska 
populationen. Detta inkluderar ökning av serumkreatinin >33 % och över den övre gränsen för 
normalvärdet vid ≥2 på varandra följande tillfällen (3,1 %), och höjning av alaninaminotransferas 
(ALAT) mer än 5 gånger den övre gränsen för normalvärdet (4,3 %). Enskilda händelser av ökning av 
ALAT och aspartat aminotransferas (ASAT) rapporterades i 20,0 % respektive 8,3 % av de 
145 patienter som fullföljde studien. 
I en studie för att utvärdera säkerheten av deferasirox filmdragerade och dispergerbara tabletter 
behandlades 173 vuxna och pediatriska patienter med transfusionsberoende talassemi eller 
myelodysplastiskt syndrom under 24 veckor. En jämförbar säkerhetsprofil för filmdragerade och 
dispergerbara tabletter observerades. 
En öppen 1:1 randomiserad studie genomfördes hos 224 pediatriska patienter i åldern 2 till <18 år med 
transfusionsberoende anemi och järninlagring för att utvärdera följsamhet till behandling, effekt och 
säkerhet av deferasirox med formuleringen granulat jämfört med formuleringen dispergerbar tablett. 
Majoriteten av patienterna i studien (142, 63,4%) hade betatalassemi major, 108 (48,2%) av 
patienterna var naiva vad gäller behandling med järnkelatkomplexbildare (medianålder 2 år, 92,6% i 
åldern 2 till <10 år) och 116 (51,8%) var tidigare behandlade med järnkelatkomplexbildare 
(medianålder 7,5 år, 71,6% i åldern 2 till <10 år) av vilka 68,1% hade fått deferasirox. I den primära 
analysen gjord på naiva patienter efter 24 veckors behandling var graden av följsamhet 84,26% i 
armen med deferasirox granulat respektive 86,84% i armen med deferasiox dispergerbara tabletter 
utan någon statistisk signifikant skillnad. I likhet fanns det ingen statistiskt signifikant skillnad i 
genomsnittliga förändringar från baslinjen i serumferritin (SF) värden mellan de två 
behandlingsarmarna (-171,52 μg/l [95% KI: -517,40, 174,36] för dispergerbara tabletter [DT] och 
4,84 μg/l [95% KI: -333,58, 343,27] för granulatformuleringen, skillnad i medeltal [granulat – DT] 
176,36 μg/l [95% KI: -129,00, 481,72], tvåsidigt p-värde = 0,25). Slutsatsen i studien var att 
följsamheten och effekten inte skilde sig åt mellan behandlingsarmarna med deferasirox granulat och 
deferasiox dispergerbara tabletter vid olika tidpunkter (24 och 48 veckor). Säkerhetsprofilen var 
överlag jämförbar mellan beredningsformerna granulat och dispergerbar tablett. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med icke transfusionsberoende talassemi och ökad järninlagring, utvärderades 
behandlingen med deferasirox dispergerbar tabletter i en 1-årig, randomiserad, dubbelblind, placebo-
kontrollerad studie. Studien jämförde effekten av de två olika deferasirox dispergerbar 
tablettregimerna (startdoser på 5 och 10 mg/kg/dag, 55 patienter i varje arm) och av matchande 
placebo (56 patienter). Studien inkluderade 145 vuxna och 21 barn patienter. De primära 
effektparametrarna var ändringen i leverjärnkoncentration (LIC) från baslinjen efter 12 månader med 
behandling. En av de sekundära effektparametrarna var ändringen av serumferritin mellan baslinjen 
och den fjärde/övre fjärdedelen. Vid startdoser på 10 mg/kg/dag, så gav deferasirox dispergerbara 
tabletter EXJADE en minskning i indikatorer för totalt kroppsjärn. I genomsnitt, minskade 
leverjärnkoncentrationen med 3,80 mg Fe/g dw hos patienter som behandlats med deferasirox 
dispergerbar tabletter (startdos 10 mg/kg/dag) och ökade med 0,38 mg Fe/g dw hos patienter som 
behandlats med placebo (p<0,001). I genomsnitt, minskade serumferritin med 222,0 µg/l hos patienter 
som behandlats med deferasirox dispergerbar tabletter (startdos 10 mg/kg/dag) och ökade med 
115 µg/l hos patienter som behandlats med placebo (p<0,001). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
EXJADE filmdragerade tabletter har uppvisat högre biotillgänglighet jämfört med Exjade 
dispergerbara tabletter. Efter anpassning av styrkan var den filmdragerade tabletten (360 mg) 
ekvivalent med den dispergerbara tabletten (500 mg) med avseende på den genomsnittliga arean under 
plasmakoncentrationskurvan (AUC) under fastebetingelser. Cmax ökade med 30 % (90% KI: 
20.3 % - 40.0 %); men en klinisk exponering/respons analys visade inga belägg för kliniskt relevanta 
effekter av en sådan ökning. 
Absorption 
Deferasirox (dispergerbar tablett) absorberas efter oral administrering med en mediantid till maximal 
plasmakoncentration (tmax) på omkring 1,5 till 4 timmar. Den absoluta biotillgängligheten (AUC) för 
deferasirox (dispergerbar tablett) är omkring 70 % jämfört med en intravenös dos. Den absoluta 
biotillgängligheten av beredningsformen filmdragerad tablett har inte fastställts. Biotillgängligheten 
för deferasirox filmdragerade tabletter var 36 % högre än den med dispergerbara tabletter. 
En studie på föda-effekt som omfattade administrering av de filmdragerade tabletterna till friska 
frivilliga under fastebetingelser och med en fettsnål (fettinnehåll<10 % av kalorierna) eller fettrik 
(fettinnehåll >50 % av kalorierna) måltid indikerade att AUC och Cmax minskade något efter en måltid 
med lågt fettinnehåll (med 11 % respektive 16 %). Efter en fettrik måltid steg AUC och Cmax (med 18 
respektive 29 %). Ökningarna i Cmax på grund den ändrade beredningsformen och påverkan av en 
fettrik måltid kan vara additiva och därför rekommenderas att de filmdragerade tabletterna ska tas 
antingen på fastande mage eller tillsammans med en lätt måltid. 
Distribution 
Deferasirox är i mycket hög grad (99 %) bundet till plasmaproteiner, nästan uteslutande till 
serumalbumin, och har en liten distributionsvolym på ungefär 14 liter hos vuxna. 
Metabolism 
Glukuronidering är den främsta metaboliseringsvägen för deferasirox, med efterföljande utsöndring 
via gallan. Dekonjugering av glukuronider i tarmen och efterföljande återupptag (enterohepatisk 
recirkulation) är ett sannolikt förlopp: i en studie på friska frivilliga resulterade administrering av 
kolestyramin efter en enkeldos deferasirox i en 45 % minskning i exponering (AUC) av deferasirox. 
Deferasirox genomgår huvudsakligen glukuronidering med UGT1A1 och i mindre utsträckning med 
UGT1A3. CYP450-katalyserad (oxidativ) metabolism av deferasirox förefaller vara av mindre 
betydelse hos människa (omkring 8 %). Ingen inhibition av deferasiroxmetabolismen av hydroxiurea 
observerades in vitro. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Deferasirox och dess metaboliter utsöndras främst i feces (84 % av dosen). Den renala utsöndringen av 
deferasirox och dess metaboliter är mycket liten (8 % av dosen). Den genomsnittliga 
eliminationshalveringstiden (t1/2) varierade mellan 8 och 16 timmar. Transportproteinerna MRP2 och 
MXR (BCRP) är involverade i utsöndringen av deferasirox via gallan. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Cmax och AUC0-24h för deferasirox ökar i det närmaste linjärt med dosen under steady-
stateförhållanden. Vid upprepad dosering ökade exponeringen med en ackumuleringsfaktor av 1,3 till 
2,3. 
Patientkarakteristika 
Barn 
Den totala exponeringen hos ungdomar (12 till ≤17 år) och barn (2 till <12 år) för deferasirox efter en- 
och flera doser var lägre än för vuxna patienter. Hos barn yngre än 6 år var exponeringen omkring 
50 % lägre än för vuxna. Eftersom doseringen är individuellt anpassad mot bakgrund av 
behandlingssvaret förväntas detta inte ha några kliniska konsekvenser. 
Kön 
Kvinnor har något lägre clearance (med 17,5 %) för deferasirox jämfört med män. Eftersom 
doseringen är individuellt anpassad mot bakgrund av behandlingssvaret förväntas detta inte ha några 
kliniska konsekvenser. 
Äldre patienter 
Farmakokinetiken för deferasirox har inte studerats hos äldre patienter (65 år eller äldre). 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Farmakokinetiken för deferasirox har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Farmakokinetiken för deferasirox påverkades inte av levertransaminasnivåer på upp till 5 gånger den 
övre gränsen för normalområdet. 
I en klinisk studie med enkeldoser på 20 mg/kg deferasirox dispergerbara tabletter ökade den 
genomsnittliga exponeringen med 16 % hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass 
A) och med 76 % hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) jämfört med 
patienter med normal leverfunktion. Genomsnittligt Cmax för deferasirox hos patienter med lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion ökade med 22 %. Exponeringen ökade 2,8-faldigt hos en patient med 
svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. De huvudsakliga fynden var njurtoxicitet och 
linsgrumling (katarakt). Liknande resultat observerades hos nyfödda och unga djur. Njurtoxiciteten 
anses främst bero på järndeprivation hos djur som inte sedan tidigare hade ökad järninlagring. 
Test av gentoxicitet in vitro var negativa (Ames test, kromosomavvikelsetest) medan deferasirox i 
letala doser orsakade bildning av mikrokärnor in vivo i benmärgen men inte i levern hos råttor utan 
ökad järninlagring. Inga sådana effekter observerades hos råttor som i förväg fått ökad järninlagring. 
Deferasirox var inte karcinogent när det gavs till råttor i en 2-årsstudie och transgena p53+/- 
heterozygota möss i en 6-månaders studie. 
Potentialen för reproduktionstoxicitet bedömdes hos råttor och kaniner. Deferasirox var inte teratogent 
men gav upphov till ökad frekvens av skelettvariationer och dödfödda ungar hos råttor i höga doser, 
vilka var starkt toxiska för moderdjur utan ökad järninlagring. Deferasirox hade inga andra effekter på 
fertilitet eller reproduktion. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna: 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Povidon 
Magnesiumstearat 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Polaxamer 
Filmdragering: 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (4000) 
Talk 
Indigo karmin-aluminiumlack (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PVDC/Aluminium blister. 
Förpackningar med 30 eller 90 filmdragerade tabletter eller multipack med 300 (10 förpackningar med 
30) filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EXJADE 90 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/356/011 
EU/1/06/356/012 
EU/1/06/356/013 
EXJADE 180 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/356/014 
EU/1/06/356/015 
EU/1/06/356/016 
EXJADE 360 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/356/017 
EU/1/06/356/018 
EU/1/06/356/019 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 augusti 2006 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 april 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
EXJADE 90 mg granulat i dospåse 
EXJADE 180 mg granulat i dospåse 
EXJADE 360 mg granulat i dospåse 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
EXJADE 90 mg granulat 
Varje dospåse innehåller 90 mg deferasirox. 
EXJADE 180 mg granulat 
Varje dospåse innehåller 180 mg deferasirox. 
EXJADE 360 mg granulat 
Varje dospåse innehåller 360 mg deferasirox. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Granulat i dospåse (granulat) 
Vitt till nästan vitt granulat 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
EXJADE är indicerat för behandling av kroniskt ökad järninlagring orsakad av frekventa 
blodtransfusioner (erytrocytkoncentrat 7 ml/kg/månad) till patienter med betatalassemi major från 6 
års ålder och äldre. 
EXJADE är också indicerat för behandling av kroniskt ökad järninlagring när deferoxaminbehandling 
är kontraindicerad eller otillräcklig hos följande patientgrupper: 
- 
pediatriska patienter med betatalassemi major med ökad järninlagring orsakad av frekventa 
blodtransfusioner (erytrocytkoncentrat 7 ml/kg/månad) i åldern 2-5 år, 
vuxna och pediatriska patienter med betatalassemi major med ökad järninlagring orsakad av 
blodtransfusioner (erytrocytkoncentrat <7 ml/kg/månad) från 2 års ålder och äldre, 
vuxna och pediatriska patienter med övriga former av anemier från 2 års ålder och äldre. 
- 
- 
EXJADE är också indicerat för behandling av kroniskt ökad järninlagring som kräver kelatbehandling 
när behandling med deferoxamin är kontraindicerat eller otillräcklig hos patienter med icke 
transfusionsberoende talassemi från 10 års ålder och äldre. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med EXJADE bör sättas in och handhas av läkare med erfarenhet av behandling av 
kroniskt ökad järninlagring. 
Dosering 
Transfusionsberoende järninlagring 
Det rekommenderas att behandlingen sätts in efter transfusion av ungefär 20 enheter (omkring 
100 ml/kg) erytrocytkoncentrat (PRBC) eller då det finns evidens från kliniska kontroller att kroniskt 
ökad järninlagring föreligger (t.ex. serumferritin >1 000 µg/l). Doseringen (uttryckt i mg/kg) skall 
beräknas och avrundas till närmaste hela dospåse. 
Målen för behandling med järnkelatkomplexbildare är att avlägsna den mängd järn som tillförs genom 
transfusioner samt att vid behov minska den redan befintliga järnbelastningen. 
Försiktighet ska vidtas under behandling med kelatkomplexbildare för att minimera risken för över-
kelatering hos alla patienter (se avsnitt 4.4). 
På grund av olika farmakokinetiska profiler behövs en 30 % lägre dos av EXJADE granulat jämfört 
med den rekommenderade dosen för EXJADE dispergerbara tabletter (se avsnitt 5.1). 
Tabell 1 
Rekommenderade doser för transfusionsberoende järninlagring 
Start dos 
Granulat 
14 mg/kg/dag 
Alternativa 
startdoser 
21 mg/kg/dag 
7 mg/kg/dag 
En tredjedel av 
deferoxamindosen 
Ökning 
3,5 - 7 mg/kg/dag 
Upp till 28 mg/kg/dag 
Minskning 
3,5 - 7 mg/kg/dag 
Hos patienter som 
behandlats med doser 
>21 mg/kg/dag 
-  När målet har 
uppnåtts 
28 mg/kg/dag 
För patienter 
välinställda på 
deferoxamin 
Kontroller 
Målintervall 
Steg för 
dosjustering 
(var 3-6:e månad) 
Maxdos 
Överväg avbrott 
Serumferritin 
>1 000 µg/l 
eller 
Transfusioner 
Efter 20 enheter 
(omkring 
100 ml/kg) av 
PRBC 
>14 ml/kg/månad 
av PRBC (ca 
>4 enheter/månad 
för en vuxen) 
<7 ml/kg/månad av 
PRBC (ca 
<2 enheter/månad 
för en vuxen) 
Månatligen 
500-1 000 µg/l 
>2 500 µg/l 
≤2 500 µg/l 
500-1 000 µg/l 
<500 µg/l 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Startdos 
Den rekommenderade initiala dygnsdosen av EXJADE granulat är 14 mg/kg kroppsvikt. 
En initial dygnsdos på 21 mg/kg av EXJADE granulat kan övervägas för patienter som kräver 
reduktion av för höga järnnivåer och som också får erytrocytkoncentrat i en mängd som överstiger 
14 ml/kg/månad (omkring 4 enheter/månad eller däröver för en vuxen). 
En initial dygnsdos på 7 mg/kg av EXJADE granulat kan övervägas för patienter som inte kräver 
reduktion av för höga järnnivåer och som också får erytrocytkoncentrat i en mängd som understiger 
7 ml/kg/månad (omkring 2 enheter/månad eller därunder för en vuxen). Patientsvar måste kontrolleras 
och en dosökning skall övervägas om ej tillräcklig effekt har erhållits (se avsnitt 5.1). 
För patienter som redan är välinställda på behandling med deferoxamin kan en startdos av EXJADE 
granulat som är numeriskt en tredjedel av deferoxamindosen övervägas (exempelvis kan en patient 
som får 40 mg/kg/dag av deferoxamin 5 dagar per vecka (eller motsvarande) överföras till en initial 
dygnsdos på 14 mg/kg/dag av EXJADE granulat). När detta resulterar i en daglig dos lägre än 
14 mg/kg kroppsvikt måste patientsvar kontrolleras och en dosökning skall övervägas om ej tillräcklig 
effekt har erhållits (se avsnitt 5.1). 
Dosjustering 
Det rekommenderas att serumferritin kontrolleras varje månad och att dosen av EXJADE granulat, om 
så behövs, justeras var 3:e till var 6:e månad med ledning av hur serumferritinvärdet utvecklar sig. 
Dosjusteringar kan göras i steg om 3,5 till 7 mg/kg och skall skräddarsys utifrån den enskilda 
patientens svar och behandlingsmål (bibehållande eller minskning av järnbelastningen). Hos patienter 
som inte är tillräckligt kontrollerade med doser på 21 mg/kg (t ex. serumferritinnivåer persistent över 
2 500 µg/l och ej sjunkande med tiden), kan doser upp till 28 mg/kg övervägas. Tillgången på långtids 
effekt- och säkerhetsdata från kliniska studier med EXJADE dispergerbara tabletter vid doser över 
30 mg/kg är begränsad (264 patienter har följts i genomsnitt 1 år efter dosupptrappning). Vid mycket 
dålig kontroll av hemosideros vid doser upp till 21 mg/kg (granulatdos motsvarande 30 mg/kg 
dispergerbara tabletter), kommer troligen inte en ytterligare ökning (till maximalt 28 mg/kg) uppnå 
tillfredsställande kontroll och alternativa behandlingsmöjligheter bör övervägas. Om tillfredsställande 
kontroll inte uppnås vid doser över 21 mg/kg ska behandling med dessa doser inte fortsätta utan 
alternativa behandlingsmöjligheter bör om möjligt övervägas. Doser på över 28 mg/kg 
rekommenderas inte på grund av att det endast finns begränsad erfarenhet av doser som överstiger 
denna nivå (se avsnitt 5.1). 
Hos patienter som behandlats med doser över 21 mg/kg bör dosreduktion i steg om 3,5 till 7 mg/kg 
övervägas när kontroll uppnåtts (t ex serumferritinnivåer persistent ≤2 500 µg/l och sjunkande med 
tiden). Hos patienter vilkas serumferritinnivå har nått målet (vanligtvis mellan 500 och 1 000 µg/l), 
bör stegvis dosminskning med 3,5 eller 7 mg/kg övervägas för att behålla serumferritinnivåer inom 
målintervallet och för att minska risken för över-kelatering. Om serumferritin genomgående ligger 
under 500 µg/l skall behandlingsavbrott övervägas (se avsnitt 4.4). 
Icke transfusionsberoende talassemi 
Kelatbehandling bör endast initieras när det finns bevis för att ökad järninlagring föreligger (lever-
järnkoncentration [LIC] ≥5 mg/Fe/g torrvikt [dw] eller serumferritin konsekvent >800 µg/l). LIC är 
den föredragna bestämningsmetoden vid ökad järninlagring och bör användas där den finns tillgänglig. 
Försiktighet bör iakttas under kelatbehandling för att minimera risken för över-kelatering hos alla 
patienter (se avsnitt 4.4). 
På grund av olika farmakokinetiska profiler behövs en 30 % lägre dos avEXJADE granulat jämfört 
med den rekommenderade dosen för EXJADE dispergerbara tabletter (se avsnitt 5.1). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Rekommenderade doser för icke transfusionsberoende talassemi 
Granulat 
7 mg/kg/dag 
Järn-
koncentration i 
lever (LIC)* 
≥5 mg Fe/g dw 
eller 
Ökning 
≥7 mg Fe/g dw 
eller 
Serumferritin 
>800 µg/l 
Månatligen 
>2 000 µg/l 
3,5 - 7 mg/kg/dag 
Minskning 
3,5 - 7 mg/kg/dag 
14 mg/kg/dag 
För vuxna 
7 mg/kg/dag 
För pediatriska patienter 
7 mg/kg/dag 
För både vuxna och 
pediatriska patienter 
<7 mg Fe/g dw 
eller 
≤2 000 µg/l 
ej utvärderat  
och 
≤2 000 µg/l 
<3 mg Fe/g dw 
eller 
Rekommenderas ej 
<300 µg/l 
Startdos 
Övervakning 
Steg för 
dosjustering 
(var 3-6:e månad) 
Maxdos 
Avbrott 
Åter-behandling 
*LIC är den föredragna metoden för att bestämma järnöverskott. 
Startdos 
Den rekommenderade initiala dygnsdosen av EXJADE granulat hos patienter med icke 
transfusionsberoende talassemi är 7 mg/kg kroppsvikt. 
Dosjustering 
Det rekommenderas att serumferritin kontrolleras varje månad för att utvärdera patientens svar på 
behandling och för att minimera risken för över-kelatering (se avsnitt 4.4). Efter var 3:e till 6:e månad 
av behandling, bör en dosökning i steg om 3,5 till 7 mg/kg övervägas om patientens LIC är ≥7 mg 
Fe/g torrvikt, alternativt om serumferritinvärdet konsekvent är >2000 µg/l och inte visar på en 
nedåtgående trend samt att patienten tolererar läkemedlet väl. Doser av EXJADE granulat över 
14 mg/kg rekommenderas inte eftersom det inte finns någon erfarenhet av doser över denna nivå hos 
patienter med icke transfusionsberoende talassemi. 
Hos både pediatriska och vuxna patienter där LIC inte bedömdes och serumferritinnivån är 
≤2000 µg/l, bör dosen av EXJADE granulat inte överstiga 7 mg/kg. 
För patienter där dosen ökades till >7 mg/kg, rekommenderas en dosreduktion till 7 mg/kg eller 
mindre när LIC är <7 mg Fe/g torrvikt eller serumferritinnivån är ≤2000 µg/l. 
Behandlingsavbrott 
Så snart en tillfredsställande järnnivå i kroppen har uppnåtts (LIC <3 mg Fe/g torrvikt eller 
serumferritinvärdet <300 µg/l), bör behandlingen stoppas. Det finns ingen data tillgänglig om 
återbehandling hos patienter som reackumulerat järn efter att ha uppnått en tillfredställande 
kroppsjärnnivå och därför kan inte återbehandling rekommenderas. 
Särskilda grupper 
Äldre patienter (≥65 år) 
Dosrekommendationerna för äldre patienter är desamma som beskrivits ovan. I kliniska studier var 
biverkningsfrekvensen högre hos äldre patienter än hos yngre patienter (särskilt diarré), varför de bör 
kontrolleras noggrant med avseende på biverkningar som kan kräva dosjustering. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Transfusionsberoende järninlagring: 
Dosrekommendationerna för barn 2 till 17 år med ökad järninlagring av transfusion är de samma som 
för vuxna(se avsnitt 4.2). Det rekommenderas att serumferritin kontrolleras varje månad för att 
utvärdera patientens svar på behandling och för att minimera risken för över-kelatering (se avsnitt 4.4). 
Viktförändringar hos barn över tid måste beaktas när man beräknar dosen. 
För barn med ökad järninlagring av transfusion i åldern mellan 2 och 5 år är exponeringen lägre än för 
vuxna (se avsnitt 5.2). Denna åldersgrupp kan därför behöva högre doser än vad som krävs för vuxna. 
Emellertid skall den initiala dosen vara samma som för vuxna, med efterföljande individuell titrering. 
Icke transfusionsberoende talassemi: 
Hos barn med icke transfusionsberoende talassemi, bör dosen av EXJADE granulat inte överstiga 
7 mg/kg. Hos dessa patienter är tätare kontroller av LIC och serumferritin nödvändigt för att undvika 
överkelatering (se avsnitt 4.4). Utöver månatliga seruferritinutvärderingar, så bör LIC kontrolleras var 
tredje månad när serumferritin är ≤800 µg/l. 
Barn i åldern nyfödd till 23 månader: 
Säkerhet och effekt för EXJADE för barn i åldern nyfödd till 23 månader har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
EXJADE har inte studerats på patienter med nedsatt njurfunktion och är kontraindicerad för patienter 
med skattat kreatininclearance <60 ml/min (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
EXJADE rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). 
Hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B), bör dosen reduceras markant 
följt av en gradvis ökning upp till en gräns på 50 % rekommenderad behandlingsdos för patienter med 
normal leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). EXJADE skall användas med försiktighet till sådana 
patienter. Leverfunktionen hos alla patienter bör kontrolleras innan behandlingsstart, varannan vecka 
under den första månaden och därefter varje månad (se avsnitt 4.4). 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Granulatet ska administreras genom att strö hela dosen på mjuk mat, t.ex. yoghurt eller äppelmos 
(mosat äpple). Dosen bör tas omedelbart och fullständigt, och inte sparas för framtida bruk. 
Den mjuka maten innehållande granulatet ska tas med eller utan en lätt måltid en gång om dagen, helst 
vid samma tidpunkt varje dag (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kombination med andra järnkelatkomplexbildare då säkerheten för sådana kombinationer inte har 
fastställts (se avsnitt 4.5). 
Patienter med skattat kreatininclearance <60 ml/min. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Njurfunktion 
Deferasirox har enbart studerats hos patienter med serumkreatininvärden vars baslinje ligger inom det 
ålders- och könsrelaterade normalområdet. 
Under kliniska studier höjdes serumkreatinin med >33% vid ≥2 på varandra tagna tillfällen, ibland 
över den övre gränsen för normalvärdet hos ca 36 % av patienterna. Detta var dosberoende. Hos ca 2/3 
av patienterna där serumkreatinvärdena höjdes återgick dessa till under 33%-nivån utan dosjustering. 
Den återstående tredjedelen med förhöjda serumkreatininvärden svarade inte alltid vid dossänkning 
eller vid utsättande av läkemedlet. I vissa fall observerades endast en stabilisering av 
serumkreatinvärdena efter dossänkning. Fall med akut njursvikt har rapporterats efter att deferasirox 
börjat marknadsföras (se avsnitt 4.8). I vissa fall efter marknadsföring har försämring av 
njurfunktionen lett till njursvikt som krävt tillfällig eller bestående dialys. 
Orsakerna till ökningen av serumkreatinin har inte klargjorts. Särskild uppmärksamhet skall därför ges 
för kontroll av serumkreatinin hos patienter som samtidigt får läkemedel som sänker njurfunktionen, 
samt hos patienter med höga doser deferasirox och/eller långsam transfusion (<7 ml/kg/månad av 
erytrocytkoncentrat eller <2 enheter/månad för vuxen). Samtidigt som man i kliniska studier inte 
observerat någon ökning av renala biverkningar efter dosupptrappning av EXJADE dispergerbara 
tabletter till doser över 30 mg/kg kan en ökad risk för renala biverkningar med granulat vid doser över 
21 mg/kg inte uteslutas. 
Det rekommenderas att man bestämmer serumkreatinin i dubbelprov före terapistart. Serumkreatinin, 
kreatinin clearance (beräknad med Cockcroft-Gault eller MDRD formeln hos vuxna och med 
Schwartz formeln hos barn) och/eller plasmacystatin C-nivåer skall kontrolleras före behandling, 
varje vecka den första månaden efter terapistart eller efter ändrad behandling med EXJADE 
(inklusive byte av formulering) och därefter kontrolleras varje månad. Patienter med tidigare 
uppkomna njurbesvär och patienter som får läkemedel som hämmar njurfunktionen har större risk för 
komplikationer. För att vidhålla adekvat hydrering krävs övervakning av patienter som får diarré och 
kräkning. 
Rapporter om metabolisk acidos som inträffat under behandling med deferasirox har förekommit efter 
marknadsföring. Majoriteten av dessa patienter hade nedsatt njurfunktion, renal tubulopati (Fanconi 
syndrom) eller diarré, eller tillstånd där syra-bas obalans är en känd komplikation. Syra-bas balansen 
bör övervakas efter kliniskt behov i dessa populationer. Avbrytande av EXJADE-behandlingen bör 
övervägas hos patienter som utvecklar metabolisk acidos. 
Efter marknadsgodkännandet har fall av allvarliga former av renal tubulopati (såsom Fanconi 
syndrom) och njursvikt associerat med förändringar i medvetandegrad i samband med 
hyperammonemisk encefalopati rapporterats hos patienter som behandlats med deferasirox, främst hos 
barn. Det rekommenderas att ta hyperammonemisk encefalopati i beaktande samt att mäta 
ammoniaknivåerna hos patienter som utvecklar förändringar i mental status utan uppenbar orsak under 
behandling med EXJADE. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Dosjustering och avbrytande av behandling för kontroll av njuren 
Serum kreatinin 
Före behandlingsstart  Två gånger (2x) 
Kontraindicerat 
Övervakning 
-  Första månaden 
Varje vecka 
och 
Kreatininclearance 
En gång (1x) 
<60 ml/min 
och 
Varje vecka 
efter 
behandlingsstart 
eller dosjustering 
(inklusive byte av 
formulering) 
Månatligen 
-  Därefter 
Minskning av dygnsdosen med 7 mg/kg/dag (granulat), 
om följande renala parametrar observeras vid två på varandra följande besök och inte kan 
tillskrivas andra orsaker 
Vuxna  
Månatligen 
och  
och 
Minskning <LLN* 
(<90 ml/min) 
>33% över 
genomsnittet före 
behandling 
>åldersanpassad 
ULN** 
Barn 
och/eller  Minskning <LLN* 
(<90 ml/min) 
Efter dosreduktion, avbryt behandlingen om 
Vuxna och barn 
förblir >33% över 
genomsnittet före 
behandling 
*LLN: lower limit of the normal range, undre normalvärdesgräns 
**ULN: upper limit of the normal range, övre normalvärdesgräns 
och/eller  Minskning <LLN* 
(<90 ml/min) 
När behandlingen kan återupptas efter att ha avbrutits beror på de individuella kliniska 
omständigheterna. 
Proteinuri (provtagning ska utföras innan behandling och därefter månatligen) 
Glykosuri hos icke-diabetiker och låga nivåer av serumkalium, fosfat, magnesium eller urat, 
Dosreduktion eller utsättning kan också övervägas om avvikelser i nivåer av markörer för tubulär 
funktion tillstöter och/eller om kliniskt indicerat: 
• 
• 
fosfaturi, aminoaciduri (kontrollera efter behov). 
Renal tubulopati har främst rapporterats hos barn och ungdomar med betatalassemi som behandlats 
med EXJADE. 
Patienter ska hänvisas till njurspecialist och ytterligare specialistundersökningar (som njurbiopsi) kan 
övervägas om följande inträffar trots dosreduktion eller utsättning: 
• 
• 
Serumkreatinin kvarstår förhöjt och 
Ihållande avvikelse av någon annan markör för njurfunktion (t.ex. proteinuri, Fanconi syndrom). 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leverfunktion 
Förhöjda leverfunktionsvärden har setts hos patienter behandlade med deferasirox. Leversvikt, i vissa 
fall med dödlig utgång, har rapporterats efter marknadsgodkännandet. Allvarliga former associerade 
med förändringar i medvetandegrad i samband med hyperammonemisk encefalopati kan förekomma 
hos patienter som behandlas med deferasirox, i synnerhet hos barn. Det rekommenderas att ta 
hyperammonemisk encefalopati i beaktande samt att mäta ammoniaknivåerna hos patienter som 
utvecklar förändringar i mental status utan uppenbar orsak under pågående behandling med Exjade. 
Det är viktigt att upprätthålla adekvat hydrering hos patienter som förlorat vätska såsom vid diarré 
eller kräkningar, i synnerhet hos barn med akut sjukdom. De flesta rapporterna om leversvikt gällde 
patienter med signifikant komorbiditet inklusive redan förekommande kroniska leversjukdomar 
(inklusive levercirrhos och hepatit C) samt multiorgansvikt. Deferasirox roll som bidragande eller 
försvårande faktor kan inte uteslutas (se avsnitt 4.8). 
Det rekommenderas att serumtransaminaser, bilirubin och alkaliskt fosfatas kontrolleras innan 
behandling påbörjas, varannan vecka under den första månaden och månatligen därefter. Om det 
föreligger en ihållande och progressiv ökning av serumtransaminasnivåerna som inte kan tillskrivas 
andra orsaker skall EXJADE sättas ut. Så snart orsaken till de avvikande leverfunktionsproverna har 
klarlagts eller efter att de återgått till normala nivåer, kan försiktigt återupptagande av behandlingen 
med en lägre dos, följd av en successiv dosupptrappning, övervägas. 
EXJADE rekommenderas inte för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) 
(se avsnitt 5.2). 
Tabell 4 
Sammanfattning av rekommenderade säkerhetskontroller 
Prov 
Serumkreatinin 
Kreatininclearance och/eller plasma 
cystatin C 
Proteinuri 
Andra markörer för funktion i 
njurtubuli (såsom glukosuri hos icke-
diabetiker och låga nivåer kalium, 
fosfat, magnesium eller urat i serum, 
fosfaturi, aminoaciduri) 
Serumtransaminaser, bilirubin, alkaliskt 
fosfatas 
Hörsel- och synundersökning  
Kroppsvikt, längd och könsutveckling 
Frekvens 
Vid två tillfällen före behandling. 
Varje vecka under första 
behandlingsmånaden och efter dosändring 
(inklusive byte av formulering). 
Därefter månadsvis. 
Före behandling. 
Varje vecka under första 
behandlingsmånaden eller efter 
dosändring (inklusive byte av 
formulering). 
Därefter månadsvis. 
Före behandling. 
Därefter månadsvis. 
Vid behov. 
Före behandling. 
Varannan vecka under första 
behandlingsmånaden. 
Därefter månadsvis. 
Före behandling. 
Därefter årligen. 
Före behandling. 
Årligen hos barn och ungdomar. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med kort förväntad livslängd (t.ex. högrisk myelodysplastiskt syndrom), särskilt när 
komorbiditet kan öka risken för biverkningar, kan nyttan med EXJADE vara begränsad och vara lägre 
än riskerna. Som följd rekommenderas inte behandling med EXJADE till dessa patienter. 
Försiktighet bör iakttagas hos äldre patienter på grund av högre frekvens av biverkningar (särskilt 
diarré). 
Data hos barn med icke transfusionsberoende talassemi är mycket begränsad (se avsnitt 5.1). Som en 
konsekvens, så bör EXJADE behandling kontrolleras ofta för att upptäcka biverkningar och för att 
följa järnbelastningen hos barn. Utöver detta, innan behandling av kraftigt ökade järninlagringar hos 
barn med en icke transfusionberoende talassemi med EXJADE, så bör läkaren vara medveten om att 
konsekvenserna av en långtidsexponering hos sådana patienter inte för närvarande är känt. 
Magtarmkanalen 
Uppkomst av sår samt blödning i övre magtarm-kanalen har rapporterats hos patienter, inklusive barn 
och ungdomar, som får deferasirox. Multipla sår har observerats hos vissa patienter (se avsnitt 4.8). 
Det har förekommit rapporter om magsår med perforation som komplikation. Även fall av 
gastrointestinal blödning med dödlig utgång har rapporterats, speciellt hos äldre patienter som hade 
hematologisk malignitet och/eller lågt antal trombocyter. Läkare och patienter bör alltid vara 
uppmärksamma på tecken och symtom på sår och blödningar i mage och tarm under behandling med 
EXJADE. I händelse av sår eller blödningar i mage och tarm ska behandling med EXJADE avslutas 
och ytterligare utredning och behandling måste omgående initieras. Försiktighet skall iakttas hos 
patienter som behandlas med EXJADE i kombination med substanser som har en känd ulcerogen 
potential, så som NSAID, kortikosteroider, eller orala bisfosfonater, hos patienter som får 
antikoagulantia och hos patienter med trombocytantal under 50 000/mm3 (50x109/l) (se avsnitt 4.5). 
Hudsjukdomar 
Hudutslag kan uppträda under EXJADE-behandling. I de flesta fall går utslaget över av sig självt. När 
behandlingsavbrott kan bli nödvändigt, kan behandlingen återupptas efter att utslaget har gått över, 
med en lägre dos följd av successiv dosupptrappning. I svåra fall kan detta återupptagande utföras i 
kombination med en kort period då oral steroid också ges. Allvarliga hudreaktioner (severe cutaneous 
reactions, SCARs) inklusive fall av Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal nekrolys 
(TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS), vilka kan vara 
livshotande eller dödliga, har rapporterats. Vid misstanke om SCAR ska behandling med EXJADE 
avslutas omedelbart och inte återinföras. Vid förskrivning ska patienter informeras om tecken och 
symtom på allvarliga hudreaktioner och övervakas noga. 
Överkänslighetsreaktioner 
Sällsynta fall av allvarliga överkänslighetsreaktioner (som anafylaxi och angioödem) har rapporterats 
hos patienter som får deferasirox, reaktionerna uppträdde i de flesta fallen inom den första månaden 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8). Om sådana reaktioner inträffar skall EXJADE sättas ut och 
lämplig medicinsk behandling sättas in. På grund av risken för anafylaktisk chock ska deferasirox inte 
återinsättas till patienter som har fått en överkänslighetsreaktion (se avsnitt 4.3). 
Syn och hörsel 
Påverkan på hörsel (hörselnedsättning) och syn (linsgrumling) har rapporterats (se avsnitt 4.8). Hörsel- 
och synprövning (inklusive ögonbottenundersökning) rekommenderas före behandlingsstart och med 
jämna mellanrum därefter (var 12:e månad). Om störningar konstateras under behandlingen kan 
dosminskning eller behandlingsavbrott övervägas. 
Blodsjukdomar 
Det har förekommit rapporter efter marknadsföring om leukopeni, trombocytopeni eller pancytopeni 
(eller förvärring av dessa cytopenier) och förvärrad anemi hos patienter som behandlas med 
deferasirox. Flertalet av dessa patienter hade sedan tidigare hematologiska störningar som ofta är 
förknippade med benmärgssvikt. Dock kan en bidragande eller förvärrande roll inte uteslutas. 
Utsättande av behandlingen skall övervägas hos patienter som utvecklar oförklarlig cytopeni. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
Andra överväganden 
Det rekommenderas att serumferritin kontrolleras varje månad i syfte att bedöma hur patienten svarar 
på terapin och för att undvika över-kelatering (se avsnitt 4.2). Dosreduktion eller tätare kontroller av 
njur- och leverfunktion samt serumferritinnivåer rekommenderas under behandlingsperioder med höga 
doser och när serumferritinnivåer ligger nära målintervallet. Om serumferritin genomgående ligger 
under 500 µg/l (i transfusionsberoende järninlagring) eller under 300 µg/l (i icke transfusionsberoende 
talassemi), kan behandlingsavbrott övervägas. 
Testresultaten för serumkreatinin, serumferritin och serumtransaminas skall sparas och bedömas 
regelbundet för att kunna se trender.  
I två kliniska studier var varken tillväxt eller den sexuella utvecklingen påverkad hos barn som 
behandlats med deferasirox i upp till 5 år (se avsnitt 4.8). Som ett allmänt försiktighetsmått vid tillsyn 
av barn med transfusionsberoende järnöverskott skall kroppsvikt, längdtillväxt och sexuell utveckling 
kontrolleras före behandling och med jämna mellanrum (var 12:e månad). 
Dysfunktion i hjärtat är en känd komplikation vid svår järninlagring. Vid långtidsbehandling med 
EXJADE skall hjärtats funktion undersökas hos patienter med svår järninlagring. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dospåse, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Säkerheten med deferasirox i kombination med andra järnkelatkomplexbildare har inte fastställts. 
Därför skall den inte kombineras med andra behandlingar med järnkelatkomplexbildare (se avsnitt 
4.3). 
Interaktion med föda 
Det fanns inga kliniskt relevanta förändringar i farmakokinetiken för deferasirox när 
EXJADE-granulat administrerades med mat. Även om det inte fanns någon signifikant effekt (ökning 
av graden av absorption AUC med 18-19 %, ingen förändring i Cmax) av en fettrik måltid på 
deferasirox farmakokinetik rekommenderas att deferasirox granulat tas antingen med eller utan lätt 
måltid (se avsnitt 5.2). 
Medel som kan minska den systemiska exponeringen för EXJADE 
Deferasirox metabolism är beroende av UGT enzymer. I en studie på friska frivilliga, resulterade 
samtidig administrering av deferasirox (engångsdos på 30 mg/kg, dispergerbar tablett) och den potenta 
UGT-induceraren, rifampicin, (upprepad dos på 600 mg/dag) i en minskning av 
deferasiroxexponeringen med 55 % (90 % konfidensintervall: 37 % - 51 %). Därför kan samtidig 
användning av EXJADE med potenta UGT-inducerare (t.ex. rifampicin, karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital, ritonavir) resultera i en minskning av effekten av EXJADE. Patientens serumferritin skall 
kontrolleras under och efter en sådan kombination och EXJADE-dosen justeras om nödvändigt. 
I en mekanistisk studie med syfte att bestämma graden av enterohepatisk recirkulation minskade 
kolestyramin signifikant exponeringen av deferasirox (se avsnitt 5.2). 
Interaktion med midalozam och andra medel som metaboliseras av CYP3A4 
I en studie på friska frivilliga resulterade samtidig administrering av deferasirox dispergerbara tabletter 
och midazolam (ett CYP3A4-typsubstrat) i en minskning av midazolamexponeringen med 17 % (90 % 
konfidensintervall: 8% - 26%). Kliniskt kan denna effekt bli mer uttalad. Därför, på grund av en 
eventuell minskning av effekt, bör försiktighet iakttas när deferasirox kombineras med substanser som 
metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. ciklosporin, simvastatin, hormonella antikonceptionsmedel, bepridil, 
ergotamin). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktion med repaglinid och andra medel som metaboliseras av CYP2C8 
I en studie på friska frivilliga resulterade samtidig administrering av deferasirox som är en måttlig 
CYP2C8-hämmare (30 mg/kg/dag, dispergerbar tablett), med repaglinid, ett CYP2C8-substrat givet 
som engångsdos på 0,5 mg, i en ökning av repaglinids AUC och Cmax cirka 2,3-faldigt (90 % 
konfidensintervall [2,03-2,63]) respektive 1,6-faldigt (90 % konfidensintervall [1,42-1,84]). Eftersom 
interaktionen inte har fastställts vid doser högre än 0,5 mg för repaglinid, bör samtidig användning av 
deferasirox med repaglinid undvikas. Om kombinationen är nödvändig, bör noggrann klinisk 
monitorering och blodglukos-monitorering utföras (se avsnitt 4.4). En interaktion mellan deferasirox 
och andra CYP2C8-substanser som paklitaxel kan inte uteslutas. 
Interaktion med teofyllin och andra medel som metaboliseras av CYP1A2 
I en studie på friska frivilliga resulterade samtidig administrering av deferasirox, CYP1A2-hämmare, 
(upprepad dos på 30 mg/kg/dag, dispergerbar tablett) och teofyllin, CYP1A2-substrat, (engångsdos på 
120 mg) i en ökning av teofyllins AUC med 84 % (90 % konfidensintervall: 73 % till 95 %). 
Engångsdosens Cmax påverkades inte, men en ökning av teofyllins Cmax förväntas ske vid kronisk 
dosering. Därav kan en samtidig användning av deferasirox och teofyllin inte rekommenderas. Om 
deferasirox och teofyllin administreras samtidigt, bör teofyllins koncentration noga monitoreras och en 
dosreduktion övervägas. En interaktion mellan deferasirox och andra CYP1A2-substrat kan inte 
uteslutas. För substanser som huvudsakligen metaboliseras av CYP1A2 och har ett smalt terapeutiskt 
index (t.ex. klozapin, tizanidin), gäller samma rekommendationer som för teofyllin. 
Övrig information 
Samtidig administrering av deferasirox och aluminiuminnehållande antacidapreparat har inte formellt 
studerats. Även om deferasirox har lägre affinitet för aluminium än för järn rekommenderas det inte att 
deferasirox-granulat tas tillsammans med aluminiumhaltiga antacidapreparat. 
Samtidig användning av deferasirox med substanser som har känd ulcerogen potential, så som NSAID 
(inklusive acetylsalicylsyra vid hög dosering), kortikosteroider eller orala bisfosfonater kan öka risken 
för gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.4). Samtidig användning av deferasirox med antikoagulantia 
kan också öka risken för gastrointestinal blödning. Noggrann klinisk monitorering krävs när 
deferasirox kombineras med dessa substanser. 
Samtidig administrering av deferasirox och busulfan resulterade i en ökning av busulfanexponering 
(AUC), men mekanismen för interaktionen är oklar. Om möjligt bör farmakokinetiken (AUC, 
clearance) för en testdos av busulfan utvärderas för att möjliggöra dosjustering. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
För deferasirox saknas data från behandling av gravida kvinnor. Djurstudier har visat vissa 
reproduktionstoxikologiska effekter i maternellt toxiska doser (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. 
Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att EXJADE används under graviditet endast då det är 
absolut nödvändigt. 
EXJADE kan minska effekten av hormonella preventivmedel (se avsnitt 4.5). Kvinnor i fertil ålder 
rekommenderas att använda ytterligare eller alternativa icke hormonella preventivmetoder vid 
användning av EXJADE. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
I djurstudier framkom att deferasirox snabbt och i stor omfattning passerar över i modersmjölk. Ingen 
effekt på avkomman kunde konstateras. Det är inte känt om deferasirox passerar över i bröstmjölk hos 
människa. Amning medan man behandlas med EXJADE rekommenderas inte. 
Fertilitet 
Fertilitetsdata för människa saknas. Hos djur fann man inga skadliga effekter avseende manlig eller 
kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
EXJADE har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som 
drabbas av den mindre vanliga biverkningen yrsel skall iaktta försiktighet i samband med framförande 
av fordon eller användning av maskiner (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna under kronisk behandling i kliniska studier med deferasirox 
dispergerbara tabletter hos vuxna och barn är gastrointestinala besvär (främst illamående, kräkningar, 
diarré eller buksmärtor) och hudutslag. Diarré rapporterades oftare hos barn i åldern 2 till 5 år och hos 
äldre patienter. Dessa biverkningar är dosberoende, mestadels lindriga till måttliga och i allmänhet 
övergående även om behandlingen fortsätter. 
Under kliniska studier inträffade dosberoende ökning av serumkreatinin hos ca 36 % av patienterna., 
dock förblev värdet i de flesta fall inom normalintervallet. Minskning i genomsnittligt 
kreatininclearance har observerats hos både pediatriska och vuxna patienter med betatalassemi och 
ökad järninlagring under det första behandlingsåret, men det har visats att minskningen inte tilltar de 
följande åren, trots fortsatt behandling. Förhöjda levertransaminaser har rapporterats. En plan för 
regelbunden säkerhetsuppföljning av njur- och leverparametrar rekommenderas. Påverkan på hörsel 
(hörselnedsättning) och syn (linsgrumling) är mindre vanligt förekommande, och årliga kontroller 
rekommenderas (se avsnitt 4.4). 
Allvarliga hudreaktioner (SCARs) inklusive fall av Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har 
rapporterats vid användning av Exjade (se avsnitt 4.4). 
Lista i tabellform över biverkningarna 
Biverkningar rangordnas nedan utifrån följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, 
<1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta 
(<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 
Blodet och lymfsystemet 
Ingen känd 
frekvens: 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens: 
Pancytopeni1, trombocytopeni1, förvärrad anemi1, neutropeni1 
Överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaktiska reaktioner och 
angioödem)1 
Metabolism och nutrition 
Ingen känd 
frekvens 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga: 
Metabolisk acidos1 
Ångest, sömnbesvär 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Yrsel 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ögon 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Öron och balansorgan 
Katarakt, makulopati 
Opticusneurit 
Mindre vanliga: 
Dövhet 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga: 
Laryngeal smärta 
Magtarmkanalen 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta:  
Ingen känd 
frekvens: 
Lever och gallvägar 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Diarré, förstoppning, kräkningar, illamående, buksmärtor, utspänd 
buk, dyspepsi 
Gastrointestinal blödning, magsår (inklusive multipla sår), 
duodenalsår, gastrit 
Esofagit 
Gastrointestinal perforation1, akut pankreatit1 
Transaminasstegring 
Hepatit, gallstenslidande 
Leversvikt1, 2 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens: 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd 
frekvens: 
Utslag, klåda 
Pigmenteringsrubbning 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom 
(DRESS) 
Stevens-Johnsons syndrom1, hypersensitivitet, vaskulit1, urtikaria1, 
erythema multiforme1 alopeci1, toxisk epidermal nekrolys (TEN)1 
Ökning av blodkreatinin 
Proteinuri 
Tubulär njursjukdom2 (förvärvat Fanconi syndrom), glykosuri 
Akut njursvikt1, 2, tubulointerstitiell nefrit1, njursten1, tubulär nekros1 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mindre vanliga: 
Feber, ödem, trötthet 
1 
2 
Biverkningar rapporterade efter marknadsföring. Dessa kommer från spontana rapporter för 
vilka det inte alltid är möjligt att beräkna tillförlitliga frekvenser eller fastsälla orsakssamband 
med läkemedlet. 
Allvarliga former associerade med förändringar av medvetandet i samband med 
hyperammonemisk encefalopati har rapporterats. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Gallstenar och liknande gallsjukdomar rapporterades hos omkring 2 % av patienterna. Förhöjda 
levertransaminaser rapporterades som en läkemedelsbiverkning hos 2 % av patienterna. Förhöjda 
transaminasvärden mer än 10 gånger den övre gränsen för normalområdet, tydande på hepatit, var 
mindre vanliga (0,3 %). Leversviktsfall, ibland med dödlig utgång, har rapporterats efter 
marknadsföring hos patienter behandlade med deferasirox (se avsnitt 4.4). Rapporter om metabolisk 
acidos har förekommit efter marknadsföring. Majoriteten av dessa patienter hade nedsatt njurfunktion, 
renal tubulopati (Fanconi syndrom) eller diarré, eller tillstånd där syra-bas-obalans är en känd 
komplikation. (se avsnitt 4.4). Fall av allvarlig akut pankreatit observerades utan underliggande 
dokumenterade gallbesvär. Liksom vid behandling med andra järnkelatkomplexbildare har 
hörselnedsättning på höga frekvenser och linsgrumling (tidig katarakt) observerats som en mindre 
vanlig biverkan hos patienter behandlade med deferasirox (se avsnitt 4.4). 
Kreatininclearance vid transfusionsberoende järninlagring 
I en retrospektiv metaanalys av 2102 vuxna och pediatriska betatalassemi patienter med 
transfusionsberoende järninlagring som behandlats med deferasirox dispergerbara tabletter i upp till 
fem år i två randomiserade och fyra öppna studier observerades en genomsnittlig minskning av 
kreatininclearance med 13,2 % hos vuxna patienter (95 % CI:-14,4% till -12,1 %, n=935) och 9,9 % 
(95 % CI: -11,1% till -8,6%, n=1142) hos pediatriska patienter under det första behandlingsåret . Hos 
250 patienter som följdes i upp till fem år, observerades ingen ytterligare minskning av genomsnittliga 
nivåer av kreatininclearance. 
Klinisk studie på patienter med icke transfusionsberoende talassemi 
I en 1-års studie på patienter med icke transfusionsberoende talassemi och ökad järninlagring 
(dispergerbara tabletter vid en dos om 10 mg/kg/dag) var de vanligaste biverkningarna som var 
relaterade till studieläkemedlet diarré (9,1 %), hudutslag (9,1 %) och illamående (7,3 %). Onormala 
värden av serumkreatinin och kreatininclearance rapporterades hos 5,5 % respektive 1,8 % av 
patienterna. Förhöjda levertransaminaser med mer än 2 gånger utgångsvärdet och 5 gånger den övre 
gränsen för normalvärdet rapporterades hos 1,8 % av patienterna. 
Pediatrisk population 
I två kliniska studier var varken tillväxt eller den sexuella utvecklingen påverkad hos barn som 
behandlats med deferasirox i upp till 5 år (se avsnitt 4.4). 
Diarré rapporterades oftare hos barn i åldern 2 till 5 år än hos äldre patienter. 
Renal tubulopati har främst rapporterats hos barn och ungdomar med beta-talassemi som behandlats 
med deferasirox. I rapporter efter läkemedlets godkännande för marknadsföring förekom det en stor 
andel barn som hade drabbats av metabolisk acidos i samband med Fanconi syndrom. 
Akut pankreatit har rapporterats, främst hos barn och undomar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Tidiga tecken på akut överdosering är effekter på mag- och tarmkanalen såsom buksmärta, diarré, 
illamående och kräkningar. Lever- och njursjukdomar har rapporterats, inklusive fall av förhöjda 
leverenzym och förhöjt kreatinin som återgått efter behandlingen avbrutits. En felaktigt administrerad 
singeldos om 90 mg/kg ledde till Fanconis syndrom som avklingade efter behandling. 
Det finns ingen specifik antidot för deferasirox. Standardprocedurer för hantering av överdosering kan 
vara indicerat samt symtomatisk behandling enligt vad som är medicinskt lämpligt. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid järnförgiftning, ATC-kod V03AC03 
Verkningsmekanism 
Deferasirox är en oralt aktiv kelatkomplexbildare med hög selektivitet för järn (III). Det är en tridentat 
ligand som binder järn med hög affinitet i förhållandet 2:1. Deferasirox främjar utsöndringen av järn, 
huvudsakligen i feces. Deferasirox har låg affinitet för zink och koppar och orsakar inte konstant låga 
serumnivåer av dessa metaller. 
Farmakodynamisk effekt 
I en metabolismstudie avseende järnbalansen hos vuxna talassemipatienter med ökad järninlagring 
ledde deferasirox i en dygnsdosering av 10, 20 och 40 mg/kg (dispergerbar tablett) till en 
genomsnittlig nettoutsöndring av 0,119; 0,329 respektive 0,445 mg Fe/kg kroppsvikt/dag. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kliniska effektstudier genomfördes med EXJADE dispergerbara tabletter (benämns nedan som 
‘deferasirox’). Jämfört med den dispergerbara tablettformuleringen av deferasirox är dosen av 
deferasirox granulat 34 % lägre än dosen av deferasirox dispergerbara tabletter, avrundad till närmaste 
hela tabletten (se avsnitt 5.2). 
Deferasirox har undersökts på 411 vuxna (ålder 16 år) och 292 barn (ålder 2 till <16 år) med kroniskt 
ökad järninlagring på grund av blodtransfusioner. Av de pediatriska patienterna var 52 i åldern 2 till 
5 år. Till de bakomliggande tillstånden som krävde transfusionsbehandling hörde betatalassemi, 
sicklecellanemi och andra medfödda och förvärvade anemier (myelodysplastiska syndrom [MDS], 
Blackfan–Diamonds syndrom, aplastisk anemi och andra mycket sällsynta anemier). 
Daglig behandling med deferasirox dispergerbar tablett i doser på 20 och 30 mg/kg i ett år hos vuxna 
och barn med frekventa transfusioner och med betatalassemi ledde till att indikatorer på totalt 
kroppsjärn gick ned. Sålunda minskade järnkoncentrationen i levern med omkring -0,4 
respektive -8,9 mg Fe/g lever (biopsi, torrvikt (dw)) i genomsnitt, och serumferritin minskade med 
omkring -36 respektive -926 µg/l i genomsnitt. Vid samma doser var kvoterna för järnutsöndringen: 
järnintaget 1,02 (vilket indikerar nettobalans för järn) respektive 1,67 (vilket indikerar 
nettobortskaffande av järn). Deferasirox medförde liknande behandlingssvar hos patienter med ökad 
järninlagring på grund av andra anemier. Dygnsdoser på 10 mg/kg (dispergerbar tablett) i ett år kunde 
bibehålla nivåerna för leverjärn och serumferritin och leda till nettobalans av järn hos patienter som får 
oregelbundna transfusioner eller som får utbytestransfusioner. Serumferritin som bestämdes vid 
månatliga kontroller återspeglade förändringar i järnkoncentrationen i levern, vilket tyder på att 
trender i serumferritinnivån kan användas för att följa terapisvaret. Begränsade kliniska data 
(29 patienter med normal hjärtfunktion vid studiestart) från undersökning med MRT tyder på att 
behandling med deferasirox 10-30 mg/kg/dag (dispergerbar tablett) i 1 år också kan minska 
järnnivåerna i hjärtat (i genomsnitt ökade MRT T2* från 18,3 till 23,0 millisekunder). 
I den primära analysen av den jämförande pivotala studien hos 586 patienter med betatalassemi och 
transfusionsberoende järninlagring kunde man ej visa att deferasirox dispergerbar tablett inte var 
sämre än (non-inferiority) deferoxamin vid analys av hela patientgruppen. Det föreföll utifrån en post-
hoc analys av studien att subgruppen med patienter som hade leverjärnkoncentration ≥7 mg Fe/g 
torrvikt behandlade med deferasirox dispergerbar tablett (20 och 30 mg/kg) eller deferoxamin (35 - 
≥50 mg/kg), att kriterierna för non-inferiority uppnåddes. Däremot kunde hos patienter med 
järnkoncentration <7 mg Fe/g torrvikt i levern behandlande med deferasirox dispergerbar tablett (5 
och 10 mg/kg) eller deferoxamin (20 - ≥35 g/kg), inte non-inferiority fastställas beroende på 
oproportionerlig dosering av de två kelatkomplexbildarna. Denna obalans inträffade därför att 
patienter behandlade med deferoxamin tilläts kvarstå på den dos de hade innan studiestart även om 
den var högre än den i protokollet specificerade dosen. I denna pivotala studie deltog 56 patienter 
under 6 år, 28 av dem fick deferasirox dispergerbar tablett. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det föreföll utifrån prekliniska och kliniska studier att deferasirox dispergerbara tabletter var lika 
verksamt som deferoxamin när det gavs i doser om 2:1 (d.v.s. en deferasirox dispergerbar tablettdos 
som är numeriskt hälften av deferoxamindosen). För deferasirox granulat, kan ett dosförhållande på 
3:1 antas (dvs. en dos av deferasirox granulat är numeriskt en tredjedel av deferoxamindosen). 
Emellertid var inte denna dosrekommendation prospektivt utvärderad i den kliniska studien. 
Hos patienter med olika typer av svår anemi eller sickelcellanemi, med leverjärnkoncentration ≥7 mg 
Fe/g torrvikt, gavs deferasirox dispergerbar tablett i doser på upp till 20 och 30 mg/kg som ledde till 
en sänkning av leverjärnkoncentration och serumferritin som var jämförbar med vad som erhölls hos 
patienter med betatalassemi. 
En placebokontrollerad randomiserad studie genomfördes på 225 patienter med MDS (Låg/Int-1 risk) 
och transfusionsberoende järninlagring. Resultaten av studien tyder på att deferasirox har en positiv 
inverkan på ”event-free survival” (EFS, ett sammansatt resultatmått inkluderande icke-dödliga hjärt- 
eller leverhändelser) och serumferritinnivåer. Säkerhetsprofilen var överensstämmande med tidigare 
studier hos vuxna patienter med MDS. 
I en 5-årig observationsstudie där 267 barn i åldern 2 till <6 år (vid inskrivning) och med 
transfusionsberoende hemosideros fick deferasirox, sågs ingen kliniskt betydelsefull skillnad i 
säkerhet- och tolerabilitetsprofilen för Exjade jämfört med den vuxna och äldre pediatriska 
populationen. Detta inkluderar ökning av serumkreatinin >33 % och över den övre gränsen för 
normalvärdet vid ≥2 på varandra följande tillfällen (3,1 %), och höjning av alaninaminotransferas 
(ALAT) mer än 5 gånger den övre gränsen för normalvärdet (4,3 %). Enskilda händelser av ökning av 
ALAT och aspartat aminotransferas (ASAT) rapporterades i 20,0 % respektive 8,3 % av de 
145 patienter som fullföljde studien. 
I en studie för att utvärdera säkerheten av deferasirox filmdragerade och dispergerbara tabletter 
behandlades 173 vuxna och pediatriska patienter med transfusionsberoende talassemi eller 
myelodysplastiskt syndrom under 24 veckor. En jämförbar säkerhetsprofil för filmdragerade och 
dispergerbara tabletter observerades. 
En öppen 1:1 randomiserad studie genomfördes hos 224 pediatriska patienter i åldern 2 till <18 år med 
transfusionsberoende anemi och järninlagring för att utvärdera följsamhet till behandling, effekt och 
säkerhet av deferasirox med formuleringen granulat jämfört med formuleringen dispergerbar tablett. 
Majoriteten av patienterna i studien (142, 63,4%) hade betatalassemi major, 108 (48,2%) av 
patienterna var naiva vad gäller behandling med järnkelatkomplexbildare (medianålder 2 år, 92,6% i 
åldern 2 till <10 år) och 116 (51,8%) var tidigare behandlade med järnkelatkomplexbildare 
(medianålder 7,5 år, 71,6% i åldern 2 till <10 år) av vilka 68,1% hade fått deferasirox. I den primära 
analysen gjord på naiva patienter efter 24 veckors behandling var graden av följsamhet 84,26% i 
armen med deferasirox granulat respektive 86,84% i armen med deferasiox dispergerbara tabletter 
utan någon statistisk signifikant skillnad. I likhet fanns det ingen statistiskt signifikant skillnad i 
genomsnittliga förändringar från baslinjen i serumferritin (SF) värden mellan de två 
behandlingsarmarna (-171,52 μg/l [95% KI: -517,40, 174,36] för dispergerbara tabletter [DT] och 
4,84 μg/l [95% KI: -333,58, 343,27] för granulatformuleringen, skillnad i medeltal [granulat – DT] 
176,36 μg/l [95% KI: -129,00, 481,72], tvåsidigt p-värde = 0,25). Slutsatsen i studien var att 
följsamheten och effekten inte skilde sig åt mellan behandlingsarmarna med deferasirox granulat och 
deferasiox dispergerbara tabletter vid olika tidpunkter (24 och 48 veckor). Säkerhetsprofilen var 
överlag jämförbar mellan beredningsformerna granulat och dispergerbar tablett. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med icke transfusionsberoende talassemi och ökad järninlagring, utvärderades 
behandlingen med deferasirox dispergerbar tabletter i en 1-årig, randomiserad, dubbelblind, placebo-
kontrollerad studie. Studien jämförde effekten av de två olika deferasirox dispergerbar 
tablettregimerna (startdoser på 5 och 10 mg/kg/dag, 55 patienter i varje arm) och av matchande 
placebo (56 patienter). Studien inkluderade 145 vuxna och 21 barn patienter. De primära 
effektparametrarna var ändringen i leverjärnkoncentration (LIC) från baslinjen efter 12 månader med 
behandling. En av de sekundära effektparametrarna var ändringen av serumferritin mellan baslinjen 
och den fjärde/övre fjärdedelen. Vid startdoser på 10 mg/kg/dag, så gav deferasirox dispergerbara 
tabletter EXJADE en minskning i indikatorer för totalt kroppsjärn. I genomsnitt, minskade 
leverjärnkoncentrationen med 3,80 mg Fe/g dw hos patienter som behandlats med deferasirox 
dispergerbar tabletter (startdos 10 mg/kg/dag) och ökade med 0,38 mg Fe/g dw hos patienter som 
behandlats med placebo (p<0,001). I genomsnitt, minskade serumferritin med 222,0 µg/l hos patienter 
som behandlats med deferasirox dispergerbar tabletter (startdos 10 mg/kg/dag) och ökade med 
115 µg/l hos patienter som behandlats med placebo (p<0,001). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
EXJADE granulat har uppvisat högre biotillgänglighet jämfört med Exjade dispergerbara tabletter. 
Efter anpassning av styrkan var granulatet (4 x 90 mg) ekvivalent med den dispergerbara tabletten 
(500 mg) med avseende på den genomsnittliga arean under plasmakoncentrationskurvan (AUC) under 
fastebetingelser. Cmax ökade med 34 % (90% KI: 27,9 % - 40,3 %); men en klinisk exponering/respons 
analys visade inga belägg för kliniskt relevanta effekter av en sådan ökning. 
Absorption 
Deferasirox (dispergerbar tablett) absorberas efter oral administrering med en mediantid till maximal 
plasmakoncentration (tmax) på omkring 1,5 till 4 timmar. Den absoluta biotillgängligheten (AUC) för 
deferasirox (dispergerbar tablett) är omkring 70 % jämfört med en intravenös dos. Den absoluta 
biotillgängligheten av beredningsformen granulat har inte fastställts. Biotillgängligheten för 
deferasirox granulat var 52 % högre än den med dispergerbara tabletter. 
En studie på föda-effekt som omfattade administrering av granulatet till friska frivilliga under 
fastebetingelser och med en fettsnål (fettinnehåll = cirka 30 % kalorier) eller fettrik (fettinnehåll 
>50 % kalorier) måltid indikerade att AUC och Cmax minskade något efter en måltid med lågt 
fettinnehåll (med 10 % respektive 11 %). Efter en fettrik måltid ökade enbart AUC lätt (med 18 %). 
När granulatet administrerades med äppelmos eller yoghurt var en föda-effekt obefintlig. 
Distribution 
Deferasirox är i mycket hög grad (99 %) bundet till plasmaproteiner, nästan uteslutande till 
serumalbumin, och har en liten distributionsvolym på ungefär 14 liter hos vuxna. 
Metabolism 
Glukuronidering är den främsta metaboliseringsvägen för deferasirox, med efterföljande utsöndring 
via gallan. Dekonjugering av glukuronider i tarmen och efterföljande återupptag (enterohepatisk 
recirkulation) är ett sannolikt förlopp: i en studie på friska frivilliga resulterade administrering av 
kolestyramin efter en enkeldos deferasirox i en 45 % minskning i exponering (AUC) av deferasirox. 
Deferasirox genomgår huvudsakligen glukuronidering med UGT1A1 och i mindre utsträckning med 
UGT1A3. CYP450-katalyserad (oxidativ) metabolism av deferasirox förefaller vara av mindre 
betydelse hos människa (omkring 8 %). Ingen inhibition av deferasiroxmetabolismen av hydroxiurea 
observerades in vitro. 
Eliminering 
Deferasirox och dess metaboliter utsöndras främst i feces (84 % av dosen). Den renala utsöndringen av 
deferasirox och dess metaboliter är mycket liten (8 % av dosen). Den genomsnittliga 
eliminationshalveringstiden (t1/2) varierade mellan 8 och 16 timmar. Transportproteinerna MRP2 och 
MXR (BCRP) är involverade i utsöndringen av deferasirox via gallan. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Cmax och AUC0-24h för deferasirox ökar i det närmaste linjärt med dosen under steady-
stateförhållanden. Vid upprepad dosering ökade exponeringen med en ackumuleringsfaktor av 1,3 till 
2,3. 
Patientkarakteristika 
Barn 
Den totala exponeringen hos ungdomar (12 till ≤17 år) och barn (2 till <12 år) för deferasirox efter en- 
och flera doser var lägre än för vuxna patienter. Hos barn yngre än 6 år var exponeringen omkring 
50 % lägre än för vuxna. Eftersom doseringen är individuellt anpassad mot bakgrund av 
behandlingssvaret förväntas detta inte ha några kliniska konsekvenser. 
Kön 
Kvinnor har något lägre clearance (med 17,5 %) för deferasirox jämfört med män. Eftersom 
doseringen är individuellt anpassad mot bakgrund av behandlingssvaret förväntas detta inte ha några 
kliniska konsekvenser. 
Äldre patienter 
Farmakokinetiken för deferasirox har inte studerats hos äldre patienter (65 år eller äldre). 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Farmakokinetiken för deferasirox har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Farmakokinetiken för deferasirox påverkades inte av levertransaminasnivåer på upp till 5 gånger den 
övre gränsen för normalområdet. 
I en klinisk studie med enkeldoser på 20 mg/kg deferasirox dispergerbara tabletter ökade den 
genomsnittliga exponeringen med 16 % hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass 
A) och med 76 % hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) jämfört med 
patienter med normal leverfunktion. Genomsnittligt Cmax för deferasirox hos patienter med lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion ökade med 22 %. Exponeringen ökade 2,8-faldigt hos en patient med 
svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. De huvudsakliga fynden var njurtoxicitet och 
linsgrumling (katarakt). Liknande resultat observerades hos nyfödda och unga djur. Njurtoxiciteten 
anses främst bero på järndeprivation hos djur som inte sedan tidigare hade ökad järninlagring. 
Test av gentoxicitet in vitro var negativa (Ames test, kromosomavvikelsetest) medan deferasirox i 
letala doser orsakade bildning av mikrokärnor in vivo i benmärgen men inte i levern hos råttor utan 
ökad järninlagring. Inga sådana effekter observerades hos råttor som i förväg fått ökad järninlagring. 
Deferasirox var inte karcinogent när det gavs till råttor i en 2-årsstudie och transgena p53+/- 
heterozygota möss i en 6-månaders studie. 
Potentialen för reproduktionstoxicitet bedömdes hos råttor och kaniner. Deferasirox var inte teratogent 
men gav upphov till ökad frekvens av skelettvariationer och dödfödda ungar hos råttor i höga doser, 
vilka var starkt toxiska för moderdjur utan ökad järninlagring. Deferasirox hade inga andra effekter på 
fertilitet eller reproduktion. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Povidon 
Magnesiumstearat 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Polaxamer 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Dospåsar av polyetentereftalat (PET)/Aluminium/polyeten (PE) folie 
Förpackningar med 30 dospåsar. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EXJADE 90 mg granulat 
EU/1/06/356/020 
EXJADE 180 mg granulat 
EU/1/06/356/021 
EXJADE 360 mg granulat 
EU/1/06/356/022 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 augusti 2006 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 april 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
42 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
EXJADE 90 mg, 180 mg och 360 mg filmdragerade tabletter 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Farmacéutica SA 
Ronda de Santa Maria 158 
08210 Barberà del Vallès, Barcelona 
Spanien 
Sandoz S.R.L. 
Str. Livezeni nr. 7A 
540472 Targu Mures 
Rumänien 
EXJADE 90 mg, 180 mg och 360 mg granulat i dospåse 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan lansering av EXJADE i respektive medlemsstat måste innehavaren av 
marknadsföringstillståndet komma överens med den nationella behöriga myndigheten om innehållet 
och formatet av utbildningsmaterialet, inklusive medie för kommunikation, distributionsvägar och 
eventuella andra aspekter av programmet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att informera sjukvårdspersonal och patienter för att minimera 
riskerna för: 
• 
• 
Bristande följsamhet till dosering och biologisk monitorering 
Risk för medicineringsfel på grund av byte mellan EXJADE filmdragerade tabletter/granulat 
och generiska versioner av deferasirox dispergerbara tabletter. 
Risken för medicineringsfel beror på byte mellan EXJADE filmdragerade tabletter/granulat och 
generiska formuleringar av deferasirox dispergerbara tabletter tillgängliga på marknaden från olika 
innehavare av marknadsföringstillstånd, risken beror på tillgängligheten av dessa beredningsformer på 
nationell nivå. Innehavaren av marknadsföringstillståndet ska i varje medlemsstat där EXJADE 
marknadsförs, säkerställa att sjukvårdspersonal och patienter som förväntas förskriva, fördela och 
använda EXJADE förses med följande utbildningspaket för de tillgängliga formuleringarna (Exjade 
filmdragerade tabletter och Exjade granulat) för alla indikationer: 
•  Utbildningsmaterial för läkare 
•  Patientinformationspaket 
Ytterligare utbildningsmaterial bör distribueras återkommande, i synnerhet efter väsentliga 
säkerhetsändringar av produktinformationen som motiverar uppdateringar av utbildningsmaterialet. 
Innehavaren av marknadsföringstillståndet ska använda tydliga ytterkartonger, blister och tabletter för  
formuleringarna (filmdragerade tabletter och granulat). 
Utbildningsmaterialet för läkaren skall innehålla: 
•  Produktresumén 
•  Guide för hälso- och sjukvårdspersonal (vilken även innehåller en checklista för förskrivare) 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guiden för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande viktiga information beroende på 
samexistensen av deferasirox beredningsformer på nationell nivå: 
•  Beskrivning av tillgängliga deferasirox beredningsformer (EXJADE filmdragerade tabletter 
och granulat) i EU. 
o  Olika doseringsregimer 
o  Olika administreringsbetingelser 
•  Dosomvandlingstabell för EXJADE filmdragerade tabletter/granulat och EXJADE 
dispergerbara tabletter som referens för byte mellan EXJADE filmdragerade tabletter/granulat 
och generiska versioner av deferasirox dispergerbara tabletter. 
•  De rekommenderade doserna och reglerna för att starta en behandling 
•  Behovet av övervakning av serumferritin varje månad 
•  Att deferasirox kan orsaka ökning av serumkreatinin hos vissa patienter 
o  Behovet av övervakning av serumkreatinin 
•  Vid två tillfällen innan behandling initieras 
•  Varje vecka under den första månaden efter behandlingsstart eller efter ändrad 
behandling 
•  Månadsvis därefter 
o  Behovet av sänkning av dos med 7 mg/kg då serumkreatinin ökar: 
•  Vuxna: >33% över baslinjen och kreatinin clearance <LLN (90 ml/min) 
•  Barn: antingen >ULN eller kreatinin clearance sjunker <LLN vid två på 
varandra tillfällen. 
o  Behovet av att avbryta behandling efter dosreduktion om serumkreatinin ökar: 
•  Vuxna och barn: kvarstår >33% över baslinjen och kreatinin clearance <LLN 
(90 ml/min) 
o  Behovet av att överväga njurbiopsi: 
•  När serumkreatinin är förhöjt och om något annat onormalt har upptäckts 
(proteinuri, tecken på Fanconi syndrom) 
•  Vikten av att mäta kreatinin clearance 
•  Kort översikt av metoder för att mäta kreatinin clearance 
•  Att förhöjning av serumtransaminaser kan ske hos patienter behandlade med EXJADE 
o  Behovet av leverfunktionstest innan förskrivning och därefter månadsvis eller oftare 
om det är kliniskt motiverat 
Inte förskriva till patienter med förekommande svår leversjukdom 
o 
o  Behovet av att avbryta behandling om ständig och progressiv ökning av leverenzymer 
ses. 
•  Behov av årlig hörsel- och ögonkontroll 
•  Behovet av en riktlinjetabell med markerade värden innan behandlingsstart av serumkreatinin, 
kreatinin clearance, proteinuri, leverenzym, ferritin, lik denna: 
Innan behandlingsstart 
Serumkreatinine vid dag - X 
Serumkreatinine vid dag - Y 
Värde 1 
Värde 2 
X och Y är de dagar (skall bestämmas) när värdena innan behandlingsstart skall tas. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  En varning om risken för över-kelatering och behovet av täta kontroller av serumferritinnivåer 
samt njur- och leverfunktion. 
•  Reglerna för dosjustering under behandling och behandlingsavbrott när målkoncentrationen 
för serumferritin +/- järn i levern har nåtts. 
•  Rekommendationer för behandling av icke transfusionberoende talassemi (NTDT): 
o  Information att endast en behandlingsomgång föreslås för NTDT patienter 
o  En varning om nödvändigheten av tätare kontroller av järnkoncentrationen i levern 
och serumferritin hos barn 
o  En varning om de för närvarande okända säkerhetskonsekvenserna av 
långtidsbehandling hos barn och behovet att upptäcka biverkningar. 
Informationspaketet för patienter ska innehålla: 
•  Bipacksedel 
•  Patientguide 
Patientguiden skall innehålla följande viktiga uppgifter: 
o 
o 
Information om nödvändigheten av regelbundna kontroller och när dessa skall göras, 
av serumkreatinin, kreatinin clearance, proteinuri, leverenzym, ferritin 
Information om att njurbiopsi kan övervägas vid signifikant onormala förändringar i 
njuren 
o  Tillgänglighet till flera orala beredningsformer (t.ex. filmdragerade tabletter,  granulat 
och generiska former av deferasirox dispergerbara tabletter) och de viktigaste 
skillnaderna mellan dem (dvs. annan doseringsregim, olika 
administreringsbetingelser, särskilt med mat) 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS): Med syfte att utvärdera 
långvarig exponering och säkerhet av deferasirox dispergerbara och 
filmdragerade tabletter ska innehavaren av marknadsföringstillståndet genomföra 
en observationell cohort studie, enligt ett protokoll överenskommet med CHMP, 
på pediatriska patienter med icke transfusionsberoende talassemi över 10 års ålder 
för vilka deferoxamin är kontraindicerat eller otillräckligt. Den kliniska 
studierapporten ska lämnas in senast 
Förfallo- 
datum 
Juli 2025 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 90 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 90 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/011 
EU/1/06/356/012 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 90 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIPACK (INKLUSIVE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 90 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje tablett innehåller 90 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
Multipack: 300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAME AND ADDRESS OF THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  MARKETING AUTHORISATION NUMBER(S) 
EU/1/06/356/013 
300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  BATCH NUMBER 
Lot 
14.  GENERAL CLASSIFICATION FOR SUPPLY 
15. 
INSTRUCTIONS ON USE 
16. 
INFORMATION IN BRAILLE 
Exjade 90 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 90 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje tablett innehåller 90 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/013 
300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 90 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 90 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 180 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 180 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/014 
EU/1/06/356/015 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 180 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIPACK (INKLUSIVE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 180 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje tablett innehåller 180 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
Multipack: 300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAME AND ADDRESS OF THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  MARKETING AUTHORISATION NUMBER(S) 
EU/1/06/356/016 
300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  BATCH NUMBER 
Lot 
14.  GENERAL CLASSIFICATION FOR SUPPLY 
15. 
INSTRUCTIONS ON USE 
16. 
INFORMATION IN BRAILLE 
Exjade 180 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 180 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje tablett innehåller 180 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/016 
300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 180 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 180 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 360 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 360 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/017 
EU/1/06/356/018 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 360 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIPACK (INKLUSIVE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 360 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje tablett innehåller 360 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
Multipack: 300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAME AND ADDRESS OF THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  MARKETING AUTHORISATION NUMBER(S) 
EU/1/06/356/019 
300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  BATCH NUMBER 
Lot 
14.  GENERAL CLASSIFICATION FOR SUPPLY 
15. 
INSTRUCTIONS ON USE 
16. 
INFORMATION IN BRAILLE 
Exjade 360 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 360 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje tablett innehåller 360 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/019 
300 (10 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 360 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 360 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 90 mg granulat i dospåse 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dospåse innehåller 90 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat i dospåse 
30 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/020 
30 dospåsar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 90 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE FÖRPACKNINGAR 
DOSPÅSAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Exjade 90 mg granulat 
deferasirox 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
162 mg 
6. 
ÖVRIGT 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 180 mg granulat i dospåse 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dospåse innehåller 180 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat i dospåse 
30 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/021 
30 dospåsar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 180 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE FÖRPACKNINGAR 
DOSPÅSAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Exjade 180 mg granulat 
deferasirox 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
324 mg 
6. 
ÖVRIGT 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Exjade 360 mg granulat i dospåse 
deferasirox 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dospåse innehåller 360 mg deferasirox. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat i dospåse 
30 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/356/022 
30 dospåsar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Exjade 360 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE FÖRPACKNINGAR 
DOSPÅSAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Exjade 360 mg granulat 
deferasirox 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
648 mg 
6. 
ÖVRIGT 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
EXJADE 90 mg filmdragerade tabletter 
EXJADE 180 mg filmdragerade tabletter 
EXJADE 360 mg filmdragerade tabletter 
deferasirox 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats endast åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada 
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad EXJADE är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar EXJADE 
Hur du tar EXJADE 
Eventuella biverkningar 
Hur EXJADE ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad EXJADE är och vad det används för 
Vad EXJADE är 
EXJADE innehåller en aktiv substans som kallas deferasirox. Det är en järnkelatkomplexbildare vilket 
är ett läkemedel som används för att avlägsna ett överskott av järn från kroppen (även kallat ökad 
järninlagring). Det fångar upp och avlägsnar överskottsjärnet, vilket därefter i huvudsak utsöndras i 
avföringen. 
Vad EXJADE används för 
Upprepade blodtransfusioner kan vara nödvändiga för patienter med olika typer av anemi, (t.ex. 
talassaemi, sicklecellanemi eller myelodysplastiska syndrom (MDS)). Upprepade blodtransfusioner 
kan dock ge upphov till en ansamling av överskottsjärn. Det beror på att blod innehåller järn samt att 
din kropp inte har något naturligt sätt att avlägsna det järnöverskott du får genom dina 
blodtransfusioner. Hos patienter med icke-transfusionsberoende talassemi-syndrom kan järnöverskott 
utvecklas med tiden, främst orsakat av ökat upptag av järn vid födointag och en effekt av lågt antal 
blodkroppar. Med tiden kan järnöverskottet skada viktiga organ, t.ex. levern och hjärtat. Läkemedel 
som kallas järnkelatkomplexbildare används för att avlägsna järnöverskottet och minska risken för att 
det ska orsaka organskada. 
EXJADE används för att behandla kroniskt järnöverskott orsakad av upprepade blodtransfusioner hos 
patienter med betatalassemi från 6 års ålder och uppåt. 
EXJADE kan också användas för att behandla kroniskt ökad järninlagring när desferoxamin 
behandling inte kan användas eller är olämplig för patienter med betatalassemi med järnöverskott 
orsakad av få blodtransfusioner, hos patienter med andra typer av anemier och för barn i åldern mellan 
2 och 5 år. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXJADE kan också användas när deferoxaminbehandling är kontraindicerat eller otillräcklig för att 
behandla patienter som är 10 år och äldre med ökad järninlagring relaterad till deras talassemi-
syndrom, men som inte är transfusionsberoende. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar EXJADE 
Ta inte EXJADE 
• 
om du är allergisk mot deferasirox eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om detta gäller dig, tala om det för din läkare innan du börjar ta EXJADE. Om 
du tror att du kan vara allergisk, rådfråga din läkare. 
om du har en måttlig eller svår njursjukdom 
om du samtidigt tar andra läkemedel mot järnöverskott. 
- 
- 
EXJADE rekommenderas inte 
- 
om du är i ett avancerat stadium av myelodysplastiskt syndrom (MDS; minskad produktion av 
blodkroppar i benmärgen) eller har avancerad cancer. 
• 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar EXJADE: 
• 
• 
• 
• 
om du har en njur- eller leversjukdom. 
om du har en hjärtsjukdom orsakad av ökad järninlagring. 
om du märker en markant minskning av din urinmängd (tecken på njurproblem). 
om du får allvarliga utslag, eller får svårt att andas och yrsel eller svullnad huvudsakligen i 
ansiktet eller halsen (tecken på svår allergisk reaktion, se även avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar”). 
om du upplever en kombination av något av följande symtom: hudutslag, röd hud, blåsbildning 
på läpparna, i ögon eller mun, fjällande hud, hög feber, influensaliknande symtom, förstorade 
lymfkörtlar (tecken på allvarlig hudreaktion, se även avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). 
om du upplever en kombination av dåsighet, smärta i övre högra delen av buken, gulfärgning 
eller ökad gulfärgning av huden eller ögonen och mörk urin (tecken på leverproblem). 
om du upplever svårigheter att tänka, minnas information eller lösa problem, är mindre alert 
eller upplever nedsatt medvetandegrad, känner dig mycket sömnig med låg energi (tecken på 
hög nivå av ammoniak i blodet, vilket kan vara förenat med lever- eller njurproblem, se även 
avsnitt 4 "Eventuella biverkningar"). 
om du kräks blod och/eller har svart avföring. 
om du ofta får buksmärtor, särskilt efter att du har ätit något eller har tagit EXJADE. 
om du ofta får halsbränna. 
om du har låga nivåer av blodplättar eller vita blodkroppar i ditt blodprov. 
om du har dimsyn. 
om du har diarré eller kräkningar. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av detta gäller dig, tala genast om det för din läkare. 
Kontroll av din EXJADE-behandling 
Du kommer med jämna mellanrum att få lämna blod- och urinprover under behandlingens gång. Med 
hjälp av dessa kommer man att kunna kontrollera mängden järn i din kropp (nivån av ferritin i blodet) 
för att se hur bra EXJADE fungerar. Blodproverna gör också att man kan följa din njurfunktion (nivån 
av kreatinin i blodet, om det finns protein i urinen) och leverfunktion (nivån av transaminaser i 
blodet). Din läkare kan kräva att du ska genomgå en njurbiopsi, om han/hon misstänker betydande 
njurskada. Du kommer att genomgå MRI-undersökningar (Magnetisk Resonanstomografi-
undersökningar) för att bestämma mängden järn i din lever. Din läkare kommer att väga in resultatet 
på dessa blodprover i ställningstagandet till den dosen av EXJADE som är lämpligast för dig och för 
att avgöra när du ska sluta ta EXJADE. 
Din syn och hörsel kommer att testas varje år under behandlingen som en försiktighetsåtgärd. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och EXJADE 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Dessa omfattar särskilt: 
• 
• 
andra järnkelatkomplexbildare som inte får tas med EXJADE. 
antacida (läkemedel som används för att behandla halsbränna) som innehåller aluminium vilka 
inte ska tas vid samma tid på dagen som EXJADE. 
ciklosporin (används för att förebygga att kroppen stöter bort ett transplanterat organ eller för 
andra tillstånd som reumatoid artrit eller atopisk dermatit), 
simvastatin (används för att sänka kolesterol), 
vissa smärtstillande läkemedel eller inflammationsdämpande läkemedel (t. ex. acetylsalicylsyra, 
ibuprofen, kortikosteroider) 
orala bisfosfonater (används för att behandla benskörhet), 
blodförtunnande läkemedel (används för att förebygga eller behandla blodproppar), 
hormonella antikonceptionsmedel (läkemedel för födelsekontroll), 
bepridil, ergotamin (används för att behandla hjärtproblem och migrän), 
repaglinid (används för att behandla diabetes), 
rifampicin (används för att behandla tuberkulos), 
fenytoin, fenobarbital, karbamazepin (används för att behandla epilepsi), 
ritonavir (används vid behandling av HIV-infektion), 
paklitaxel (används vid cancerbehandling), 
teofyllin (används vid behandling av respiratoriska sjukdomar såsom astma), 
klozapin (används vid behandling av psykiska sjukdomar såsom schizofreni), 
tizanidin (används som muskelrelaxerande), 
kolestyramin (används för att sänka kolesterolnivåerna i blodet), 
busulfan (används som behandling före transplantation för att förstöra den ursprungliga 
benmärgen innan transplantationen), 
midazolam (används för att lindra ångest och/eller sömnproblem). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vid användning av några av dessa läkemedel kan ytterligare tester behövas för övervakning av 
blodnivåer. 
Äldre personer (från 65 år och uppåt) 
EXJADE kan användas av personer över 65 år och i samma dosering som för andra vuxna. Äldre 
patienter kan få fler biverkningar (särskilt diarré) än yngre patienter. De bör kontrolleras noggrant av 
sin läkare för biverkningar som kan kräva dosjustering. 
Barn och ungdomar 
EXJADE kan användas av ungdomar och barn, 2 år och uppåt, som får regelbundna blodtransfusioner 
samt av ungdomar och barn, 10 år och uppåt, som inte får regelbundna blodtransfusioner. I takt med 
att patienten växer kommer läkaren att justera dosen. 
EXJADE rekommenderas inte till barn yngre än 2 år. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare innan du tar detta läkemedel. 
EXJADE rekommenderas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. 
Om du för närvarande använder hormonellt preventivmedel för att förhindra att du blir gravid, bör du 
använda ytterligare ett preventivmedel eller en annan typ av preventivmedel (t ex kondom), eftersom 
EXJADE kan minska effekten av hormonella preventivmedel. 
Amning rekommenderas inte under behandling med EXJADE. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du känner dig yr efter att ha tagit EXJADE, kör inte bil och använd inte heller verktyg eller 
maskiner förrän du känner dig som vanligt igen. 
EXJADE innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar EXJADE 
Behandlingen med EXJADE kommer att övervakas av en läkare med erfarenhet av behandling av 
ökad järninlagring orsakad av blodtransfusioner. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket EXJADE du ska ta 
Dosen EXJADE är relaterad till den enskilda patientens kroppsvikt. Din läkare kommer att räkna ut 
vilken dos du behöver och tala om för dig hur många tabletter du ska ta varje dag. 
• 
Den vanliga dygnsdosen för EXJADE filmdragerade tabletter i början av behandlingen för 
patienter som får regelbundna blodtransfusioner är 14 mg per kg kroppsvikt. En högre eller 
lägre startdos kan rekommenderas av din läkare mot bakgrund av behandlingsbehoven i just ditt 
fall. 
Den vanliga dygnsdosen för EXJADE filmdragerade tabletter i början av behandlingen för 
patienter som inte får regelbundna blodtransfusioner är 7 mg per kg kroppsvikt. 
Beroende på hur du svarar på behandlingen kan din läkare senare justera din behandling till en 
högre eller lägre dos. 
Den rekommenderade dagliga maxdosen för EXJADE filmdragerade tabletter är: 
• 
• 
28 mg per kg kroppsvikt för patienter som får regelbundna blodtransfusioner, 
14 mg per kg kroppsvikt för vuxna patienter som inte får regelbundna blodtransfusioner 
och, 
7 mg per kg kroppsvikt för barn och ungdomar som inte får regelbundna 
blodtransfusioner. 
• 
• 
• 
• 
I vissa länder kan deferasirox också finnas tillgängligt som dispergerbara tabletter gjorda av andra 
tillverkare. Om du byter från sådana dispergerbara tabletter till EXJADE filmdragerade tabletter 
kommer din dos att ändras. Din läkare kommer beräkna vilken dos du behöver och tala om för dig hur 
många filmdragerade tabletter du ska ta varje dag. 
När du ska ta EXJADE 
• 
Ta EXJADE en gång per dag, varje dag, vid omkring samma tid varje dag tillsammans med 
vatten. 
• 
Ta EXJADE filmdragerade tabletter på fastande mage eller tillsammans med en lättare måltid. 
Om du tar EXJADE vid samma tid varje dag hjälper det dig också att komma ihåg när du ska ta dina 
tabletter. 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter, kan EXJADE filmdragerade tabletter krossas och tas 
genom att strö hela dosen på mjuk mat såsom yoghurt eller äppelmos (mosat äpple). Maten bör intas 
omedelbart och fullständigt. Förvara den inte för framtida bruk. 
Hur länge du ska ta EXJADE 
Fortsätt ta EXJADE varje dag så länge som din läkare anger. Detta är en långtidsbehandling som 
kanske behöver fortgå i månader eller år. Din läkare kommer med jämna mellanrum att kontrollera ditt 
tillstånd för att se att behandlingen har avsedd effekt (se också avsnitt 2: ”Kontroll av din EXJADE-
behandling”). 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har frågor kring hur länge du ska fortsätta ta EXJADE, tala med din läkare. 
Om du har tagit för stor mängd av EXJADE 
Om du har tagit för mycket EXJADE, eller om någon annan av misstag har fått i sig dina tabletter, 
kontakta omedelbart läkare eller sjukhus för att få råd. Visa förpackningen med tabletterna för läkaren. 
Du kan behöva komma under omedelbar vård. Du kan få symtom såsom buksmärta, diarré, illamående 
och kräkningar eller njur- eller leverpåverkan som kan vara allvarliga. 
Om du har glömt att ta EXJADE 
Om du missar en dos, ta den så snart du kommer på det samma dag. Ta nästa dos som planerat. Ta inte 
dubbel dos nästa dag för att kompensera för glömd tablett/glömda tabletter. 
Om du slutar att ta EXJADE 
Sluta inte ta EXJADE annat än om din läkare säger till dig att göra det. Om du slutar ta tabletterna 
kommer överskottsjärnet inte längre att avlägsnas från din kropp (se också ovan avsnittet ”Hur länge 
du ska ta EXJADE”). 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Merparten av biverkningarna är lindriga till måttliga och försvinner i allmänhet efter några 
dagars till några veckors behandling. 
• 
• 
• 
• 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och då behövs omedelbar läkarvård. 
Dessa biverkningar är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) eller 
sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare). 
• 
Om du får svåra utslag, eller svårt att andas blir yr eller svullnar framför allt i ansikte och i hals 
(tecken på allvarlig allergisk reaktion). 
Om du upplever en kombination av något av följande symtom: hudutslag, röd hud, blåsbildning 
på läpparna, i ögon eller mun, fjällande hud, hög feber, influensaliknande symtom, förstorade 
lymfkörtlar (tecken på allvarliga hudreaktioner), 
Om du märker en markant minskning av din urinmängd (tecken på njurproblem), 
Om du upplever en kombination av dåsighet, smärta i övre högra delen av buken, gulfärgning 
eller ökad gulfärgning av huden eller ögonen och mörk urin (tecken på leverproblem), 
Om du upplever svårigheter att tänka, minnas information eller lösa problem, är mindre alert 
eller upplever nedsatt medvetandegrad, känner dig mycket sömnig med låg energi (tecken på 
hög nivå av ammoniak i blodet, vilket kan vara förenat med lever- eller njurproblem och leda 
till en förändring i din hjärnfunktion), 
Om du kräks blod och/eller har svart avföring, 
Om du ofta får buksmärtor, särskilt efter att du har ätit något eller har tagit EXJADE, 
Om du ofta får halsbränna, 
Om du upplever synrubbningar, 
Om du upplever svår smärta i övre delen av magen (inflammation i bukspottkörteln), 
• 
• 
• 
• 
• 
sluta ta detta läkemedel och tala om det för din läkare omedelbart. 
Vissa biverkningar kan utveckla sig till att bli allvarliga. 
Dessa biverkningar är mindre vanliga. 
• 
Om du får suddig eller oklar syn, 
• 
Om du börjar höra sämre, 
tala om det för din läkare så snart som möjligt. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare). 
- 
Påverkar njurfunktionstester. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). 
• 
Besvär från mag–tarmkanalen, t.ex. illamående, kräkningar, diarré, buksmärtor, gasbildning, 
förstoppning, matsmältningsbesvär 
Utslag 
Huvudvärk 
Påverkade leverfunktionstester 
Klåda 
Påverkade urinprov (protein i urinen) 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du drabbas av någon av dessa biverkningar i uttalad form, tala om det för din läkare. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du drabbas av någon av dessa biverkningar i uttalad form, tala om det för din läkare. 
Yrsel 
Feber 
Ont i halsen 
Svullna armar eller ben 
Färgförändringar i huden 
Oro 
Sömnstörning 
Trötthet 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare). 
• 
En minskning av antalet celler som är inblandade i blodkoagulering (trombocytopeni), i antalet 
röda blodceller (förvärrad blodbrist), i antalet vita blodceller (neutropeni) eller i antalet av alla 
typer av blodceller (pancytopeni) 
Håravfall 
Njursten 
Låg urinproduktion 
Magsår eller sår i tarmen som kan vara smärtsamt och orsaka illamående 
Allvarlig smärta i övre delen av magen (pankreatit) 
Onormala nivåer av syra i blodet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra 
till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur EXJADE ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistret och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Använd inte förpackning som är skadad eller förefaller ha öppnats tidigare. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är deferasirox. 
Varje filmdragerad tablett av EXJADE 90 mg innehåller 90 mg deferasirox. 
Varje filmdragerad tablett av EXJADE 180 mg innehåller 180 mg deferasirox. 
Varje filmdragerad tablett av EXJADE 360 mg innehåller 360 mg deferasirox. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, krospovidon, povidon, magnesiumstearat 
kiseldioxid (kolloidal, vattenfri) och polaxamer. Tablettens filmdragering innehåller: hypromellos, 
titandioxid (E171), makrogol (4000), talk, indigo karmin-aluminiumlack (E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
EXJADE tillhandahålls som filmdragerade tabletter. De filmdragerade tabletterna är ovala och 
bikonvexa. 
• 
EXJADE 90 mg filmdragerad tablett är ljusblå och märkt med ”90” på ena sidan och med 
”NVR” på andra sidan. 
EXJADE 180 mg filmdragerad tablett är mellanblå och märkt med ”180” på ena sidan och med 
”NVR” på andra sidan. 
EXJADE 360 mg filmdragerad tablett är mörkblå och märkt med ”360” på ena sidan och med 
”NVR” på andra sidan. 
• 
• 
Varje blisterförpackning innehåller 30 eller 90 filmdragerade tabletter. Multipack innehåller 300 (10 
förpackningar med 30) filmdragerade tabletter. 
Evetuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar och styrkor att finnas tillgängliga i ditt land. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Farma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Farmacéutica SA 
Ronda de Santa Maria 158 
08210 Barberà del Vallès, Barcelona 
Spanien 
Sandoz S.R.L. 
Str. Livezeni nr. 7A 
540472 Targu Mures 
Rumänien 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 555 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
89 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
EXJADE 90 mg granulat i dospåse 
EXJADE 180 mg granulat i dospåse 
EXJADE 360 mg granulat i dospåse 
deferasirox 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats endast åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada 
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad EXJADE är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar EXJADE 
2. 
Hur du tar EXJADE 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur EXJADE ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad EXJADE är och vad det används för 
Vad EXJADE är 
EXJADE innehåller en aktiv substans som kallas deferasirox. Det är en järnkelatkomplexbildare vilket 
är ett läkemedel som används för att avlägsna ett överskott av järn från kroppen (även kallat ökad 
järninlagring). Det fångar upp och avlägsnar överskottsjärnet, vilket därefter i huvudsak utsöndras i 
avföringen. 
Vad EXJADE används för 
Upprepade blodtransfusioner kan vara nödvändiga för patienter med olika typer av anemi, (t.ex. 
talassaemi, sicklecellanemi eller myelodysplastiska syndrom (MDS)). Upprepade blodtransfusioner 
kan dock ge upphov till en ansamling av överskottsjärn. Det beror på att blod innehåller järn samt att 
din kropp inte har något naturligt sätt att avlägsna det järnöverskott du får genom dina 
blodtransfusioner. Hos patienter med icke-transfusionsberoende talassemi-syndrom kan järnöverskott 
utvecklas med tiden, främst orsakat av ökat upptag av järn vid födointag och en effekt av lågt antal 
blodkroppar. Med tiden kan järnöverskottet skada viktiga organ, t.ex. levern och hjärtat. Läkemedel 
som kallas järnkelatkomplexbildare används för att avlägsna järnöverskottet och minska risken för att 
det ska orsaka organskada. 
EXJADE används för att behandla kroniskt järnöverskott orsakad av upprepade blodtransfusioner hos 
patienter med betatalassemi från 6 års ålder och uppåt. 
EXJADE kan också användas för att behandla kroniskt ökad järninlagring när desferoxamin 
behandling inte kan användas eller är olämplig för patienter med betatalassemi med järnöverskott 
orsakad av få blodtransfusioner, hos patienter med andra typer av anemier och för barn i åldern mellan 
2 och 5 år. 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXJADE kan också användas när deferoxaminbehandling är kontraindicerat eller otillräcklig för att 
behandla patienter som är 10 år och äldre med ökad järninlagring relaterad till deras talassemi-
syndrom, men som inte är transfusionsberoende. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar EXJADE 
Ta inte EXJADE 
• 
om du är allergisk mot deferasirox eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om detta gäller dig, tala om det för din läkare innan du börjar ta EXJADE. Om 
du tror att du kan vara allergisk, rådfråga din läkare. 
om du har en måttlig eller svår njursjukdom 
om du samtidigt tar andra läkemedel mot järnöverskott. 
- 
- 
EXJADE rekommenderas inte 
- 
om du är i ett avancerat stadium av myelodysplastiskt syndrom (MDS; minskad produktion av 
blodkroppar i benmärgen) eller har avancerad cancer. 
• 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar EXJADE: 
• 
• 
• 
• 
om du har en njur- eller leversjukdom. 
om du har en hjärtsjukdom orsakad av ökad järninlagring. 
om du märker en markant minskning av din urinmängd (tecken på njurproblem). 
om du får allvarliga utslag, eller får svårt att andas och yrsel eller svullnad huvudsakligen i 
ansiktet eller halsen (tecken på svår allergisk reaktion, se även avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar”). 
om du upplever en kombination av något av följande symtom: hudutslag, röd hud, blåsbildning 
på läpparna, i ögon eller mun, fjällande hud, hög feber, influensaliknande symtom, förstorade 
lymfkörtlar (tecken på allvarlig hudreaktion, se även avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). 
om du upplever en kombination av dåsighet, smärta i övre högra delen av buken, gulfärgning 
eller ökad gulfärgning av huden eller ögonen och mörk urin (tecken på leverproblem). 
om du upplever svårigheter att tänka, minnas information eller lösa problem, är mindre alert 
eller upplever nedsatt medvetandegrad, känner dig mycket sömnig med låg energi (tecken på 
hög nivå av ammoniak i blodet, vilket kan vara förenat med lever- eller njurproblem, se även 
avsnitt 4 "Eventuella biverkningar"). 
om du kräks blod och/eller har svart avföring. 
om du ofta får buksmärtor, särskilt efter att du har ätit något eller har tagit EXJADE. 
om du ofta får halsbränna. 
om du har låga nivåer av blodplättar eller vita blodkroppar i ditt blodprov. 
om du har dimsyn. 
om du har diarré eller kräkningar. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av detta gäller dig, tala genast om det för din läkare. 
Kontroll av din EXJADE-behandling 
Du kommer med jämna mellanrum att få lämna blod- och urinprover under behandlingens gång. Med 
hjälp av dessa kommer man att kunna kontrollera mängden järn i din kropp (nivån av ferritin i blodet) 
för att se hur bra EXJADE fungerar. Blodproverna gör också att man kan följa din njurfunktion (nivån 
av kreatinin i blodet, om det finns protein i urinen) och leverfunktion (nivån av transaminaser i 
blodet). Din läkare kan kräva att du ska genomgå en njurbiopsi, om han/hon misstänker betydande 
njurskada. Du kommer att genomgå MRI-undersökningar (Magnetisk Resonanstomografi-
undersökningar) för att bestämma mängden järn i din lever. Din läkare kommer att väga in resultatet 
på dessa blodprover i ställningstagandet till den dosen av EXJADE som är lämpligast för dig och för 
att avgöra när du ska sluta ta EXJADE. 
Din syn och hörsel kommer att testas varje år under behandlingen som en försiktighetsåtgärd. 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och EXJADE 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Dessa omfattar särskilt: 
• 
• 
andra järnkelatkomplexbildare som inte får tas med EXJADE. 
antacida (läkemedel som används för att behandla halsbränna) som innehåller aluminium vilka 
inte ska tas vid samma tid på dagen som EXJADE. 
ciklosporin (används för att förebygga att kroppen stöter bort ett transplanterat organ eller för 
andra tillstånd som reumatoid artrit eller atopisk dermatit), 
simvastatin (används för att sänka kolesterol), 
vissa smärtstillande läkemedel eller inflammationsdämpande läkemedel (t. ex. acetylsalicylsyra, 
ibuprofen, kortikosteroider) 
orala bisfosfonater (används för att behandla benskörhet), 
blodförtunnande läkemedel (används för att förebygga eller behandla blodproppar), 
hormonella antikonceptionsmedel (läkemedel för födelsekontroll), 
bepridil, ergotamin (används för att behandla hjärtproblem och migrän), 
repaglinid (används för att behandla diabetes), 
rifampicin (används för att behandla tuberkulos), 
fenytoin, fenobarbital, karbamazepin (används för att behandla epilepsi), 
ritonavir (används vid behandling av HIV-infektion), 
paklitaxel (används vid cancerbehandling), 
teofyllin (används vid behandling av respiratoriska sjukdomar såsom astma), 
klozapin (används vid behandling av psykiska sjukdomar såsom schizofreni), 
tizanidin (används som muskelrelaxerande), 
kolestyramin (används för att sänka kolesterolnivåerna i blodet), 
busulfan (används som behandling före transplantation för att förstöra den ursprungliga 
benmärgen innan transplantationen), 
midazolam (används för att lindra ångest och/eller sömnsvårigheter). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vid användning av några av dessa läkemedel kan ytterligare tester behövas för övervakning av 
blodnivåer. 
Äldre personer (från 65 år och uppåt) 
EXJADE kan användas av personer över 65 år och i samma dosering som för andra vuxna. Äldre 
patienter kan få fler biverkningar (särskilt diarré) än yngre patienter. De bör kontrolleras noggrant av 
sin läkare för biverkningar som kan kräva dosjustering. 
Barn och ungdomar 
EXJADE kan användas av ungdomar och barn, 2 år och uppåt, som får regelbundna blodtransfusioner 
samt av ungdomar och barn, 10 år och uppåt, som inte får regelbundna blodtransfusioner. I takt med 
att patienten växer kommer läkaren att justera dosen. 
EXJADE rekommenderas inte till barn yngre än 2 år. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare innan du tar detta läkemedel. 
EXJADE rekommenderas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. 
Om du för närvarande använder hormonellt preventivmedel för att förhindra att du blir gravid, bör du 
använda ytterligare ett preventivmedel eller en annan typ av preventivmedel (t ex kondom), eftersom 
EXJADE kan minska effekten av hormonella preventivmedel. 
Amning rekommenderas inte under behandling med EXJADE. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du känner dig yr efter att ha tagit EXJADE, kör inte bil och använd inte heller verktyg eller 
maskiner förrän du känner dig som vanligt igen. 
EXJADE innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dospåse, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar EXJADE 
Behandlingen med EXJADE kommer att övervakas av en läkare med erfarenhet av behandling av 
ökad järninlagring orsakad av blodtransfusioner. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket EXJADE du ska ta 
Dosen EXJADE är relaterad till den enskilda patientens kroppsvikt. Din läkare kommer att räkna ut 
vilken dos du behöver och tala om för dig hur många dospåsar du ska ta varje dag. 
• 
Den vanliga dygnsdosen för EXJADE granulat i början av behandlingen för patienter som får 
regelbundna blodtransfusioner är 14 mg per kg kroppsvikt. En högre eller lägre startdos kan 
rekommenderas av din läkare mot bakgrund av behandlingsbehoven i just ditt fall. 
Den vanliga dygnsdosen för EXJADE granulat i början av behandlingen för patienter som inte 
får regelbundna blodtransfusioner är 7 mg per kg kroppsvikt. 
Beroende på hur du svarar på behandlingen kan din läkare senare justera din behandling till en 
högre eller lägre dos. 
Den rekommenderade dagliga maxdosen för EXJADE granulat är: 
• 
• 
28 mg per kg kroppsvikt för patienter som får regelbundna blodtransfusioner, 
14 mg per kg kroppsvikt för vuxna patienter som inte får regelbundna blodtransfusioner 
och, 
7 mg per kg kroppsvikt för barn och ungdomar som inte får regelbundna 
blodtransfusioner. 
• 
• 
• 
• 
I vissa länder kan deferasirox också finnas tillgängligt som dispergerbara tabletter gjorda av andra 
tillverkare. Om du byter från sådana dispergerbara tabletter till EXJADE granulat kommer din dos att 
ändras. Din läkare kommer beräkna vilken dos du behöver och tala om för dig hur många dospåsar av 
granulat du ska ta varje dag. 
Ta EXJADE en gång per dag, varje dag, vid omkring samma tid varje dag. 
Ta EXJADE granulat antingen med eller utan en lättare måltid. 
När du ska ta EXJADE 
• 
• 
Om du tar EXJADE vid samma tid varje dag hjälper det dig också att komma ihåg när du ska ta ditt 
läkemedel. 
EXJADE granulat ska tas genom att strö hela dosen på mjuk mat såsom yoghurt eller äppelmos (mosat 
äpple). Maten bör intas omedelbart och fullständigt. Förvara den inte för framtida bruk. 
Hur länge du ska ta EXJADE 
Fortsätt ta EXJADE varje dag så länge som din läkare anger. Detta är en långtidsbehandling som 
kanske behöver fortgå i månader eller år. Din läkare kommer med jämna mellanrum att kontrollera ditt 
tillstånd för att se att behandlingen har avsedd effekt (se också avsnitt 2: ”Kontroll av din EXJADE-
behandling”). 
Om du har frågor kring hur länge du ska fortsätta ta EXJADE, tala med din läkare. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av EXJADE 
Om du har tagit för mycket EXJADE, eller om någon annan av misstag har fått i sig ditt granulat, 
kontakta omedelbart läkare eller sjukhus för att få råd. Visa förpackningen med granulatet för läkaren. 
Du kan behöva komma under omedelbar vård. Du kan få symtom såsom buksmärta, diarré, illamående 
och kräkningar eller njur- eller leverpåverkan som kan vara allvarliga. 
Om du har glömt att ta EXJADE 
Om du missar en dos, ta den så snart du kommer på det samma dag. Ta nästa dos som planerat. Ta inte 
dubbel dos nästa dag för att kompensera för det glömda granulatet. 
Om du slutar att ta EXJADE 
Sluta inte ta EXJADE annat än om din läkare säger till dig att göra det. Om du slutar ta tabletterna 
kommer överskottsjärnet inte längre att avlägsnas från din kropp (se också ovan avsnittet ”Hur länge 
du ska ta EXJADE”). 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Merparten av biverkningarna är lindriga till måttliga och försvinner i allmänhet efter några 
dagars till några veckors behandling. 
• 
• 
• 
• 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och då behövs omedelbar läkarvård. 
Dessa biverkningar är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) eller 
sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare). 
• 
Om du får svåra utslag, eller svårt att andas blir yr eller svullnar framför allt i ansikte och i hals 
(tecken på allvarlig allergisk reaktion). 
Om du upplever en kombination av något av följande symtom: hudutslag, röd hud, blåsbildning 
på läpparna, i ögon eller mun, fjällande hud, hög feber, influensaliknande symtom, förstorade 
lymfkörtlar (tecken på allvarliga hudreaktioner), 
Om du märker en markant minskning av din urinmängd (tecken på njurproblem), 
Om du upplever en kombination av dåsighet, smärta i övre högra delen av buken, gulfärgning 
eller ökad gulfärgning av huden eller ögonen och mörk urin (tecken på leverproblem), 
Om du upplever svårigheter att tänka, minnas information eller lösa problem, är mindre alert 
eller upplever nedsatt medvetandegrad, känner dig mycket sömnig med låg energi (tecken på 
hög nivå av ammoniak i blodet, vilket kan vara förenat med lever- eller njurproblem och leda 
till en förändring i din hjärnfunktion), 
Om du kräks blod och/eller har svart avföring, 
Om du ofta får buksmärtor, särskilt efter att du har ätit något eller har tagit EXJADE, 
Om du ofta får halsbränna, 
Om du upplever synrubbningar, 
Om du upplever svår smärta i övre delen av magen (inflammation i bukspottkörteln), 
• 
• 
• 
• 
• 
sluta ta detta läkemedel och tala om det för din läkare omedelbart. 
Vissa biverkningar kan utveckla sig till att bli allvarliga. 
Dessa biverkningar är mindre vanliga. 
• 
Om du får suddig eller oklar syn, 
• 
Om du börjar höra sämre, 
tala om det för din läkare så snart som möjligt. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare). 
- 
Påverkar njurfunktionstester. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). 
• 
Besvär från mag–tarmkanalen, t.ex. illamående, kräkningar, diarré, buksmärtor, gasbildning, 
förstoppning, matsmältningsbesvär 
Utslag 
Huvudvärk 
Påverkade leverfunktionstester 
Klåda 
Påverkade urinprov (protein i urinen) 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du drabbas av någon av dessa biverkningar i uttalad form, tala om det för din läkare. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du drabbas av någon av dessa biverkningar i uttalad form, tala om det för din läkare. 
Yrsel 
Feber 
Ont i halsen 
Svullna armar eller ben 
Färgförändringar i huden 
Oro 
Sömnstörning 
Trötthet 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare). 
• 
En minskning av antalet celler som är inblandade i blodkoagulering (trombocytopeni), i antalet 
röda blodceller (förvärrad blodbrist), i antalet vita blodceller (neutropeni) eller i antalet av alla 
typer av blodceller (pancytopeni) 
Håravfall 
Njursten 
Låg urinproduktion 
Magsår eller sår i tarmen som kan vara smärtsamt och orsaka illamående 
Allvarlig smärta i övre delen av magen (pankreatit) 
Onormala nivåer av syra i blodet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra 
till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur EXJADE ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på dospåsen och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Använd inte förpackning som är skadad eller förefaller ha öppnats tidigare. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är deferasirox. 
Varje dospåse av EXJADE 90 mg granulat innehåller 90 mg deferasirox. 
Varje dospåse av EXJADE 180 mg granulat innehåller 180 mg deferasirox. 
Varje dospåse av EXJADE 360 mg granulat innehåller 360 mg deferasirox. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, krospovidon, povidon, magnesiumstearat 
kiseldioxid (kolloidal, vattenfri) och polaxamer. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
EXJADE granulat tillhandahålls som vitt till nästan vitt granulat i dospåsar. 
Varje förpackning innehåller 30 dospåsar. 
Eventuellt kommer inte alla styrkor att finnas tillgängliga i ditt land. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Farma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 555 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
