BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Extavia 250 mikrogram/ml, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Extavia innehåller 300 mikrogram (9,6 miljoner IE) rekombinant interferon beta-1b/flaska. 
Efter beredning, innehåller varje ml 250 mikrogram (8,0 miljoner IE) rekombinant interferon beta-
1b*. 
* producerat med genteknik från stammar av Escherichia coli 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Pulver - vitt till benvitt i färgen. 
Spädningsvätska - klar/färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Extavia är indicerat för behandling av: 
• 
Patienter med en enda demyeliseringsepisod med en aktiv inflammationsprocess, om den är 
allvarlig nog för att motivera behandling med intravenösa kortikosteroider, om alternativa 
diagnoser har uteslutits, och om patienterna bedöms uppvisa hög risk för att utveckla kliniskt 
definitiv multipel skleros (se avsnitt 5.1). 
Patienter med skovvis förlöpande multipel skleros och två eller flera skov under de senaste två 
åren. 
Patienter med sekundär progressiv multipel skleros med aktiv sjukdom, som manifesterar sig 
genom skov. 
• 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Extavia skall initieras av läkare med erfarenhet av behandling av sjukdomen. 
Dosering 
Vuxna och ungdomar mellan 12-17 års ålder 
Rekommenderad dos Extavia är 250 mikrogram (8,0 miljoner IE), som finns i 1 ml av den 
färdigberedda lösningen. Den ges som subkutan injektion en gång varannan dag (se avsnitt 6.6). 
Generellt rekommenderas dostitrering i början av behandlingen. 
Patienterna skall börja med 62,5 mikrogram (0,25 ml) subkutant varannan dag och dosen ska därefter 
långsamt höjas till en dos på 250 mikrogram (1,0 ml) varannan dag (se Tabell A). Titreringsperioden 
kan ändras om någon signifikant biverkning uppträder. En dos på 250 mikrogram (1,0 ml) varannan 
dag bör uppnås för att få adekvat effekt. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell A 
Schema för dostitrering* 
Behandlingsdag 
Dos 
1, 3, 5 
7, 9, 11 
13, 15, 17 
≥19 
62,5  mikrogram 
125  mikrogram 
187,5  mikrogram 
250  mikrogram 
* Titreringsperioden kan justeras om någon signifikant biverkning uppträder. 
Optimal dosering har inte fullständigt klarlagts. 
Volym  
0,25  ml 
0,5  ml 
0,75  ml 
1,0  ml 
Man kan för närvarande inte säga hur länge en patient skall behandlas. Det finns uppföljningsdata från 
kontrollerade kliniska betingelse för patienter med skovvist förlöpande multipel skleros i upp till 5 år 
och för patienter med sekundär progressiv multipel skleros i upp till 3 år. För patienter med skovvist 
förlöpande multipel skleros har behandlingseffekt påvisats för de första två åren. Tillgängliga data för 
de återstående tre åren är förenliga med bibehållen behandlingseffekt av Extavia under hela 
tidsperioden. 
Hos patienter med en enda klinisk episod som tyder på multipel skleros har behandlingseffekt påvisats 
under en period på tre år. 
Behandling rekommenderas ej för patienter med skovvis förlöpande MS som har haft mindre än två 
skov under de två senaste åren, eller för patienter med sekundär progressiv multipel skleros som inte 
har haft aktiv sjukdom under de två senaste åren. 
Om patienten inte svarar på behandlingen, t. ex. om man under en sexmånadersperiod ser en ihållande 
progress enligt Expanded Disability Status Scale (EDSS-skalan) eller om det, utöver Extavia-
behandling, krävs behandling med adrenokortikotropt hormon (ACTH) eller kortikosteroider i 3 kurer 
eller mer under en 1-årsperiod, skall behandlingen med Extavia avbrytas. 
Pediatrisk population 
Det har inte gjorts några formella kliniska prövningar eller farmakokinetiska studier på barn eller 
ungdomar. Begränsade publicerade data tyder emellertid på att säkerhetsprofilen för ungdomar mellan 
12 och 17 år som får Extavia 8,0 miljoner IE subkutant varannan dag, liknar den som har observerats 
hos vuxna. Det finns inga data om användningen av Extavia hos barn som är yngre än 12 år och därför 
bör Extavia inte användas i denna population. 
Administreringssätt 
Den färdigberedda lösningen ska ges som subkutan injektion en gång varannan dag. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
− 
− 
− 
Överkänslighet mot naturligt eller rekombinant interferon beta, humant albumin eller mot något 
hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Patienter med pågående svår depression och/eller självmordstankar (se avsnitt 4.4 och 4.8) 
Patienter med icke-kompenserad leversjukdom (se avsnitt 4.4, 4.5 och 4.8) 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Immunsystemet 
Administrering av cytokiner till patienter med tidigare konstaterad monoklonal gammopati har 
associerats med utveckling av systemiskt kapillärläckagesyndrom med chockliknande symtom och 
dödlig utgång. 
Magtarmkanalen 
Fall av pankreatit har konstaterats i samband med användning av Extavia, ofta i förening med 
hypertriglyceridemi. 
Nervsystemet 
Extavia skall ges med försiktighet till patienter med tidigare eller pågående depressiva störningar, i 
synnerhet till de som tidigare har haft självmordstankar (se avsnitt 4.3). Det är känt att depression och 
självmordstankar förekommer med förhöjd frekvens i MS-populationen och i samband med 
användning av interferon. Patienter som behandlas med Extavia skall rådas att omedelbart rapportera 
symtom på depression och/eller självmordstankar till behandlande läkare. Patienter som uppvisar 
depressiva störningar skall följas noga under behandling med Extavia och behandlas på lämpligt sätt. 
Avbrytande av behandling med Extavia bör övervägas (se även avsnitt 4.3 och 4.8). 
Extavia skall ges med försiktighet till patienter med anamnes på krampanfall samt till patienter som 
får behandling med antiepileptika, och i synnerhet till patienter vars epilepsi inte kan kontrolleras 
tillräckligt med antiepileptika (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Detta läkemedel innehåller humant albumin och medför därför en potentiell risk för överföring av 
virussjukdomar. En risk för överföring av Creutzfeld-Jakobs sjukdom (CJD) kan inte uteslutas. 
Laboratorietester 
Regelbundna funktionstester av sköldkörteln rekommenderas på patienter med sjukdomshistoria eller 
kliniska symtom på funktionsrubbningar av sköldkörteln. 
Utöver de laboratorietester som normalt krävs för monitorering av patienter med multipel skleros, 
rekommenderas fullständig blodstatus och differentialräkning av vita blodkroppar, trombocyträkning 
och blodkemi, inklusive leverfunktionstester (t.ex. aspartataminotransferas serumglutaminsyra-
oxalättiksyra-transaminas (SGOT), alaninaminotransferas serumglutaminsyra-pyrodruvsyra-
transaminas (SGPT) och gamma-glutamyltransferas) före påbörjande av och med regelbundna 
intervall efter insättandet av behandling med Extavia, och därefter periodiskt i frånvaro av kliniska 
symtom. 
Patienter med anemi, trombocytopeni eller leukopeni (ensamt eller i någon kombination) kan kräva 
mer intensiv övervakning av fullständig blodstatus, med differential- och trombocyträkning. Patienter 
som utvecklar neutropeni skall övervakas noga med avseende på utveckling av feber eller infektion. 
Det har förekommit rapporter om trombocytopeni med kraftig minskning av antalet trombocyter. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lever och gallvägar 
Asymtomatisk stegring av serumtransaminaser (i de flesta fall mild och övergående) var mycket 
vanligt förekommande hos patienter som behandlades med Extavia i kliniska studier. Liksom för andra 
beta-interferoner har fall av allvarlig leverskada, däribland leversvikt, rapporterats hos patienter som 
behandlats med Extavia. Oftast inträffade de mest allvarliga händelserna hos patienter som hade 
exponerats för andra känt levertoxiska läkemedel eller ämnen eller hos patienter med annan sjukdom 
t.ex. metastaserande malign sjukdom, svår infektion och sepsis eller alkoholmissbruk. 
Patienter ska följas avseende tecken på leverskada. Vid förhöjda värden av serumtransaminaser skall 
noggrann övervakning och undersökning genomföras och utsättande av Extavia skall övervägas om 
höjningarna är betydande eller om det finns kliniska symtom på t.ex. gulsot. I frånvaro av kliniska 
tecken på leverskada och efter normalisering av leverenzymer kan återinsättande av Extavia övervägas 
under noggrann uppföljning av leverfunktionen. 
Trombotisk mikroangiopati (TMA) och hemolytisk anemi (HA) 
Fall av trombotisk mikroangiopati (TMA), som manifesterar sig som trombotisk trombocytopen 
purpura (TTP) eller hemolytiskt uremiskt syndrom (HUS), inklusive dödliga fall, har rapporterats i 
samband med interferon beta-produkter. De tidiga kliniska tecknen utgörs av trombocytopeni, 
nydebuterad hypertoni, feber, CNS-symtom (t.ex. förvirring och pares) samt nedsatt njurfunktion. 
Laboratorieresultat som tyder på TMA inkluderar sänkt trombocytantal, förhöjt 
serumlaktatdehydrogenas (LDH) till följd av hemolys och schistocyter (fragmenterade erytrocyter) på 
blodutstryk. Om kliniska tecken på TMA observeras, rekommenderas därför ytterligare testning av 
trombocytvärden, serum-LDH, blodutstryk och njurfunktion. Dessutom har fall av HA som inte har 
samband med TMA, inklusive immun-HA, rapporterats med interferon beta-produkter. Livshotande 
och dödliga fall har rapporterats. Fall av TMA och/eller HA har rapporterats vid olika tidpunkter under 
behandlingen och kan inträffa flera veckor till flera år efter påbörjad behandling med interferon beta. 
Om TMA och/eller HA diagnostiseras och ett samband med Extavia misstänks, krävs snabb 
behandling (överväg plasmabyte vid TMA), och omedelbar utsättning av Extavia rekommenderas. 
Njurar och urinvägar 
Försiktighet skall iakttas och noggrann övervakning övervägas när interferon beta ges till patienter 
med allvarlig njursvikt. 
Nefrotiskt syndrom 
Fall av nefrotiskt syndrom med olika bakomliggande nefropatier inklusive kollapsande, fokal, 
segmentell glomeruloskleros (FSGS), minimal förändringssjukdom (MCD), membranproliferativ 
glomerulonefrit (MPGN) och membranös glomerulopati (MGN) har rapporterats vid behandling med 
interferon beta-produkter. Händelserna rapporterades vid olika tidpunkter under behandlingen och kan 
uppträda efter flera års behandling med interferon beta. Regelbunden kontroll av tidiga tecken eller 
symtom, t.ex. ödem, proteinuri och nedsatt njurfunktion, rekommenderas, särskilt hos patienter som 
löper hög risk för njursjukdom. Snabb behandling av nefrotiskt syndrom krävs och utsättande av 
behandling med Extavia bör övervägas. 
Hjärtat 
Försiktighet skall iakttas när Extavia ges till patienter med tidigare konstaterade hjärtsjukdomar. 
Patienter med tidigare konstaterad, signifikant hjärtsjukdom, som kongestiv hjärtsvikt, 
kranskärlssjukdom eller arytmi, skall övervakas med avseende på försämring av hjärtsjukdomen, 
särskilt i början av behandlingen med Extavia. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Även om Extavia inte har någon känd direktverkande hjärttoxicitet, kan de influensaliknande symtom 
som är associerade med beta interferon visa sig vara påfrestande för patienter med tidigare 
konstaterad, signifikant hjärtsjukdom. Under uppföljningen efter marknadsföring har det kommit 
mycket sällsynta rapporter om tillfälligt försämrad hjärtstatus i början av behandling med Extavia hos 
patienter med tidigare konstaterad, signifikant hjärtsjukdom. 
Fall av kardiomyopati har rapporterats. Om kardiomyopati uppkommer och ett samband med Extavia 
misstänks, skall behandlingen sättas ut. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner (svåra akuta reaktioner som bronkspasm, anafylaxi och urtikaria) 
kan uppträda. Om reaktionerna är allvarliga, skall behandlingen med Extavia sättas ut och lämplig 
medicinsk intervention inledas. 
Reaktioner på injektionsstället 
Reaktioner på injektionsstället, inklusive infektion på injektionsstället och nekros på injektionsstället 
har rapporterats hos patienter som har använt Extavia (se avsnitt 4.8). Nekros på injektionsstället kan 
vara utbredd och omfatta såväl muskelfascia som fett, varför den kan resultera i ärrbildning. 
Debridering och mer sällan, krävs ibland hudtransplantation och läkningen kan ta upp till 6 månader. 
Om det uppstår bristningar i huden, som kan vara associerade med svullnad eller dränering av vätska 
från injektionsstället, skall patienten rådas att konsultera sin läkare innan ytterligare injektioner med 
Extavia tas. 
Om patienten har flera hudlesioner, bör Extavia-behandlingen avbrytas tills läkning skett. Patienter 
med enstaka lesioner kan fortsätta med Extavia under förutsättning att nekrosen inte är för omfattande, 
eftersom nekrosen på injektionsstället hos vissa patienter läkt även under behandling. 
För att minimera risken för infektion på injektionsstället och nekros på injektionsstället skall 
patienterna rekommenderas att: 
– 
– 
använda en aseptisk injektionsteknik 
växla injektionsställe för varje dos 
Förekomst av reaktioner på injektionsstället kan minska med användning av en autoinjektor. 
Majoriteten av patienterna använde autoinjektor i den pivotala studien på patienter med en enda 
klinisk episod som tyder på multipel skleros. I denna studie observerades både färre reaktioner och 
nekroser på injektionsstället jämfört med de andra pivotala studierna. 
Patientens egen injektionsteknik skall regelbundet följas upp, särskilt om reaktioner på 
injektionsstället har uppstått. 
Immunogenicitet 
I likhet med alla terapeutiska proteiner finns det en risk för immunogenicitet. I kontrollerade kliniska 
prövningar togs serumprover var tredje månad för kontroll av utveckling av antikroppar mot Extavia. 
I olika kontrollerade kliniska prövningar utvecklade mellan 23 % och 41 % av patienterna 
neutraliserande antikroppar mot interferon beta-1b i serum, bekräftad genom positiva titrar vid 
åtminstone två på varandra följande tillfällen. Mellan 43 % och 55 % av dessa patienter återgick till en 
stabil antikroppsnegativ status (baserat på negativa titrar vid två på varandra följande tillfällen) under 
den efterföljande observationsperioden i berörd studie. 
Utvecklingen av neutraliserande antikroppar är förknippad med en minskad klinisk effekt, men endast 
med avseende på skovaktivitet. Vissa analyser tyder på att denna effekt kan vara mer uttalad hos 
patienter med högre titernivåer av neutraliserande aktivitet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien på patienter med en enda klinisk episod som tyder på multipel skleros observerades 
neutraliserande aktivitet, mätt var 6:e månad, vid minst ett tillfälle hos 32 % (89) av de patienter som 
omedelbart behandlades med Extavia. 60 % (53) av dessa patienter återgick till negativ status baserat 
på den senaste tillgängliga bedömningen inom en femårsperiod. Under denna studieperiod var 
utvecklingen av neutraliserande aktivitet förenad med en betydande ökning av antalet nya aktiva 
lesioner och T2-lesionsvolym på magnetisk resonanstomografi. Men denna verkar inte vara 
förknippad med en minskad klinisk effekt (vad avser tid till kliniskt definitiv multipel skleros 
[CDMS], tid till bekräftad EDSS-progress och återfallsfrekvensen). 
Inga nya biverkningar har kopplats till utvecklingen av neutraliserande aktivitet. 
In vitro har det påvisats att Extavia korsreagerar med naturligt interferon beta. Detta förhållande har 
dock inte undersökts in vivo och den kliniska relevansen av fyndet är oklar. 
Det föreligger begränsade och inkonklusiva data för patienter som har utvecklat neutraliserande 
aktivitet och därefter fullföljt Extavia-behandling. 
Beslutet att fortsätta eller avbryta behandlingen skall baseras på den kliniska sjukdomsaktiviteten 
snarare än på status för neutraliserande antikroppar. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Latexkänsliga personer 
Det avtagbara skyddet på toppen av Extavia förfylld spruta innehåller ett derivat av naturgummilatex. 
Även om ingen naturlig gummilatex påvisats i skyddet, har säker användning av Extavia förfyllda 
sprutor hos latexkänsliga personer inte studerats och därför finns det en potentiell risk för 
överkänslighetsreaktioner som inte helt kan uteslutas. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Effekten av behandling med 250 mikrogram (8,0 miljoner IE) Extavia varannan dag på 
läkemedelsmetabolismen hos MS-patienter är inte känd. Kortikosteroid- eller ACTH-behandling av 
skov under upp till 28 dagar tolererades väl av patienter som samtidigt erhöll Extavia. 
Då klinisk erfarenhet saknas hos MS-patienter, kan användningen av Extavia tillsammans med andra 
immunomodulatorer än kortikosteroider och ACTH ej rekommenderas. 
Interferoner har rapporterats orsaka en reduktion av aktiviteten hos cytokrom P450-beroende enzymer 
i levern hos människor och djur. Försiktighet bör därför iakttas när Extavia administreras tillsammans 
med läkemedel som har ett smalt terapeutiskt index och som i hög grad är beroende av det cytokrom 
P450-systemet i levern för clearance, t ex. antiepileptika. Ytterligare försiktighet skall iakttas vid 
samtidig medicinering som påverkar de blodbildande organen. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd data (fler än 1 000 graviditetsresultat) från interferon beta-graviditetsregister, nationella 
register och erfarenheter efter marknadsföringsgodkännande indikerar inga bevis på ökad risk för 
allvarliga medfödda missbildningar efter exponering före befruktningen eller exponering under 
graviditetens första trimester. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exponeringstiden under första trimestern är dock osäker, eftersom data samlades in när interferon beta 
var kontraindicerat under graviditet, och behandlingen avbröts troligen när graviditet upptäcktes 
och/eller bekräftades. Erfarenhet vid exponering under andra och tredje trimestern är mycket 
begränsad. 
Baserat på data från djurstudier (se avsnitt 5.3) finns det en möjlig, ökad risk för spontanabort. Risken 
för spontanaborter hos gravida kvinnor som exponeras för interferon beta kan inte adekvat utvärderas 
baserat på nuvarande tillgängliga uppgifter, men uppgifterna tyder än så länge inte på någon ökad risk. 
Användning av Extavia kan övervägas under graviditet om det är kliniskt motiverat. 
Amning 
Begränsad information om överföring av interferon beta-1b till modersmjölk, tillsammans med de 
kemiska/fysiologiska egenskaperna hos interferon beta, tyder på att nivåerna av interferon beta-1b som 
utsöndras i modersmjölk är försumbara. Inga skadliga effekter på det ammade nyfödda/spädbarnet 
förväntas. 
Extavia kan användas under amning. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. 
Biverkningar relaterade till det centrala nervsystemet som har samband med behandling med Extavia 
kan hos känsliga patienter påverka förmågan att köra eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Det är vanligt med biverkningar i början av behandlingen, men i allmänhet avtar de under 
behandlingens gång. De vanligaste biverkningarna är ett influensaliknande symtomkomplex (feber, 
frossa, ledvärk, sjukdomskänsla, svettningar, huvudvärk eller muskelvärk,) som huvudsakligen beror 
på läkemedlets farmakologiska effekter. Reaktioner på injektionsstället uppträdde ofta efter 
administrering av Extavia. Rodnad, svullnad, missfärgning, inflammation, smärta överkänslighet, 
infektion, nekros och diffusa reaktioner var signifikant associerade med behandling med Extavia 
250 mikrogram (8,0 miljoner IE). 
De allvarligaste biverkningarna som rapporterats inkluderar trombotisk mikroangiopati (TMA) och 
hemolytisk anemi (HA). 
Generellt rekommenderas dostitrering i början av behandlingen för att öka tolerabiliteten för Extavia 
(se avsnitt 4.2). Influensaliknande symtom kan också lindras genom administrering av icke-steroida 
antiinflammatoriska medel. Förekomst av reaktioner på injektionsstället kan minskas med användning 
av en autoinjektor. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabeller över biverkningar 
Nedanstående lista med biverkningar grundar sig på rapporter från kliniska prövningar och från 
uppföljning efter marknadsföring (mycket vanliga ≥1/10, vanliga ≥1/100, <1/10, mindre vanliga 
≥1/1 000, <1/100, sällsynta ≥1/10 000, <1/1 000 och mycket sällsynta <1/10 000) vid användning av 
Extavia. Den mest lämpliga MedDRA-termen används för att beskriva en viss reaktion och dess 
synonymer och relaterade tillstånd. 
Tabell 1 
Biverkningar baserade på rapporter från kliniska prövningar och som identifierats 
vid användning efter godkännande (frekvenser (där de är kända) beräknade utifrån 
poolade data från kliniska prövningar) 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Mycket vanliga 
(1/10)  
Vanliga 
(1/100, <1/10) 
Lymfadenopati, 
Anemi 
Minskat antal 
lymfocyter 
(<1 500/mm3)e, 
Minskat antal vita 
blodkroppar 
(<3 000/mm3)e, 
Minskat absolut 
antal neutrofiler 
(<1 500/mm3)e 
Endokrina systemet 
Hypotyroidism 
Metabolism och 
nutrition 
Viktökning, 
viktminskning 
Psykiska störningar 
Förvirringstillstånd 
Huvudvärk, 
Sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Buksmärta 
Takykardi 
Hypertoni 
Dyspné 
Ovanliga 
(1/1 000, 
<1/100) 
Trombocytopeni  Trombotisk 
Sällsynta 
(1/10 000, 
<1/1 000) 
mikroangiopatid 
inklusive 
trombotisk 
trombocytopen 
purpura/hemoly-
tiskt uremiskt 
syndromb 
Anafylaktiska 
reaktioner 
Hypertyroidism, 
Sköldkörtel-
rubbning 
Anorexia 
Förhöjda 
triglycerider i 
blodet 
Självmordsförsö
k (se även 
avsnitt 4,4), 
Emotionell 
labilitet 
Konvulsioner 
Ingen känd 
frekvens 
Hemolytisk 
anemia/d 
Kapillärläckage-
syndrom vid 
befintlig 
monoklonal 
gammopatia 
Depression, 
Ångest 
Yrsel 
Kardiomyopatia 
Bronkospasma 
Hjärtklappning 
Vasodilatation 
Pulmonell arteriell 
hypertonic 
Pankreatit 
Leverskada  
Leversvikta 
Illamående, 
Kräkningar, 
Diarré 
Lever och gallvägar 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT 
>5 gånger 
baslinjen)e 
Hud och subkutan 
vävnad 
Utslag, 
Hudsjukdomar 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT 
>5 gånger 
baslinjen)e, 
Förhöjt bilirubin 
Urtikaria, 
Pruritus, 
Alopeci 
Förhöjt 
gammaglutamyl-
transferas, 
Hepatit 
Missfärgning av 
huden 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Menorragi, 
Impotens, 
Metrorragi 
Nekros på 
injektionsstället, 
Bröstsmärta, 
Obehag 
Muskuloskeletala 
systemet, bindväv och 
benvävnad 
Njurar och urinvägar  Urinträngning 
Myalgi, 
Muskelhypertoni, 
Artralgi 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Nefrotiskt 
syndrom, 
Glomeruloskleros 
(se avsnitt 4.4)a, b 
Läkemedels-
inducerad lupus 
erythematosus 
Menstruations-
rubbningar 
Svettning 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Reaktion på 
injektionsstället 
(olika typerf), 
Influensaliknande 
symtom (komplexg), 
Smärta, 
Feber, 
Frossa, 
Perifert ödem, 
Asteni 
a Biverkningar erhållna enbart efter marknadsintroduktionen. 
b Klassmärkning för interferon beta-produkter (se avsnitt 4.4). 
c Klassmärkning för interferon-produkter, se nedan ”Pulmonell arteriell hypertoni”. 
d Livshotande och/eller dödliga fall har rapporterats. 
e Laboratorieavvikelse 
f ”Reaktion på injektionsstället (olika typer)” omfattar alla biverkningar som inträffar på injektionsstället (förutom nekros på 
injektionsstället), t.ex. följande termer: atrofi på injektionsstället, ödem på injektionsstället, blödning på injektionsstället, 
överkänslighet på injektionsstället, infektion på injektionsstället, inflammation på injektionsstället, knöl på injektionsstället, smärta på 
injektionsstället och reaktion på injektionsstället. 
g ”Influensaliknande symtomkomplex” betecknar influensasyndrom och/eller en kombination av minst två av biverkningarna: feber, 
frossa, myalgi, sjukdomskänsla, svettning. 
Pulmonell arteriell hypertoni 
Fall av pulmonell arteriell hypertoni (PAH) har rapporterats för produkter innehållande beta-
interferon. Biverkningar rapporterades vid olika tidpunkter, även upp till flera år efter att behandling 
med beta-interferon inletts. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Interferon beta-1b har getts i individuella doser upp till 5 500 mikrogram (176 miljoner IE) 
intravenöst, 3 ggr per vecka, till vuxna cancerpatienter utan allvarliga biverkningar avseende 
vitalfunktioner. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunostimulantia, interferoner, ATC-kod: L03AB08 
Interferoner tillhör en grupp naturligt förekommande proteiner: cytokinerna. Interferonerna har en 
molekylvikt på mellan 15 000 och 21 000 dalton. Tre större grupper av interferoner är identifierade – 
alfa, beta och gamma. Interferon alfa, interferon beta och interferon gamma har överlappande men 
likväl skilda biologiska funktioner. Verkningarna av interferon beta-1b är artspecifika, varför den mest 
relevanta farmakologiska kunskapen om interferon beta-1b härrör från studier av humanceller in vitro 
och från humanstudier in vivo. 
Verkningsmekanism 
Interferon beta-1b har visat sig ha både antivirala och immunreglerande egenskaper. 
Verkningsmekanismerna vid behandlingen av multipel skleros är inte helt klarlagda. Det är emellertid 
känt att de biologisk responsmodifierande egenskaperna hos interferon beta-1b förmedlas genom dess 
interaktioner med specifika cellreceptorer på ytan av humana celler. Bindningen av interferon beta-1b 
till dessa receptorer leder till uttryck av ett antal genprodukter som antas mediera den biologiska 
effekten av interferon beta-1b. Ett antal av dessa substanser har återfunnits i serum och cellfraktioner 
från blod från patienter behandlade med interferon beta-1b. Interferon beta-1b minskar 
bindningsaffiniteten och ökar internaliseringen och nedbrytningen av interferon gamma-receptorerna. 
Interferon beta-1b ökar även suppressoraktiviteten hos mononukleära celler i perifert blod. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Inga enskilda studier har utförts avseende hur Extavia påverkar de kardiovaskulära och respiratoriska 
systemen eller funktionen hos endokrina organ. 
Skovvis förlöpande MS 
En kontrollerad klinisk prövning har utförts med Extavia på patienter med skovvis förlöpande multipel 
skleros och förmåga att gå utan hjälp (utgångsläge enligt EDSS på 0 till 5,5). Hos patienter som fick 
Extavia fick man en reduktion av frekvensen (30 %) och svårighetsgraden för de kliniska skoven och 
av antalet sjukhusvistelser orsakade av sjukdomen. En förlängning av den skovfria perioden noterades 
också. Extavia har ej visats ha någon effekt på skovens längd eller på symtomen mellan skoven, och 
ingen signifikant effekt sågs på sjukdomens progress vid skovvis förlöpande multipel skleros. 
Sekundär progressiv MS 
Två kontrollerade kliniska prövningar har utförts med Extavia, på totalt 1657 patienter med sekundär 
progressiv multipel skleros (utgångsläge enligt EDSS på 3 till 6,5; d.v.s. patienterna kunde gå). 
Patienter med lindrig sjukdom och patienter som inte kunde gå har inte undersökts. De båda studierna 
gav motsägande resultat vad gäller den primära effektvariabeln tid till bekräftad sjukdomsprogress, 
som ett användes som mått på fördröjningen av handikapputveckling: 
Den ena studien uppvisade en statistiskt signifikant förlängning av tiden till progress av handikapp 
(hazardkvot = 0,69; 95 % konfidensintervall (0,55; 0,86), p=0,0010, vilket motsvarar en riskreduktion 
på 31 % med Extavia) samt av tidsintervallet till det att patienten blev rullstolsbunden (hazardkvot = 
0,61; 95 % konfidensintervall (0,44; 0,85), p=0,0036, vilket motsvarar en riskreduktion på 39 % med 
Extavia) hos patienter som fick Extavia. Denna effekt kvarstod under observationsperioden på upp till 
33 månader. Behandlingseffekten sågs hos patienter med alla grader av handikapp som studerades och 
var oberoende av skovaktiviteten. 
I den andra prövningen av Extavia vid sekundär progressiv multipel skleros sågs ingen förlängning av 
tiden till progress av handikapp. De patienter som deltog i denna studie hade totalt sett mindre aktiv 
sjukdom än de i den andra studien av sekundär progressiv multipel skleros. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I retrospektiva metaanalyser som inkluderade data från båda studierna påvisades en statistiskt 
signifikant övergripande behandlingseffekt (p=0,0076; 8,0 miljoner IE Extavia jämfört med samtliga 
placebo-patienter). 
Retrospektiva analyser av subgrupper visade att behandlingseffekt på progress av handikapp är mest 
sannolik hos patienter som har aktiv sjukdom innan behandlingen påbörjas (hazardkvot 0,72; 95 % 
konfidensintervall (0,59; 0,88), p=0,0011, vilket motsvarar en riskreduktion på 28 % med Extavia hos 
patienter med skov eller uttalad EDSS-progression, 8,0 miljoner IE Extavia gentemot alla placebo-
patienter). Dessa retrospektiva analyser av subgrupper tyder på att såväl skov som uttalad progress av 
EDSS (EDSS >1 steg, eller >0,5 steg för EDSS-värden >=6, under de senaste två åren) kan vara till 
hjälp för att identifiera patienter med aktiv sjukdom. 
I båda studierna fick man en reduktion av frekvensen (30 %) av kliniska skov hos patienter med 
sekundär progressiv multipel skleros som fick Extavia. Extavia har ej visats ha någon effekt på 
skovens längd. 
En enda klinisk episod som tyder på MS 
En kontrollerad klinisk prövning med Extavia utfördes på patienter med en enda klinisk episod och 
magnettomografi (MRT)-fynd som tyder på multipel skleros (minst två kliniskt tysta lesioner på T2-
viktade MRT-bilder). Patienter med monofokal eller multifokal sjukdomsdebut inkluderades (dvs 
patienter med kliniskt belägg av en enda respektive minst två lesioner i det centrala nervsystemet). 
Andra sjukdomar än multipel skleros som bättre kunde förklara patientens tecken och symtom måste 
ha uteslutits. Denna studie bestod av två faser, en placebo-kontrollerad fas följd av en 
förhandsplanerad uppföljningsfas. Den placebo-kontrollerade fasen varade i två år eller tills patienten 
utvecklade kliniskt definitiv multipel skleros (CDMS), vilket som än kom först. Efter den placebo-
kontrollerade fasen, gick patienterna in i en förhandsplanerad uppföljningsfas med Extavia för att 
utvärdera effekten av omedelbart insatt kontra fördröjd behandling med Extavia. Man jämförde 
patienter som först randomiserats till behandlingsgruppen med Extavia (”grupp med omedelbart insatt 
behandling”) eller med placebo (”grupp med fördröjd behandling”). Patienter och prövare förblev 
blindade vad gäller allokeringen till den initiala behandlingen. 
I den placebo-kontrollerade fasen, fördröjde Extavia progressionen från den första kliniska episoden 
till kliniskt definitiv multipel skleros (CDMS) på ett statistiskt signifikant och kliniskt meningsfullt 
sätt, med en riskreduktion som motsvarade 47 % (hazardkvot = 0,53, 95 % konfidensintervall (0,39, 
0,73, p<0,0001). Under studieperioden på 2 år uppträdde CDMS hos 45 % av patienterna i 
placebogruppen jämfört med 28 % av patienterna i Extavia-gruppen (Kaplan-Meier-skattningar). 
Extavia förlängde tiden till CDMS med 363 dagar, från 255 dagar i placebogruppen till 618 dagar i 
Extavia-gruppen (baserat på den 25:e percentilen). Denna effekt av behandlingen var fortfarande 
påtaglig efter det extra året med uppföljning då riskreduceringen var 41 % (hazardkvot = 0,59, 95 % 
konfidensintervall (0,42, 0,83), p=0,0011). Inom studieperioden om tre år, inträffade CDMS hos 51 % 
av gruppen med fördröjd behandling, jämfört med 37 % hos gruppen med omedelbart insatt 
behandling (Kaplan-Meier-skattningar). Den bestående effekten av behandlingen observerade även om 
majoriteten av patienterna från placebogruppen behandlades med Extavia under studiens tredje år. 
Att behandlingseffekten var robust visades också av fördröjningen av progression till multipel skleros 
enligt McDonaldkriterierna. Under 2 år var risken 85 % i placebogruppen och 69 % i Extavia-gruppen 
(hazardkvot = 0,57, 95 % konfidensintervall (0,46, 0,71), p<0,00001). 
Efter tre år visade en förhandsplanerad interimsanalys på att EDSS-progression (bekräftad ökning i 
EDSS på mer än eller lika med 1,0 jämfört med basnivån) inträffade hos 24 % av patienterna i 
gruppen med fördröjd behandling, jämfört med 16 % hos gruppen med omedelbart insatt behandling 
[hazardkvot = 0,6, 95 % konfidensintervall (0,39, 0,92), p=0,022]. Det finns inga belägg för nytta i 
termer av bekräftad handikapputveckling hos majoriteten av patienter, som erhåller ”omedelbar” 
behandling. Uppföljning av patienter sker för att erhålla ytterligare data. Ingen förbättring, som kan 
hänföras till Extavia, sågs i livskvalitet (mätt som FAMS – Functional Assessment of MS: Treatment 
Outcomes Index). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Subgruppsanalyser enligt baslinjesfaktorer gav stöd för effekt i alla utvärderade subgrupper. 
Signifikanta effekter erhölls också hos patienter med mindre spridd och mindre aktiv sjukdom vid 
tidpunkten för den första episoden. Risk för progression till CDMS under 2 år hos patienter med 
monofokal debut 47 % för placebo- och 24 % för Extavia-gruppen, 41 % respektive 20 % utan 
gadolinium-(Gd)-förstärkning, och, 39 % respektive 18 % med färre än nio T2-lesioner. Ytterligare 
subgruppsanalyser indikerade hög risk för progression till CDMS inom 2 år hos monofokala patienter 
med minst nio T2-lesioner (55 % risk för placebogruppen mot 26 % för Extavia-gruppen) eller Gd-
förstärkning (63 % mot 33 %). Hos multifokala patienter var risken för CDMS oberoende av MRT-
fynd vid baslinjen vilket indikerar hög risk för att utveckla CDMS på grund av sjukdomens spridning 
baserat på kliniska fynd. Långsiktig effekt av tidig behandling med Extavia är emellertid okänd också i 
dessa högriskgrupper eftersom denna studie främst syftade till att skatta tiden till CDMS, inte den 
långsiktiga sjukdomsutvecklingen. Vidare finns det för närvarande ingen väletablerad definition av en 
högriskpatient, även om ett mer konservativt förhållningssätt är att acceptera minst nio hyperintensiva 
T2-lesioner vid en första MRT-undersökning och minst en ny T2- eller en ny Gd-förstärkt lesion vid 
uppföljande MRT-undersökning, tagen minst en månad efter den initiala undersökningen. Under alla 
omständigheter bör behandling övervägas endast för dem som klassificerats som högriskpatienter. 
Behandling med Extavia tolererades väl i studien på patienter med en enda klinisk episod vilket 
framgår av den stora andel som slutförde prövningen (92,8 % i Extavia-gruppen). I studien på 
patienter med en första klinisk episod inleddes behandlingen med dostitrering och administrering av 
icke-steroida antiinflammatoriska medel för att öka tolerabiliteten för Extavia. Dessutom använde 
majoriteten av patienterna autoinjektor under hela studien. 
Skovvis förlöpande MS, sekundär progressiv MS och en enda klinisk episod som tyder på MS 
I alla multipel sklerosstudier hade Extavia effekt när det gällde att minska sjukdomsaktiviteten (akut 
inflammation i centrala nervsystemet och permanenta vävnadsförändringar), mätt med 
magnetkameraavbildning (MRT). Sambandet mellan sjukdomsaktivitet mätt med MRT och det 
kliniska sjukdomsförloppet är för närvarande ej fullständigt klarlagt. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Serumkoncentrationer av Extavia har undersökts hos patienter och friska frivilliga försökspersoner 
med hjälp av en bioassay som inte var helt specifik. Maximala serumkoncentrationer på 40 IE/ml 
uppnås 1-8 timmar efter subkutan injektion av 500 mikrogram (16,0 miljoner IE) interferon beta-1b. 
Olika studier visade på ett genomsnittligt totalclearance och en halveringstid för dispositionsfaserna på 
som högst 30 ml/min-1/kg-1 respektive 5 timmar. 
Administrering av Extavia injektioner varannan dag leder inte till förhöjda serumkoncentrationer eller 
påverkan på farmakokinetiken. 
Den absoluta biotillgängligheten efter subkutan injektion av interferon beta-1b var ca 50 %. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga akuta toxicitetsstudier har utförts. Studier av upprepad dosering utfördes på Rhesusapa eftersom 
gnagare inte reagerar på humant interferon beta. Övergående hypertermi observerades liksom en 
markant ökning av antalet lymfocyter och en markant minskning av antalet trombocyter och 
segmenterade neutrofiler. 
Inga långtidsstudier har utförts. Reproduktionsstudier med Rhesusapor visade toxisk effekt på moder 
och ökad missfallsfrekvens vilket resulterade i prenatal mortalitet. Inga missbildningar har observerats 
hos de överlevande djuren. 
Inga fertilitetsstudier har utförts. Ingen påverkan observerades på brunstcykeln hos apa. Erfarenhet 
från andra interferoner tyder på en risk för sänkt fertilitet hos både hanar och honor. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen mutagen effekt konstaterades i det enda utförda genotoxiska testet (Ames test). 
Carcinogenicitetsstudier har ej genomförts. Ett celltransformationstest in vitro gav ingen indikation på 
carcinogen potential. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver: 
Humant albumin 
Mannitol (E421) 
Spädningsvätska: 
Natriumklorid 
Vatten till injektionsvätska 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom den medföljande spädningsvätska 
lösningsvätska som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Det rekommenderas att lösningen används omedelbart efter upplösning. Emellertid har den visat sig 
vara stabil för användning i 3 timmar vid 2 C – 8 C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 C. 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulver 
3 ml injektionsflaska (klart typ I-glas) med propp av butylgummi (typ I) med aluminiumkapsel 
innehållandes 300 mikrogram (9,6 miljoner IE) av (rekombinant interferon beta-1b) pulver. 
Spädningsvätska 
2,25 ml graderad (med dosmarkeringar om: 0,25 ml, 0,5 ml, 0,75 ml, 1,0 ml) förfylld spruta (typ I-
glas) med 1,2 ml spädningsvätska 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlekar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förpackning med 5 injektionsflaskor med pulver och 5 förfyllda sprutor med spädningsvätska. 
Förpackning med 14 injektionsflaskor med pulver och 14 förfyllda sprutor med 
spädningsvätska. 
Förpackning med 15 injektionsflaskor med pulver och 15 förfyllda sprutor med 
spädningsvätska. 
Förpackning med 14 injektionsflaskor med pulver och 15 förfyllda sprutor med 
spädningsvätska. 
3-månaders multipack med 42 (3x14) injektionsflaskor med pulver och 42 (3x14) förfyllda 
sprutor med spädningsvätska. 
3-månaders multipack med 45 (3x15) injektionsflaskor med pulver och 45 (3x15) förfyllda 
sprutor med spädningsvätska. 
3-månaders multipack med 42 (3x14) injektionsflaskor med pulver och 45 (3x15) förfyllda 
sprutor med spädningsvätska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Skyddet på toppen av den förfyllda sprutan innehåller ett derivat av naturligt gummilatex. Därför kan 
skyddet innehålla naturgummilatex, som inte bör hanteras av personer som är känsliga för denna 
substans. 
Beredning 
Vid beredning av pulver ansluts den förfyllda sprutan med spädningsvätska till en kanyl eller en 
adapter och 1,2 ml spädningsvätska (natriumklorid 5,4 mg/ml (0,54) % injektionsvätska, lösning) 
tillsätts i Extavia-flaskan. Pulvret skall upplösas helt utan omskakning. Efter beredning skall 1,0 ml av 
lösningen dras från flaskan upp i sprutan för administrering av 250 mikrogram Extavia. 
Inspektion före användning 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Den färdigberedda lösningen är färglös eller svagt 
gul och mer eller mindre opalskimrande. 
Läkemedlet ska kasseras om den innehåller partiklar eller är missfärgad. 
Hantering och avfallshantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/454/008-014 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 maj 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 20 maj 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Dr.-Boehringer-Gasse 5-11 
A-1121 Wien 
Österrike 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. PSUR-cykeln 
för Extavia är anpassad till den korshänvisade produkten, Betaferon, tills annat anges. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR STYCKEFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Extavia 250 mikrogram/ml, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
interferon beta-1b 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 300 mikrogram (9,6 miljoner IE) interferon beta-1b. 
1 ml innehåller 250 mikrogram (8,0 miljoner IE) interferon-beta-1b efter beredning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Pulver: Humant albumin, mannitol. 
Spädningsvätska: Natriumklorid, vatten till injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
5 injektionsflaskor med pulver och 5 förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska 
14 injektionsflaskor med pulver och 14 förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska 
15 injektionsflaskor med pulver och 15 förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska 
14 injektionsflaskor med pulver och 15 förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning efter rekonstituering med 1,2 ml spädningsvätska. 
Till engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Det rekommenderas att lösningen används omedelbart efter beredning. Lösningen har visat sig vara 
stabil för användning i 3 timmar vid 2 C – 8 C. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/454/008 
EU/1/08/454/010 
EU/1/08/454/011 
EU/1/08/454/013 
15 injektionsflaskor med pulver och 15 förfyllda sprutor med 
spädningsvätska 
5 injektionsflaskor med pulver och 5 förfyllda sprutor med spädningsvätska 
14 injektionsflaskor med pulver och 14 förfyllda sprutor med 
spädningsvätska 
14 injektionsflaskor med pulver och 15 förfyllda sprutor med 
spädningsvätska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Extavia 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Extavia 250 mikrogram/ml, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
interferon beta-1b 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 300 mikrogram (9,6 miljoner IE) interferon beta-1b. 
1 ml innehåller 250 mikrogram (8,0 miljoner IE) interferon-beta-1b efter beredning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Pulver: Humant albumin, mannitol. 
Spädningsvätska: Natriumklorid, vatten till injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
3-månaders multipack: 42 (3 paket om 14) injektionsflaskor med pulver och 42 (3 paket om 14) 
förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska. 
3-månaders multipack: 45 (3 paket om 15) injektionsflaskor med pulver och 45 (3 paket om 15) 
förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska. 
3-månaders multipack: 42 (3 paket om 14) injektionsflaskor med pulver och 45 (3 paket om 15) 
förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning efter rekonstituering med 1,2 ml spädningsvätska. 
Till engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Det rekommenderas att lösningen används omedelbart efter beredning. Lösningen har visat sig vara 
stabil för användning i 3 timmar vid 2 C – 8 C. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/454/009 
EU/1/08/454/012 
EU/1/08/454/014 
3-månaders multipack bestående av 45 injektionsflaskor med pulver och 
45 förfyllda sprutor med spädningsvätska 
3-månaders multipack bestående av 42 injektionsflaskor med pulver och 
42 förfyllda sprutor med spädningsvätska 
3-månaders multipack bestående av 42 injektionsflaskor med pulver och 
45 förfyllda sprutor med spädningsvätska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Extavia 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Extavia 250 mikrogram/ml, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
interferon beta-1b 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 300 mikrogram (9,6 miljoner IE) interferon beta-1b. 
1 ml innehåller 250 mikrogram (8,0 miljoner IE) interferon-beta-1b efter beredning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Pulver: Humant albumin, mannitol. 
Spädningsvätska: Natriumklorid, vatten till injektionsvätska. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
14 injektionsflaskor med pulver och 14 förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska. Del av en 3-
månaders multipack. Säljs ej separat. 
15 injektionsflaskor med pulver och 15 förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska. Del av en 3-
månaders multipack. Säljs ej separat. 
14 injektionsflaskor med pulver och 15 förfyllda sprutor med 1,2 ml spädningsvätska. Del av en 3-
månaders multipack. Säljs ej separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning efter rekonstituering med 1,2 ml spädningsvätska. 
Till engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Det rekommenderas att lösningen används omedelbart efter beredning. Lösningen har visat sig vara 
stabil för användning i 3 timmar vid 2 C – 8 C. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/454/009 
EU/1/08/454/012 
EU/1/08/454/014 
3-månaders multipack bestående av 45 injektionsflaskor med pulver och 
45 förfyllda sprutor med spädningsvätska 
3-månaders multipack bestående av 42 injektionsflaskor med pulver och 
42 förfyllda sprutor med spädningsvätska 
3-månaders multipack bestående av 42 injektionsflaskor med pulver och 
45 förfyllda sprutor med spädningsvätska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Extavia 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Extavia 250 mikrogram/ml, pulver till injektionsvätska, lösning 
interferon beta-1b 
Subkutan användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Omedelbar administrering efter beredning rekommenderas. Stabilitet för användning har visats i 
3 timmar vid 2 C – 8 C. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
250 mikrog (8,0 miljoner IE) per ml efter beredning 
6. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spädningsvätska för beredning av Extavia 
1,2 ml natriumkloridlösning 5,4 mg/ml 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Läs bipacksedeln före användning. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska för Extavia 
För subkutan användning efter beredning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,2 ml natriumkloridlösning 5,4 mg/ml 
6. 
ÖVRIGT 
0,25 / 0,5 / 0,75 / 1,0 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Extavia 250 mikrogram/ml, pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
interferon beta-1b 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Extavia är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Extavia 
Hur du använder Extavia 
Eventuella biverkningar 
Hur Extavia ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Bilaga – procedur vid självinjektion 
1. 
Vad Extavia är och vad det används för 
Vad Extavia är 
Extavia är en typ av läkemedel som kallas interferon. Interferoner är proteiner som produceras i 
kroppen och som hjälper till att bekämpa attacker mot immunsystemet, t.ex. virusinfektioner. 
Hur Extavia verkar 
Multipel skleros (MS) är ett långvarigt tillstånd som påverkar centrala nervsystemet (CNS), särskilt 
hjärnans och ryggmärgens funktion. Vid MS förstör inflammation den skyddande skidan (som kallas 
myelin) runt nerverna i CNS och hindrar nerverna från att fungera ordentligt. Detta kallas 
demyelinisering. 
Den exakta orsaken till MS är okänd. Man tror att en onormal reaktion i kroppens immunsystem spelar 
en viktig roll i den CNS-skadande processen. 
CNS-skadan kan uppstå vid en MS-attack (skov). Den kan orsaka tillfällig funktionsnedsättning, som 
svårigheter att gå. Symtomen kan försvinna helt eller delvis. 
Det har visats att interferon beta-1b förändrar immunsystemets svar och bidrar till att minska 
sjukdomsaktiviteten. 
Hur Extavia hjälper dig att bekämpa sjukdomen: 
Enstaka kliniska händelser som tyder på hög risk att utveckla multipel skleros: Extavia har visats 
fördröja utvecklingen till definitiv multipel skleros. 
Skovvis förlöpande multipel skleros: Personer med skovvis förlöpande MS har sporadiska attacker 
eller skov under vilka symtomen blir märkbart värre. Extavia har visats minska antalet attacker och 
göra dem mindre allvarliga. Det minskar antalet sjukhusvistelser på grund av sjukdomen och förlänger 
tiden utan skov. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sekundär progressiv multipel skleros: I vissa fall märker personer med skovvis förlöpande MS att 
deras symtom förvärras och att de utvecklar en annan form av MS som kallas sekundär progressiv MS. 
I och med detta märker de att de blir allt sämre, oavsett om de får skov eller inte. Extavia kan minska 
antalet attacker och svårighetsgraden av attackerna, samt fördröja funktionsnedsättningens 
fortskridande. 
Vad Extavia används för 
Extavia är avsett att användas hos patienter 
► 
som för första gången har fått symtom som tyder på att de löper stor risk att utveckla 
multipel skleros. Innan någon behandling ges kommer läkare att utesluta alla andra tillstånd 
som kan förklara symtomen. 
som har skovvis förlöpande MS med minst två skov under de senaste två åren. 
► 
►  med sekundär progressiv MS med aktiv sjukdom, som visar sig genom skov. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Extavia 
Använd inte Extavia 
- 
om du är allergisk mot naturligt eller rekombinant interferon beta-1b, humant albumin eller 
något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du för närvarande lider av svår depression och/eller har självmordstankar (se 
”Varningar och försiktighet” och avsnitt 4, ”Eventuella Biverkningar”). 
om du har en allvarlig leversjukdom (se ”Varningar och försiktighet”, ”Andra läkemedel och 
Extavia” och avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
- 
- 
►  Tala om för din läkare om något av ovanstående gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Extavia: 
- 
- 
- 
- 
Om du har monoklonal gammopati. Detta är en störning i immunsystemet vid vilken det 
finns onormala proteiner i blodet. Problem med de tunna blodkärlen (kapillärerna) kan uppstå 
(systemiskt kapillärläckagesyndrom) vid användning av läkemedel som Extavia. Detta kan leda 
till chocktillstånd (kollaps), och kan till och med vara livshotande. 
Om du har haft depression eller har depression eller tidigare har haft självmordstankar. 
Din läkare kommer att övervaka dig noga under behandlingen. Om din depression och/eller dina 
självmordstankar är allvarliga, kommer du inte att ordineras Extavia (se även ”Använd inte 
Extavia”). 
Om du någon gång har haft krampanfall eller om du tar läkemedel för behandling av 
epilepsi (antiepileptika). Din läkare kommer då att övervaka din behandling noggrant (se också 
avsnitt ”Andra läkemedel och Extavia” samt avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). 
Om du har allvarliga njurproblem kommer din läkare att kontrollera din njurfunktion under 
behandlingen. 
Om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot latex. Skyddet på toppen av den förfyllda 
sprutan innehåller ett derivat av naturligt gummilatex. Därför kan skyddet innehålla 
naturgummilatex. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare behöver också få veta följande under tiden du använder Extavia: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du får symtom som klåda över hela kroppen, svullet ansikte och/eller svullen tunga 
eller plötslig andfåddhet. Detta kan vara symtom på en allvarlig allergisk reaktion 
(överkänslighet) som kan vara livshotande. 
Om du känner dig påtagligt mer ledsen eller förtvivlad än vad du gjorde innan du började 
med behandlingen eller om du får självmordstankar. Om du blir deprimerad under tiden du 
tar Extavia kan du behöva speciell behandling och din läkare kommer att övervaka dig noggrant 
och kan också överväga att avbryta din behandling. Om du lider av allvarlig depression 
och/eller självmordstankar, kommer du inte att behandlas med Extavia (se även avsnittet 
”Använd inte Extavia”). 
Om du märker att du lättare får blåmärken, blöder mer än vanligt efter skada eller om 
det verkar som om du får många infektioner. Detta kan vara symtom på minskat antal 
blodkroppar eller blodplättar (celler som hjälper blodet att koagulera). Du kan behöva extra 
övervakning av din läkare. 
Om du drabbas av aptitförlust, trötthet, illamående, upprepade kräkningar, och särskilt 
om du märker utbredd klåda, gulfärgning av huden eller ögonvitorna eller lätt får 
blåmärken. Dessa symtom kan tyda på problem med levern. Förändrade leverfunktionsvärden 
förekom hos patienter som behandlades med Extavia i kliniska studier. Liksom när det gäller 
andra beta-interferoner har allvarliga leverskador, inklusive fall av leversvikt, i sällsynta fall 
rapporterats hos patienter som tar Extavia. De allvarligaste fallen rapporterades hos patienter 
som tog andra läkemedel eller som led av sjukdomar som påverkar levern (t.ex. 
alkoholmissbruk, allvarlig infektion). 
Om du får symtom t.ex. oregelbunden hjärtrytm, svullnad t.ex. i vrister eller ben, eller 
andnöd. Detta kan tyda på en hjärtmuskelsjukdom (kardiomyopati), som har rapporterats hos 
patienter som använder Extavia. 
Om du får magsmärtor som strålar ut i ryggen och/eller du mår illa eller får feber. Detta 
kan tyda på en inflammation i bukspottkörteln (pankreatit), som har rapporterats vid användning 
av Extavia. Detta är ofta förknippat med en förhöjning av vissa blodfetter (triglycerider). 
► 
Sluta använda Extavia och tala omedelbart om för din läkare om något av detta 
händer dig. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övrigt att ta hänsyn till när du använder Extavia: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Du kommer att behöva lämna blodprov för blodkroppsräkning, tester av blodkemi och 
leverenzymer. Detta kommer att ske innan du börjar använda Extavia, regelbundet efter att 
behandlingen med Extavia har påbörjats och sedan med jämna mellanrum under 
behandlingen, även om du inte har några särskilda symtom. Dessa blodprover kommer att tas 
utöver de tester som normalt utförs för att kontrollera din MS. 
Om du har en hjärtsjukdom, kan de influensaliknande symtom, som ofta förekommer i 
början av behandlingen, visa sig vara påfrestande för dig. Extavia måste användas med 
försiktighet och din läkare kommer att övervaka dig med avseende på en försämring av din 
hjärtsjukdom, särskilt i början av behandlingen. Extavia i sig påverkar inte hjärtat direkt. 
Funktionen hos din sköldkörtel kommer att kontrolleras regelbundet eller när din läkare 
anser det vara nödvändigt av andra skäl. 
Extavia innehåller humant albumin och därför finns det en potentiell risk för överföring 
av virussjukdomar. Risken för överföring av Creutzfeld-Jacobs sjukdom (CJD) kan inte 
uteslutas. 
Under behandling med Extavia kan kroppen producera substanser som kallas 
neutraliserande antikroppar, som kan reagera med Extavia (neutraliserande aktivitet). Man 
vet ännu inte om dessa neutraliserande antikroppar reducerar behandlingens effekt. 
Neutraliserande antikroppar produceras inte hos alla patienter. Det går för närvarande inte att 
förutse vilka patienter som tillhör denna grupp. 
Under behandling med Extavia, kan njurproblem, inklusive ärrbildning 
(glomeruloskleros) uppträda, vilket kan minska din njurfunktion, . Din läkare kan utföra 
tester för att kontrollera din njurfunktion. 
Under behandlingen kan det eventuellt uppkomma blodproppar i de små blodkärlen. 
Blodpropparna kan påverka dina njurar. Detta kan hända flera veckor eller upp till flera år efter 
att du började med Extavia. Det kan hända att din läkare vill kontrollera ditt blodtryck, blodet 
(antalet blodplättar) och funktionen hos njurarna. 
Blek eller gul hud eller mörkfärgad urin, eventuellt i samband med ovanlig yrsel, trötthet 
eller andnöd kan uppstå under din behandling. Detta kan vara symtom på nedbrytning av 
röda blodkroppar. Detta kan hända flera veckor eller upp till flera år efter att du började med 
Extavia. Din läkare kan ta blodprov. Informera din läkare om andra läkemedel du tar samtidigt 
med Extavia. 
Reaktioner på injektionsstället 
Vid behandling med Extavia är det troligt att du drabbas av reaktioner på injektionsstället. 
Symtomen omfattar rodnad, svullnad, förändrad hudfärg, inflammation, smärta och överkänslighet. 
Infektion runt injektionsstället och hud- och vävnadsskador (nekros) är inte lika vanliga. Med tiden 
brukar reaktionerna på injektionsstället bli mindre vanliga. 
Hud- och vävnadsnedbrytning på injektionsstället kan orsaka ärrbildning. Om denna är kraftig kan en 
läkare behöva ta bort främmande materia och död vävnad (debridering), och i sällsynta fall krävs 
hudtransplantation. Läkningen kan ta upp till 6 månader. 
För att minska risken för reaktioner på injektionsstället, såsom en infektion eller nekros, ska du: 
− 
− 
använda en steril (aseptisk) injektionsteknik 
växla injektionsställe för varje injektion (se bilaga ”Procedur vid självinjektion”) 
Genom att använda en autoinjektor och byta injektionsställe för varje injektion kan du minska 
frekvensen av reaktioner på injektionsstället. Din läkare eller sjuksköterska kan berätta mer om detta. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får bristningar i huden, förenad med svullnad eller vätska som läcker ut från 
injektionsstället: 
►  Avbryt injicering med Extavia och tala med din läkare. 
►  Om du bara har ett sårigt injektionsställe (lesion) och vävnadsskadan (nekros) inte är 
alltför omfattande kan du fortsätta att använda Extavia. 
►  Om du har fler än ett sårigt injektionsställe (multipla lesioner) måste du sluta använda 
Extavia tills huden har läkt. 
Din läkare kommer regelbundet att kontrollera din injektionsteknik, särskilt om du får reaktioner 
på injektionsstället. 
Barn och ungdomar 
Det har inte gjorts några formella kliniska prövningar på barn eller ungdomar. 
Men det finns data från behandling av ungdomar mellan 12 och 17 års ålder, som tyder på att 
säkerheten av Extavia för denna grupp liknar den för vuxna. Extavia bör inte användas till barn som är 
yngre än 12 år, eftersom det inte finns någon information tillgänglig för denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Extavia 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen använt eller kan tänkas använda 
läkemedel. 
Inga formella interaktionsstudier har utförts för att undersöka om Extavia påverkar andra läkemedel 
eller påverkas av dem. 
Användning av Extavia tillsammans med andra läkemedel som påverkar immunsystemet 
rekommenderas inte, med undantag för antiinflammatoriska läkemedel som kallas kortikosteroider 
eller adrenokortikotropt hormon (ACTH). 
Extavia skall användas med försiktighet tillsammans med: 
- 
läkemedel som behöver ett visst enzymsystem i levern (det s.k. cytokrom P450-systemet) för 
att avlägsnas från kroppen, t.ex. läkemedel som används för behandling av epilepsi (t.ex. 
fenytoin). 
läkemedel som påverkar produktionen av blodkroppar. 
- 
Extavia med mat och dryck 
Extavia injiceras under huden. Därför tror man inte att mat och dryck har någon effekt på Extavia. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Inga skadliga effekter på det ammade nyfödda/spädbarnet förväntas. Extavia kan användas under 
amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Extavia kan orsaka biverkningar i centrala nervsystemet (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). Om 
du är särskilt känslig, kan detta påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Extavia innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Extavia 
Behandlingen med Extavia skall alltid inledas under övervakning av en läkare som har erfarenhet av 
behandlingen av multipel skleros. 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Rekommenderad dos är att varannan dag (en gång varannan dag) injicera 1,0 ml av den 
färdigberedda Extavia injektionslösningen under huden (subkutant) (se bilaga ”Procedur vid 
självinjektion” i den andra delen av denna bipacksedel). 1,0 ml motsvarar dosen 250 mikrogram 
(8,0 miljoner IE) interferon beta-1b. 
Generellt ska behandlingen inledas med en låg dos om 0,25 ml (62,5 mikrogram). Dosen kommer 
sedan att successivt höjas till en full dos om 1,0 ml (250 mikrogram). 
Dosen bör höjas vid var fjärde injektion i fyra steg (0,25 ml, 0,5 ml, 0,75 ml, 1,0 ml). Din läkare kan 
tillsammans med dig besluta att ändra tidsintervallen för dosökning beroende på de biverkningar som 
du kan uppleva i början av behandlingen. Din läkare kommer att avgöra detta i samråd med dig. 
Förberedelse för injektion 
Före injektion måste en bruksfärdig Extavia-lösning göras i ordning från en injektionsflaska med 
Extavia-pulver och 1,2 ml vätska från den förfyllda sprutan med spädningsvätska. Antingen gör din 
läkare eller sjuksköterska det eller också gör du det själv, sedan du först fått noggranna instruktioner 
och övat dig. 
Detaljerade anvisningar för hur du själv injicerar Extavia under huden finns i bilagan i slutet av 
denna bipacksedel. Dessa anvisningar talar också om hur du gör i ordning Extavia-lösningen för 
injektion. 
Byt injektionsställe med jämna mellanrum. Se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet” och följ 
anvisningarna under ”Växla injektionsställe” i bilagan i slutet av denna bipacksedel. 
Behandlingens längd 
Det är inte känt hur länge behandling med Extavia bör pågå. Din läkare avgör tillsammans med dig 
hur länge behandlingen bör pågå. 
Om du använt för stor mängd av Extavia 
Inga livshotande symtom uppkom ens då man gav en dos som var många gånger högre än den 
rekommenderade för behandling av MS. 
►  Kontakta din läkare om du injicerat för mycket Extavia eller injicerat för ofta. 
Om du har glömt att använda Extavia 
Om du har glömt att ge dig själv en injektion vid rätt tidpunkt ska du göra det så snart du kommer på 
det. Nästa injektion ska tas 48 timmar senare. 
Injicera inte dubbla doser för att kompensera de doser du glömt. 
Om du slutar att använda Extavia 
Diskutera med din läkare om du avslutar eller vill avsluta behandlingen. Extavia är inte känt för att 
orsaka akuta abstinenssymtom vid behandlingsslut. 
►  Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Extavia kan orsaka allvarliga biverkningar. Om några biverkningar blir värre eller om du märker några 
biverkningar som inte nämns i denna information, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
►  Berätta omedelbart för din läkare och sluta använda Extavia: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du får symtom såsom klåda över hela kroppen, svullet ansikte och/eller svullen tunga eller 
plötslig andfåddhet. 
om du känner dig påtagligt mer ledsen eller förtvivlad än vad du gjorde innan du började med 
behandlingen eller om du får självmordstankar. 
om du märker ovanliga blåmärken, blöder mer än vanligt efter skada eller om det verkar som 
om du får många infektioner. 
om du drabbas av aptitförlust, trötthet, illamående, upprepade kräkningar, särskilt om du märker 
utbredd klåda, gulfärgning av huden eller ögonvitorna eller lätt får blåmärken. 
om du får symtom som oregelbunden hjärtrytm, svullnad t.ex. i vrister eller ben, eller andnöd. 
om du får magsmärtor som strålar ut i ryggen och/eller du mår illa eller får feber. 
►  Tala om för din läkare omedelbart: 
• 
om du får några eller alla av dessa symtom: löddrig urin, trötthet, svullnad, särskilt i anklarna 
och ögonlocken och viktökning, eftersom de kan vara tecken på ett eventuellt njurproblem. 
Det är vanligt med biverkningar i början av en behandling, men i allmänhet avtar de under 
behandlingens gång. 
De vanligaste biverkningarna är: 
► 
► 
influensaliknande symtom som feber, frossa, ledvärk, allmän sjukdomskänsla, svettningar, 
huvudvärk och muskelvärk. Dessa symtom kan lindras med paracetamol eller icke-steroida 
antiinflammatoriska medel som ibuprofen. 
reaktioner på injektionsstället. Symtom som rodnad, svullnad, missfärgning, inflammation, 
infektion, smärta, överkänslighet, vävnadsskada (nekros). Se ”Varningar och försiktighet” i 
avsnitt 2 för mer information och vad du ska göra om du får reaktioner på injektionsstället. 
Dessa kan minskas om en autoinjektor används och genom att byta injektionsställe för varje 
injektion. Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska för mer information. 
För att minska risken för biverkningar i början av behandlingen, bör din läkare börja ge dig en låg dos 
av Extavia och öka den gradvis (se avsnitt 3, ”Hur du använder Extavia”). 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedanstående lista över biverkningar grundar sig på rapporter från kliniska prövningar med 
Extavia och från rapporterade biverkningar av det marknadsförda läkemedlet. 
►  Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
minskat antal vita blodkroppar 
huvudvärk 
sömnstörningar (sömnlöshet) 
buksmärtor 
nivåer av ett specifikt leverenzym (alaninaminotransferas eller ALAT) kan öka (detta visar sig i 
blodprov) 
utslag 
hudsjukdom 
muskelsmärta (myalgi) 
muskelstelhet (muskelhypertoni) 
ledvärk (artralgi) 
urinträngning 
reaktion på injektionsstället (inklusive rodnad, svullnad, missfärgning, inflammation, smärta, 
infektion, allergiska reaktioner (överkänslighet)) 
influensaliknande symtom, smärta, feber, frossa, ansamling av vätska i arm eller ben (perifert 
ödem), bristande ork eller kraftlöshet (asteni). 
►  Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svullna lymfkörtlar (lymfadenopati) 
antalet röda blodkroppar i blodet kan sjunka (anemi) 
störning i sköldkörtelns funktion (den producerar för lite hormon) (hypotyreos) 
viktökning eller -minskning 
förvirring 
onormalt snabb hjärtrytm (takykardi) 
förhöjt blodtryck (hypertoni) 
nivåer av ett specifikt leverenzym (aspartataminotransferas eller ASAT) kan öka (detta visar sig 
i blodprov) 
andnöd (dyspné) 
ett rödgult pigment (bilirubin), som produceras av levern, kan öka (detta visar sig i blodprov) 
svullna och vanligen kliande fläckar på hud eller slemhinnor (urtikaria) 
klåda (pruritus) 
håravfall på huvudet (alopeci) 
menstruationsstörningar (menorragi) 
riklig livmoderblödning (metrorragi) särskilt mellan menstruationer 
impotens 
hudnedbrytning och vävnadsskada (nekros) på injektionsstället (se avsnitt 2 ”Varningar och 
försiktighet”) 
bröstsmärta 
sjukdomskänsla. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
►  Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
antalet blodplättar (som hjälper blodet att koagulera) kan sjunka (trombocytopeni) 
en viss typ av blodfetter (triglycerider) kan öka (visar sig i blodprov), se avsnitt 2 ”Varningar 
och försiktighet” 
självmordsförsök 
humörsvängningar 
krampanfall 
nivåer av ett speciellt leverenzym (gamma GT) som produceras av levern, kan öka (detta visar 
sig i blodprov) 
inflammation i levern (hepatit) 
missfärgning av huden 
njurproblem, inklusive ärrbildning (glomeruloskleros) som kan minska din njurfunktion. 
► 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
blodproppar i de små blodkärlen, som kan påverka njurarna (trombotisk trombocytopen purpura 
eller hemolytiskt uremiskt syndrom). Symtomen kan vara att du lätt får blåmärken, blödningar, 
feber, extrem svaghet, yrsel eller svimningskänsla. Din läkare kan se förändringar i blodet och i 
njurfunktionen 
allvarliga allergiska (anafylaktiska) reaktioner 
störning i sköldkörtelns funktion (sköldkörtelsjukdomar), den producerar för mycket hormon 
(hypertyreos) 
allvarlig aptitförlust som leder till viktminskning (anorexi) 
sjukdom i hjärtmuskeln (kardiomyopati) 
plötslig andnöd (bronkospasm) 
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit), se avsnitt 2”Varningar och försiktighet” 
levern fungerar inte ordentligt (leverskada inklusive hepatit, leversvikt). 
► 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
nedbrytning av röda blodkroppar (hemolytisk anemi) 
problem med dina små blodkärl kan utvecklas när du använder läkemedel som Extavia 
(systemiskt kapillärläckagesyndrom) 
depression, ångest 
yrsel 
oregelbundna, snabba hjärtslag eller hjärtklappning (palpitation) 
rodnad och/eller rodnad i ansiktet på grund av utvidgning av blodkärlen (vasodilatation) 
allvarlig förträngning av blodkärlen i lungorna vilket resulterar i högt blodtryck i blodkärlen 
som transporterar blod från hjärtat till lungorna (pulmonell arteriell hypertoni). Pulmonell 
arteriell hypertoni har setts vid olika tidpunkter under behandlingen, även flera år efter påbörjad 
behandling med Extavia 
illamående 
kräkningar 
diarré 
utslag, hudrodnad i ansiktet, ledvärk, feber, svaghet och andra som orsakats av läkemedlet 
(läkemedelsinducerad lupus erythematosus) 
menstruationsrubbningar 
svettningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Extavia ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad. 
Förvaras vid högst 25 C. Får ej frysas. 
Du bör använda lösningen omedelbart efter beredning. Om du inte kan göra det, är den användbar i 
3 timmar om den förvaras i kylskåp 2 C – 8 C. 
Använd inte detta läkemedel om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
− 
Den aktiva substansen är interferon beta-1b. 1 injektionsflaska innehåller 300 mikrogram 
(9,6 miljoner IE) interferon beta-1b per injektionsflaska. Efter upplösning innehåller varje 
milliliter 250 mikrogram (8,0 miljoner IE) interferon beta-1b. 
Övriga innehållsämnen är 
− 
− 
i pulvret: mannitol och humant albumin 
i spädningsvätskan: natriumklorid, vatten till injektionsvätska 
− 
Skyddet på toppen av den förfyllda sprutan innehåller ett derivat av naturligt gummilatex. Därför kan 
skyddet innehålla naturgummilatex. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Extavia består av ett pulver och spädningsvätska till injektionsvätska, lösning. 
Pulvret är vitt till benvitt i färgen. 
Extavia-pulvret levereras i en 3-milliliters injektionsflaska. 
Spädningsvätskan är en klar/färglös lösning. 
Spädningsvätskan till Extavia levereras i en 2,25 ml förfylld spruta och innehåller 1,2 ml 
natriumklorid 5,4 mg/ml (0,54 % vikt/volym) injektionsvätska, lösning). 
Extavia finns i förpackningsstorlekarna: 
− 
− 
− 
− 
5 injektionsflaskor med interferon beta-1b och 5 förfyllda sprutor med spädningsvätska. 
14 injektionsflaskor med interferon beta-1b och 14 förfyllda sprutor med spädningsvätska. 
15 injektionsflaskor med interferon beta-1b och 15 förfyllda sprutor med spädningsvätska. 
14 injektionsflaskor med interferon beta-1b och 15 förfyllda sprutor med spädningsvätska. 
− 
− 
− 
3-månaders multipack med 42 (3x14) injektionsflaskor med interferon beta-1b och 42 (3x14) 
förfyllda sprutor med spädningsvätska. 
3-månaders multipack med 45 (3x15) injektionsflaskor med interferon beta-1b och 45 (3x15) 
förfyllda sprutor med spädningsvätska. 
3-månaders multipack med 42 (3x14) injektionsflaskor med interferon beta-1b och 45 (3x15) 
förfyllda sprutor med spädningsvätska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilaga: PROCEDUR VID SJÄLVINJEKTION 
Följande anvisningar och bilder beskriver hur du förbereder Extavia för injektion och hur du injicerar 
Extavia själv. Läs instruktionerna noggrant och följ dem steg för steg. Din läkare eller sjuksköterska 
hjälper dig att lära dig hur du ska ge dig själv injektionen. Försök inte utföra injektionen helt på egen 
hand förrän du är helt säker på hur du ska göra i ordning och injicera den färdigberedda lösningen. 
DEL I: STEGVISA INSTRUKTIONER 
Instruktionerna omfattar följande huvudsteg: 
A)  Allmänna råd 
B)  Hur du förbereder dig för injektionen 
C)  Hur du bereder och drar upp injektionslösningen, steg för steg 
D)  Hur du ger injektionen manuellt (för att ge en injektion med en ExtaviPro 30G 
autoinjektor, se användarinstruktionerna som bifogas autoinjektorn) 
A)  Allmänna råd 
• 
Skaffa dig en bra start! 
Du kommer att märka att behandlingen efter några veckor blir en naturlig del av din rutin. Inför 
behandlingsstarten kan följande tips vara till nytta: 
- 
- 
- 
• 
- 
- 
- 
- 
- 
Ordna en permanent förvaringsplats på ett bekvämt ställe utom syn- och räckhåll för barn, så att 
ditt Extavia och annat material alltid är lätt att hitta. 
För detaljer om förvaringsförhållanden, se avsnitt 5 i bipacksedeln, ”Hur Extavia ska förvaras”. 
Försök att ge dig injektionen vid samma tidpunkt varje dag. Detta gör det lättare att komma ihåg 
och att planera en tid då du inte blir avbruten. 
Se avsnitt 3 i bipacksedeln, ”Hur du använder Extavia” för fler detaljer om hur du använder 
Extavia. 
Förbered varje dos först när du är redo att injicera. När du har blandat till Extavia ska du ge 
injektionen omedelbart (om detta läkemedel inte används omedelbart, se avsnitt 5 ”Hur Extavia 
ska förvaras”). 
Viktiga tips att tänka på 
Var konsekvent – använd detta läkemedel enligt beskrivning i avsnitt 3 i bipacksedeln, ”Hur du 
använder Extavia”. Dubbelkontrollera alltid din dos. 
Förvara dina sprutor och avfallsbehållaren för sprutor utom syn- och räckhåll för barn, lås in 
materialet om det går. 
Återanvänd aldrig sprutor eller kanyler. 
Använd alltid steril (aseptisk) teknik enligt beskrivningen häri. 
Lägg alltid de använda sprutorna i lämplig avfallsbehållare. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B)  Hur du förbereder dig för injektionen 
• 
Välja injektionsställe 
Innan du förbereder din injektion, bestämmer du var du ska injicera. Du ska injicera detta läkemedel i 
fettlagret mellan huden och musklerna (det vill säga subkutant, omkring 8 mm till 12 mm under 
huden). De bästa ställena för injektioner är där huden är lös och mjuk, till exempel buk, arm, lår eller 
skinkor, men inte i närheten av leder, nerver och ben. 
Viktigt: 
Skyddet på toppen av den förfyllda sprutan innehåller ett derivat av naturligt gummilatex. Därför kan 
skyddet innehålla naturgummilatex. Om du är allergisk mot latex, tala med din läkare innan du 
använder Extavia. 
Använd inte områden där du kan känna knölar, bulor, hårda knutor, smärta eller ett område som är 
missfärgat, indraget, har sårskorpor eller där huden är skadad. Tala med din läkare eller sjuksköterska 
om dessa eller andra ovanliga tillstånd som du kanske upptäcker. 
Du ska växla injektionsställe vid varje injektion. Om vissa områden är alltför svåråtkomliga för dig, 
kan du behöva hjälp från en familjemedlem eller vän med dessa injektioner. Följ den ordning som 
beskrivs i slutet av bilagan (se del II ”Växla injektionsställe”). Då kommer du tillbaka till området för 
det första injektionsställe efter 8 injektioner (16 dagar). Detta ger varje injektionsställe en chans till 
full återhämtning före nästa injektion. 
Se växlingsschemat i slutet av denna bilaga för att få veta hur du väljer injektionsställe. Ett exempel på 
en behandlingskalender finns också med (se bilaga del III). Detta bör ge dig en idé om hur du kan 
hålla ordning på dina injektionsställen och datum. 
• 
Läkemedel och utrustning 
Du behöver läkemedlet: 
• 
• 
1 injektionsflaska med Extavia (med pulver till injektionslösning) 
1 förfylld spruta med spädningsvätska för Extavia (natriumkloridlösning) 
För att bereda och injicera ditt läkemedel behöver du använda ett ExtaviPro 30G-applikationsset 
(levereras separat till ditt läkemedel), som innehåller följande komponenter och instruktioner om hur 
man använder dem: 
• 
• 
• 
Adaptrar för användning vid beredning av ditt läkemedel 
30-gauge kanyler för injektion av ditt läkemedel 
Spritsuddar 
Dessutom behöver du en avfallsbehållare för sprutor och kanyler. 
De 30-gauge-kanyler som medföljer applikationssetet för administrering av detta läkemedel kan 
användas antingen för manuell injektion ELLER med en ExtaviPro 30G autoinjektor. 
Använd ett lämpligt desinfektionsmedel för att desinficera huden som har rekommenderats av 
apotekspersonalen. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C)  Hur du bereder och drar upp injektionslösningen, steg för steg 
1 - Tvätta händerna noggrant med tvål och vatten innan du börjar. 
2 - Ta av snäpplocket från injektionsflaskan med Extavia. Det är 
bäst att använda tummen och inte nageln, eftersom nageln kan 
brytas av. Ställ injektionsflaskan på bordet. 
3 – Torka av injektionsflaskans ovansida med en spritsudd. Torka 
bara i en riktning. Låt spritsudd ligga kvar ovanpå 
injektionsflaskan. 
4 - Dra tillbaka och ta bort locket från förpackningen med 
adaptern. 
Avlägsna inte adaptern ur förpackningen. 
5 - Ta bort sudden från den övre delen av flaskan. 
Använd förpackningen för att hantera adaptern. Fäst den på 
injektionsflaskan genom att trycka ner tills adaptern tränger 
igenom och låser runt övre delen av injektionsflaskan. 
6 - Håll i kanterna ordentligt, ta bort och kasta förpackningen och 
se till att adaptern finns kvar på injektionsflaskan. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 - Ta ut den förfyllda sprutan med spädningsvätska från dess 
förpackning. Snäpp av och kassera toppen av injektionssprutan. 
OBS: Var noga med att inte vidröra den oskyddade änden på 
sprutan. Tryck inte på kolven. 
8 - Medan du håller i injektionsflaskan och adaptern ordentligt, 
skruva fast sprutan helt och hållet på adaptern. 
Detta bildar den sammansatta sprutan och injektionsflaskan. 
9 - Håll den sammansatta sprutan och injektionsflaskan en aning 
snett. Tryck sakta in kolven, så att vätskan rinner ner längs insidan 
på injektionsflaskan. 
Överför all spädningsvätska till injektionsflaskan. 
OBS: Skaka inte flaskan, eftersom det kan orsaka omfattande 
skumbildning. 
10 - Håll injektionsflaskan med tummen och fingrarna. Snurra den 
sammansatta sprutan och injektionsflaskan varsamt tills pulvret 
lösts upp helt. 
OBS: Skaka inte injektionsflaskan. 
11 - Undersök lösningen noga. Den ska vara klar och inte 
innehålla några partiklar. 
OBS: Om lösningen är missfärgad eller innehåller partiklar, ska 
du kassera den och börja om med en ny spruta och 
injektionsflaska från förpackningen. 
Om det är omfattande skumbildning – vilket kan hända om 
injektionsflaskan skakas eller snurras för kraftigt – låter du 
injektionsflaskan stå orörd tills skummet har försvunnit. 
12 - Se till att kolven förblir helt intryckt innan du går vidare till 
nästa steg, eftersom den kan ha flyttats. 
13 - Vänd på den sammansatta sprutan och injektionsflaskan, så 
att injektionsflaskan är överst. Dra långsamt tillbaka kolven helt, 
så att all lösning sugs in i sprutan. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 - Avlägsna alla överflödiga luftbubblor genom att knacka 
försiktigt på sprutan. Skjut in kolven till 1 ml-strecket (eller till 
den volym som läkaren har ordinerat). 
OBS: Det kan vara nödvändigt att justera kolvens läge fram och 
tillbaka ett par gånger för att se till att överskottet av luftbubblor 
är borta och att det finns 1 ml lösning i sprutan. 
15 - Skruva loss sprutan och låt adaptern sitta kvar på 
injektionsflaskan. 
Kasta injektionsflaskan och resterande oanvända delen av 
lösningen i avfallsbehållaren. 
16 - Ta ut kanylen ur dess förpackning och skruva fast den 
ordentligt på toppen av sprutan. 
17 - Låt nålskyddet sitta på. Du är nu klar att manuellt injicera 
dig själv eller för att använda ExtaviPro 30G autoinjektor för 
administrering av Extavia. 
Förvaring efter beredning 
Om du av något skäl inte kan injicera Extavia omedelbart, kan du förvara den färdigberedda 
injektionslösningen i kylskåp i upp till 3 timmar innan du använder den. Frys inte lösningen 
och vänta inte längre än 3 timmar med att injicera den. Om det går längre tid än 3 timmar 
ska du kassera läkemedlet och bereda ny injektionslösning. För att undvika smärta bör du 
värma lösningen i händerna innan du injicerar den. 
D)  Hur du ger injektionen manuellt (för att ge en injektion med ExtaviPro 30G autoinjektor, 
se användarinstruktionerna som bifogas autoinjektorn) 
1 - Välj ett ställe för injektionen (se avsnittet ”Välja injektionsställe” 
och illustrationerna i slutet av denna bipacksedel), och gör en 
anteckning i behandlingskalendern. 
2 - Använd en spritkompress till att torka av huden på injektionsstället. 
Låt huden lufttorka. Kasta spritkompressen. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 - Ta av skyddshylsan från kanylen genom att dra, men vrid inte. 
4 - Om möjligt, nyp försiktigt ihop huden runt det desinficerade 
injektionsstället (för att lyfta upp det lite). 
5 - Håll sprutan som en penna eller en pil. Stick in kanylen rakt in i 
huden i 90˚ vinkel med en snabb, bestämd rörelse. 
6 - Injicera läkemedlet (genom att långsamt och stadigt skjuta in kolven 
helt, tills sprutan är tom). 
7 - Kasta sprutan i avfallsbehållaren. 
51 
 
 
 
 
DEL II: VÄXLA INJEKTIONSSTÄLLE 
Det är nödvändigt att välja ett nytt injektionsställe för varje ny injektion, så att området får möjlighet 
att återhämta sig, vilket bidrar till att förhindra infektion. Råd om vilka områden som kan väljas finns i 
första delen av denna bilaga. Det är bra att planera var injektionen ska ges innan du gör i ordning 
sprutan. Schemat i diagrammet nedan hjälper dig att variera områdena på ett lämpligt sätt. Om du ger 
första injektionen på höger sida av buken, kan du t.ex. välja vänster sida för nästa injektion. Flytta 
sedan till högra låret för den tredje injektionen och fortsätt på detta sätt genom hela diagrammet tills 
du använt alla lämpliga områden på kroppen. Håll reda på när och var du gav dig själv den senaste 
injektionen. Ett sätt att göra detta är att notera injektionsstället i behandlingskalendern. 
Om du följer detta schema kommer du tillbaka till det första området (d.v.s. högra sidan av buken) 
efter 8 injektioner (16 dagar). Detta kallas en rotationscykel. I vårt exempel, är varje område indelat i 
6 injektionsställen (vilket gör sammanlagt 48 injektionsställen), vänstra och högra: övre, mellersta och 
nedre delen av varje område. När du kommer tillbaka till ett område efter en rotationscykel, ska du 
välja ett nytt injektionsställe i den del av området som ligger längst bort från det ställe som du använde 
sist. Om ett område blir ömt, kan din läkare eller sjuksköterska föreslå alternativa injektionsområden. 
Rotationsschema 
För att hjälpa dig att rotera injektionsställena på rätt sätt, rekommenderar vi att du för protokoll över 
datum och injektionsställe. Du kan använda följande rotationsschema. 
Arbeta dig igenom varje rotationscykel i tur och ordning. Varje cykel omfattar 8 injektioner (16 dagar) 
och ges i område 1 till område 8 i tur och ordning. Om du håller denna ordningsföljd, ger du varje 
injektionsställe chans till full återhämtning före nästa injektion. 
Rotationscykel 1: 
Rotationscykel 2: 
Rotationscykel 3: 
Rotationscykel 4: 
Rotationscykel 5: 
Rotationscykel 6: 
Övre vänstra delen av varje område 
Nedre högra delen av varje område 
Mellersta vänstra delen av varje område 
Övre högra delen av varje område 
Nedre vänstra delen av varje område 
Mellersta högra delen av varje område 
52 
 
 
 
 
 
DEL III: EXTAVIA Behandlingskalender 
Instruktioner för hur du håller ordning på injektionsställen och datum 
− 
− 
− 
Börja med din första injektion (eller din senaste injektion om du redan använder Extavia). 
Välj ett injektionsställe. (Om du redan använder Extavia ska du välja det område som du inte 
har använt under den senaste rotationscykeln (dvs. under de senaste 16 veckorna). 
När du har tagit injektionen, noterar du vilket injektionsställe du har använt och datum i tabellen 
i injektionskalendern (se exemplet: Hålla ordning på injektionsställen och datum). 
53 
 
 
 
 
 
 
ROTATIONSSCHEMA: 
10-15 cm från 
axeln 
OMRÅDE 1 
Höger arm 
(överarmens baksida) 
10-15 cm från 
armbågen 
OMRÅDE 2 
Vänster arm 
(överarmens baksida) 
OMRÅDE 3 
Höger sida av buken 
(5 cm avstånd till naveln) 
10-15 cm från 
ljumsken 
OMRÅDE 5 
Höger lår 
10-15 cm 
från knäet 
OMRÅDE 4 
Vänster sida av buken 
(5 cm avstånd till naveln) 
OMRÅDE 6 
Vänster lår 
j
e
n
i
l
t
t
i
m
s
t
e
n
e
B
OMRÅDE 8 
Vänster skinka 
OMRÅDE 7 
Höger skinka 
54 
 
 
 
 
 
 
 
EXEMPEL PÅ BEHANDLINGSKALENDER: 
HÅLLA ORDNING PÅ INJEKTIONSSTÄLLEN OCH DATUM 
Höger arm 
10-15 cm från axeln 
Vänster arm 
Höger sida av buken 
Vänster sida av buken 
10-15 cm från 
armbågen 
Höger lår 
10-15 cm från 
ljumsken 
Vänster lår 
10-15 cm från 
knäet 
j
e
n
i
l
t
t
i
m
s
t
e
n
e
B
Vänster skinka 
Höger skinka 
55 
 
 
 
 
