BILAGA 1 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 40 mg aflibercept*. 
En förfylld spruta innehåller en extraherbar volym på minst 0,09 ml, motsvarande minst 3,6 mg 
aflibercept. Denna mängd räcker till en enkeldos på 0,05 ml innehållande 2 mg aflibercept till vuxna 
patienter eller en enkeldos på 0,01 ml innehållande 0,4 mg aflibercept till prematura spädbarn. 
*Fusionsprotein som består av delar av extracellulära domäner av human VEGF (vaskulär endotel 
tillväxtfaktor)-receptorer 1 och 2 kopplade till Fc-delen av humant IgG1 och som framställs i 
ovarialceller från kinesisk hamster (CHO-K1) med rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion) 
Klar, färglös till ljusgul, isoosmotisk lösning  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Eylea är avsett för vuxna för behandling av 
•  neovaskulär (våt) åldersrelaterad makuladegeneration (AMD) (se avsnitt 5.1) 
•  nedsatt syn till följd av makulaödem sekundärt till retinal venocklusion (RVO) 
(grenvensocklusion eller centralvensocklusion) (se avsnitt 5.1) 
•  nedsatt syn till följd av diabetiska makulaödem (DME) (se avsnitt 5.1) 
•  nedsatt syn till följd av myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV) (se avsnitt 5.1). 
Eylea är avsett för prematura spädbarn för behandling av 
•  prematur retinopati (ROP) i zon I (stadium 1+, 2+, 3 eller 3+), zon II (stadium 2+ eller 3+) eller 
AP ROP (aggressiv posterior ROP). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Eylea är endast avsett för intravitreal injektion. 
Eylea får bara administreras av en kvalificerad läkare med erfarenhet av administrering av intravitreala 
injektioner. 
Dosering 
Våt AMD 
Den rekommenderade dosen Eylea är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml. 
Behandling med Eylea påbörjas med en injektion per månad, tre doser i rad. Behandlingsintervallet 
utökas därefter till två månader. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baserat på läkarens bedömning av synskärpa och/eller anatomiska resultat kan behandlingsintervallet 
kvarstå på två månader eller förlängas ytterligare med hjälp av en ”treat-and-extend”-modell varvid 
injektionsintervallen förlängs med 2 eller 4 veckor i taget för att bibehålla stabil synskärpa och/eller 
anatomiskt resultat. Om synskärpa och/eller anatomiska resultat försämras ska behandlingsintervallet 
förkortas i motsvarande grad. 
Det finns inga krav på kontroller mellan injektionerna. Baserat på läkarens bedömning kan de 
planerade kontrollbesöken vara fler än antalet planerade injektionstillfällen.  
Behandlingsintervall på mer än fyra månader eller mindre än 4 veckor mellan injektionerna har inte 
studerats (se avsnitt 5.1). 
Makulaödem sekundärt till RVO (grenvensocklusion eller centralvensocklusion) 
Den rekommenderade dosen Eylea är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml. 
Efter den första injektionen ska behandlingen ges en gång per månad. Intervallet mellan två doser bör 
inte vara kortare än en månad. 
Om synskärpa och anatomiska resultat visar att patienten inte svarar på fortsatt behandling bör 
behandling med Eylea avbrytas. 
Behandlingen ges fortlöpande en gång i månaden tills maximal synskärpa har uppnåtts och/eller det 
inte finns några tecken på sjukdomsaktivitet. Tre eller flera på varandra följande månatliga injektioner 
kan behövas. 
Behandlingen kan fortsätta enligt behandlingsmodellen ”treat-and-extend”, d.v.s. gradvis förlängda 
behandlingsintervall för att bibehålla stabil synskärpa och/eller anatomiskt utfall. Det finns dock inte 
tillräckligt med data för att kunna dra slutsatser om längden på dessa intervaller. Om synskärpa 
och/eller anatomiska resultat försämras ska behandlingsintervallet förkortas. 
Kontroll- och behandlingsschemat ska bestämmas av behandlande läkare baserat på patientens 
individuella respons. 
Kontroller avseende sjukdomsaktivitet kan omfatta klinisk undersökning, funktionstestning eller 
bilddiagnostik (t.ex. optisk koherenstomografi eller fluoresceinangiografi). 
Diabetiska makulaödem 
Den rekommenderade dosen Eylea är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml. 
Behandling med Eylea påbörjas med en injektion per månad fem doser i rad, följt av en injektion 
varannan månad. 
Baserat på läkarens bedömning av synskärpa och/eller anatomiska resultat, kan behandlingsintervallet 
bibehållas vid 2 månader eller individualiseras, t.ex. med en ”treat-and-extend”-modell, varvid 
behandlingsintervallerna vanligen utökas med 2 veckor i taget för att bibehålla stabil synskärpa 
och/eller anatomiska resultat. Det finns begränsat med data för behandlingsintervall på längre än 4 
månader. Om synskärpa och/eller anatomiska resultat försämras, ska behandlingsintervallet förkortas. 
Behandlingsintervall på mindre än 4 veckor mellan injektionerna har inte studerats (se avsnitt 5.1). 
Hur ofta kontrollbesöken ska ske ska beslutas av behandlande läkare.  
Om synskärpa och anatomiska resultat visar att patienten inte gynnas av fortsatt behandling bör 
behandling med Eylea avbrytas. 
Myopisk koroidal neovaskularisering 
Den rekommenderade dosen Eylea är en intravitreal engångsinjektion av 2 mg aflibercept, 
motsvarande 0,05 ml. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upprepade doser kan administreras om synskärpa och/eller anatomiska undersökningar visar att 
sjukdomen kvarstår. Recidiv bör behandlas som nya manifestationer av sjukdomen. 
Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
Intervallet mellan två doser bör inte vara kortare än en månad. 
Prematur retinopati (ROP) 
Rekommenderad dos av Eylea är en intravitreal engångsinjektion av 0,4 mg aflibercept motsvarande 
0,01 ml. 
Behandling av ROP inleds med en engångsinjektion per öga och kan ges bilateralt samma dag. Totalt 
kan upp till två injektioner per öga administreras inom sex månader efter att behandlingen har inletts 
om det finns tecken på sjukdomsaktivitet. Behandlingsintervallet mellan de 2 doserna injicerade i 
samma öga ska vara minst 4 veckor. 
Speciella populationer 
Nedsatt lever- och/eller njurfunktion 
Inga specifika studier hos patienter med nedsatt lever- och/eller njurfunktion har utförts med Eylea. 
Tillgängliga data tyder inte på något behov av dosjustering av Eylea hos dessa patienter (se 
avsnitt 5.2). 
Äldre 
Ingen särskild hänsyn krävs. Det finns begränsad erfarenhet hos patienter med DME som är äldre än 
75 år. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Eylea hos barn och ungdomar under 18 år för andra indikationer än ROP har 
inte fastställts (se avsnitt 4.4). Det finns ingen relevant användning av Eylea för en pediatrisk 
population för indikationerna våt AMD, CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV. 
Administreringssätt 
Intravitreala injektioner måste utföras i enlighet med medicinska standarder och tillämpliga riktlinjer 
av en kvalificerad läkare med erfarenhet av administrering av intravitreala injektioner. I allmänhet 
måste man försäkra sig om adekvat bedövning och aseptiska förhållanden, inklusive lokal 
bredspektrummikrobicid (t.ex. applicering av povidonjodid på periokulär hud, ögonlock och okulär 
yta). Kirurgisk handdesinfektion, sterila handskar, en steril duk och ett sterilt ögonlocksspekulum 
(eller motsvarande) rekommenderas. 
Omedelbart efter den intravitreala injektionen ska patienten kontrolleras för ökning av det intraokulära 
trycket. Lämplig metod kan bestå av en kontroll av perfusion av synnerven eller tonometri. Vid behov 
ska steril utrustning för paracentes finnas tillgänglig. 
Efter intravitreal injektion ska vuxna patienter instrueras att omedelbart rapportera alla symtom som 
tyder på endoftalmit (t.ex. ögonsmärta, ögonrodnad, fotofobi, dimsyn). 
Patienter med ROP ska observeras av hälso- och sjukvårdspersonal för tecken som tyder på 
endoftalmit (t.ex. rodnad/irritation i ögat, okulär avsöndring, svullet ögonlock, fotofobi). 
Föräldrar och vårdgivare ska också instrueras att observera och omedelbart rapportera alla tecken som 
tyder på endoftalmit. 
Varje förfylld spruta får bara användas för behandling av ett öga. Administrering av multipla doser 
från en förfylld spruta kan öka risken för kontaminering och efterföljande infektion. 
Vuxna 
Den förfyllda sprutan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml injektionsvätska). Hela den extraherbara volymen i sprutan, d.v.s. den mängd som kan 
tömmas från sprutan, ska inte användas. För Eylea förfylld spruta är den extraherbara volymen minst 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,09 ml. Överskottsvolymen måste tömmas ut före injektion av den rekommenderade dosen (se 
avsnitt 6.6). 
Injicering av hela mängden vätska i den förfyllda sprutan kan resultera i överdosering. För att avlägsna 
luftbubblor ur sprutan och samtidigt tömma sprutan på överflödigt läkemedel, tryck långsamt ned 
kolven så att basen på kolvens välvda del (inte toppen på den välvda delen) kommer i nivå med 
doseringslinjen på sprutan (vilket motsvarar 0,05 ml, d.v.s. 2 mg aflibercept) (se avsnitt 4.9 och 6.6). 
Injektionsnålen bör föras in 3,5-4,0 mm posteriort om limbus in i glaskroppsrummet samtidigt som 
man undviker den horisontella meridianen och riktar nålen mot ögonglobens centrum. 
Injektionsmängden på 0,05 ml injiceras därefter. Ett annat skleralt område bör användas vid 
efterföljande injektioner. 
Efter injektion ska all oanvänd produkt kasseras. 
Pediatrisk population 
Vid behandling av prematura spädbarn ska den pediatriska doseringshjälpmedlet PICLEO användas i 
kombination med den förfyllda sprutan för administrering av en enkeldos på 0,4 mg aflibercept 
(motsvarande 0,01 ml injektionsvätska, lösning) (se avsnitt 6.6). 
Injektionsnålen ska föras in i ögat 1,0 till 2,0 mm från limbus med nålen pekande mot synnerven. 
Efter injektion ska all oanvänd produkt kasseras. 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen aflibercept eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
Aktiv eller misstänkt okulär eller periokulär infektion. 
Aktiv allvarlig intraokulär inflammation. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Intravitreala injektionsrelaterade reaktioner 
Intravitreala injektioner, inklusive injektioner med Eylea, har förknippats med endoftalmit, intraokulär 
inflammation, regmatogen näthinneavlossning, näthinneruptur och iatrogen traumatisk katarakt (se 
avsnitt 4.8). Korrekta aseptiska injektionstekniker måste alltid användas vid administrering av Eylea. 
Dessutom ska patienterna övervakas veckan efter injektionen för att möjliggöra tidig behandling om 
en infektion uppstår. 
Vuxna patienter ska instrueras att omedelbart rapportera alla symtom som tyder på endoftalmit eller 
någon av ovanstående händelser. 
Patienter med ROP ska observeras av hälso- och sjukvårdspersonal för tecken som tyder på 
endoftalmit (t.ex. rodnad/irritation i ögat, okulär avsöndring, svullet ögonlock, fotofobi). 
Föräldrar och vårdgivare ska också instrueras att observera och omedelbart rapportera alla tecken som 
tyder på endoftalmit. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den förfyllda sprutan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml för vuxna patienter). Överskottsvolymen måste tömmas ut före administrering (se avsnitt 4.2 
och 6.6). 
Den förfyllda sprutan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 0,4 mg (motsvarande 0,01 ml) 
för prematura spädbarn (se avsnitt 6.6). Den förfyllda sprutan måste användas i kombination med den 
pediatriska doseringshjälpmedlet PICLEO för att undvika att en större volym än den rekommenderade 
injiceras, vilket kan leda till ökat intraokulärt tryck (se avsnitt 4.9 och 6.6). 
Ökat intraokulärt tryck har setts inom 60 minuter efter en intravitreal injektion, t.ex. med Eylea (se 
avsnitt 4.8). Särskild försiktighet krävs hos patienter med dåligt kontrollerat glaukom (injicera inte 
Eylea när det intraokulära trycket är ≥ 30 mmHg). I samtliga fall måste således både det intraokulära 
trycket och perfusion av synnerven kontrolleras och behandlas på lämpligt sätt. 
Immunogenitet 
Eftersom detta är ett terapeutiskt protein, finns potential för immunogenitet med Eylea (se avsnitt 4.8). 
Patienter bör instrueras att rapportera alla tecken eller symtom som tyder på intraokulär inflammation, 
t.ex. ögonsmärta, fotofobi eller rodnad i ögat som kan vara kliniska tecken på överkänslighet.  
Systemisk effekt 
Systemiska biverkningar som t ex icke okulära blödningar och arteriella tromboemboliska händelser 
har rapporterats till följd av intravitreal användning av VEGF-hämmare, och det finns en teoretisk risk 
att dessa kan ha samband med VEGF-hämning. Det finns begränsade data om säkerhet vid behandling 
av patienter med CRVO, BRVO, DME eller myopisk CNV med en anamnes på stroke eller 
transitorisk ischemisk attack eller myokardinfarkt de senaste 6 månaderna. Försiktighet ska iakttas vid 
behandling av sådana patienter. 
Övrigt 
I likhet med andra intravitreala anti-VEGF-behandlingar för AMD, CRVO, BRVO, DME och 
myopisk CNV gäller också följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Säkerheten och effekten för Eylea administrerat i båda ögonen samtidigt har inte studerats 
systematiskt (se avsnitt 5.1). Om bilateral behandling utförs samtidigt kan det leda till en ökad 
systemisk exponering, vilket skulle kunna öka risken för systemiska biverkningar. 
Samtidig användning av annat anti-VEGF (vascular endothelial growth factor)-läkemedel: 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av Eylea med andra anti-VEGF 
(vascular endothelial growth factor)-läkemedel (systemiska eller okulära). 
Riskfaktorer som förknippas med utveckling av en ruptur på det retinala pigmentepitelet efter 
anti-VEGF-behandling för våt AMD, innefattar en uttalad och/eller hög avlossning av retinala 
pigmentepitelet. När behandling med Eylea sätts in, ska försiktighet iakttas hos patienter med 
riskfaktorer för ruptur på det retinala pigmentepitelet. 
Behandling ska inte ges till patienter med regmatogen näthinneavlossning eller makulahål i 
stadium 3 eller 4. 
Om retinal ruptur uppstår, ska behandlingen avbrytas till dess att rupturen har åtgärdats. 
Dosen ska inte ges och behandlingen ska inte återupptas före nästa planerade injektion om något 
av följande inträffar:  
o  en försämring av synskärpan med bästa korrektion (BCVA) med ≥30 bokstäver 
jämfört med den senaste bedömningen av synskärpan 
o  en subretinal blödning som innefattar foveas centrum, eller om blödningens storlek är 
≥50 % av det totala lesionsområdet 
Dosen ska inte ges 28 dagar före eller 28 dagar efter en utförd eller planerad intraokulär kirurgi. 
Eylea ska inte ges till gravida kvinnor om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella 
riskerna för fostret (se avsnitt 4.6).  
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
3 månader efter den sista intravitreala injektionen av aflibercept (se avsnitt 4.6). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Erfarenheten av behandling av patienter med ischemisk CRVO och BRVO är begränsad. 
Behandling rekommenderas inte till patienter med kliniska tecken på irreversibel ischemisk 
förlust av synförmågan. 
Pediatrisk population 
Varningarna och försiktighetsåtgärderna för vuxna gäller även för prematura spädbarn med ROP. Den 
långsiktiga säkerhetsprofilen för prematura spädbarn har inte fastställts. 
Populationer med begränsade data 
Det finns endast begränsad erfarenhet av att behandla typ I-diabetespatienter med DME eller 
diabetespatienter som har ett HbA1c över 12 % eller med proliferativ diabetesretinopati. 
Eylea har inte studerats på patienter med aktiva systemiska infektioner eller patienter med samtidiga 
ögonsjukdomar som t.ex. näthinneavlossning eller makulahål. Det finns inte heller någon erfarenhet av 
behandling med Eylea hos diabetespatienter med okontrollerad hypertoni. Denna brist på information 
bör beaktas av läkaren vid behandling av sådana patienter. 
Det finns ingen erfarenhet av Eylea som behandling för myopisk CNV hos icke-asiatiska patienter, 
hos patienter som tidigare har genomgått behandling för myopisk CNV eller hos patienter med 
extrafoveala lesioner. 
Information om hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Adjunktiv användning av fotodynamisk behandling (PDT) med verteporfin och Eylea har inte 
studerats, därför har en säkerhetsprofil inte kunnat fastställas. 
Pediatrisk population 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 3 månader 
efter den sista intravitreala injektionen av aflibercept (se avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av aflibercept hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat embryofetal toxicitet (se avsnitt 5.3). 
Även om den systemiska exponeringen efter okulär administrering är mycket låg, ska Eylea inte 
användas under graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella riskerna för 
fostret. 
Amning 
Baserat på mycket begränsade humana data kan aflibercept utsöndras i bröstmjölk i låga nivåer. 
Aflibercept är en stor proteinmolekyl och mängden läkemedel som absorberas av spädbarn förväntas 
vara minimal. Effekterna av aflibercept på ammade nyfödda barn/spädbarn är okända. 
Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas inte amning under användning av Eylea. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Resultat från djurstudier med hög systematisk exponering indikerar att aflibercept kan ha en negativ 
effekt på manlig och kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). Sådana effekter förväntas inte efter okulär 
administrering med mycket låg systemisk exponering. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Injektion med Eylea har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
på grund av möjliga tillfälliga synstörningar som kan kopplas antingen till injektionen eller till 
ögonundersökningen i samband med injektionen. Patienten ska inte köra bil eller använda maskiner 
förrän synen är tillfredsställande återställd. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Totalt 3 102 patienter utgjorde säkerhetspopulationen i åtta fas III-studier. Av dessa behandlades 
2 501 patienter med den rekommenderade dosen 2 mg. 
Allvarliga okulära biverkningar i studieögat i samband med injektionsproceduren har förekommit vid 
färre än 1 av 1 900 intravitreala injektioner med Eylea. Dessa inkluderade blindhet, endoftalmit, 
näthinneavlossning, traumatisk katarakt, katarakt, glaskroppsblödning, glaskroppsavlossning och ökat 
intraokulärt tryck (se avsnitt 4.4). 
De vanligaste biverkningarna (hos minst 5 % av patienterna behandlade med Eylea) var konjunktival 
blödning (25 %), retinal blödning (11%), nedsatt synskärpa (11 %), ögonsmärta (10 %), katarakt 
(8 %), ökat intraokulärt tryck (8 %), glaskroppsavlossning (7 %) och fläckar i synfältet (7 %). 
Tabell med biverkningar 
De säkerhetsdata som beskrivs nedan omfattar alla biverkningar från åtta fas III-studier för 
indikationerna våt AMD, CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV med en rimlig möjlighet för 
orsakssamband med injektionsproceduren eller med läkemedlet. 
Biverkningarna listas efter organsystem och frekvens enligt följande konvention: 
Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Biverkningar presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Alla behandlingsuppkomna läkemedelsbiverkningar rapporterade hos patienter i 
fas III-studier (sammanslagna data från fas III-studierna för indikationerna våt AMD, CRVO, BRVO, 
DME och myopisk CNV) eller efter marknadsintroduktionen 
Klassificering av 
organsystem 
Immunsystemet  
Ögon 
Mycket 
vanliga 
Nedsatt 
synskärpa 
Retinal 
blödning 
Konjunktival 
blödning 
Ögonsmärta 
Sällsynta 
Blindhet 
Traumatisk 
katarakt 
Vitrit 
Hypopyon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Överkänslighet*** 
Endoftalmit** 
Näthinneavlossning 
Näthinneruptur 
Irit 
Uveit 
Iridocyklit 
Linsgrumling 
Korneal 
epiteldefekt 
Irritation på 
injektionsstället 
Onormal känsla i 
ögat 
Ögonlocksirritation 
Inflammation i 
glaskroppen 
Ljusväg och 
inflammatoriska 
celler i främre 
kammaren 
Hornhinneödem 
Ruptur på retinalt 
pigmentepitel* 
Avlossning av retinalt 
pigmentepitel 
Näthinnedegeneration 
Blödning i glaskroppen 
Katarakt 
Kortikalkatarakt 
Nukleär katarakt 
Subkapsulär katarakt 
Korneal erosion 
Skrubbsår på hornhinna  
Ökat intraokulärt tryck 
Dimsyn 
Fläckar i synfältet 
Glaskroppsavlossning 
Smärta vid 
injektionsstället 
Känsla av främmande 
kropp i ögat 
Ökat tårflöde 
Ögonlocksödem 
Blödning vid 
injektionsstället 
Punktuell keratit 
Konjunktival hyperemi 
Okulär hyperemi 
Tillstånd som förknippas med våt AMD. Endast observerade i studier av våt AMD. 
Odlingspositiv och odlingsnegativ endoftalmit. 
* 
** 
***  Efter marknadsintroduktionen har överkänslighet inklusive utslag, klåda, urtikaria samt enstaka fall av 
allvarliga anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner rapporterats.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
I våt AMD fas III studier rapporterades ökad incidens av konjunktival blödning hos patienter som fick 
antitrombotiska preparat. Den ökade incidensen var likartad hos patienter som behandlades med 
ranibizumab och Eylea.  
Arteriella tromboemboliska händelser (ATEs) är biverkningar som eventuellt har ett samband med 
systemisk VEGF-hämning. Det finns en teoretisk risk för ATEs, inklusive stroke och hjärtinfarkt, efter 
intravitreal användning av VEGF-hämmare. 
Ett lågt incidenstal för ATEs observerades i de kliniska prövningarna med Eylea hos patienter med 
AMD, DME, RVO, myopiskt CNV och ROP. Inga märkbara skillnader sågs mellan grupperna som 
behandlades med aflibercept och jämförelsegrupperna, oavsett indikation.  
Som för alla terapeutiska proteiner finns det en potentiell risk för immunogenitet med Eylea. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerheten för Eylea för behandling av ROP utvärderades i en 6 månader lång fas III-studie som 
inkluderade 75 prematura spädbarn behandlade med aflibercept 0,4 mg vid studiestart. Den långsiktiga 
säkerhetsprofilen för prematura spädbarn har inte fastställts. 
De biverkningar som rapporterades hos fler än en patient behandlade med aflibercept 0,4 mg var 
näthinneavlossning, retinal blödning, konjunktivalblödning, blödning vid injektionsstället, ökat 
intraokulärt tryck och ögonlocksödem. 
De biverkningar som har fastställts för vuxenindikationer anses även gälla prematura spädbarn med 
ROP, även om inte alla dessa observerades i fas III-studien. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska studier har doser av upp till 4 mg med en månads intervall använts och i enstaka fall har 
överdosering med 8 mg förekommit. 
Överdosering med ökad injektionsvolym kan öka det intraokulära trycket. Vid en överdosering ska 
därför det intraokulära trycket kontrolleras, och om behandlande läkare anser det nödvändigt ska 
adekvat behandling sättas in (se avsnitt 6.6). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Oftalmologiska preparat/antineovaskulariseringspreparat 
ATC-kod: S01LA05 
Aflibercept är ett rekombinant fusionsprotein som består av delar av extracellulära domäner av 
humana VEGF-receptorer 1 och 2 kopplade till Fc-delen av humant IgG1. 
Aflibercept framställs i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO-K1) med rekombinant 
DNA-teknologi. 
Aflibercept fungerar som en löslig, falsk receptor som binder VEGF-A och PlGF med högre affinitet 
än deras naturliga receptorer, och som därmed kan hämma bindningen och aktiveringen av dessa 
besläktade VEGF-receptorer. 
Verkningsmekanism 
Vaskulär endotel tillväxtfaktor A (VEGF-A) och placentatillväxtfaktor (PlGF) tillhör VEGF-familjen 
av angiogena faktorer som kan verka som potenta mitogena, kemotaktiska och vaskulära 
permeabilitetsfaktorer för endotelceller. VEGF verkar via två tyrosinkinasreceptorer: VEGFR-1 och 
VEGFR-2, som finns på endotelcellernas yta. PlGF binder bara till VEGFR-1, som också finns på 
leukocyternas yta. Kraftig aktivering av dessa receptorer av VEGF-A kan leda till patologisk 
neovaskularisering och omfattande vaskulär permeabilitet. PlGF kan samverka med VEGF-A i dessa 
processer, och är också känt för att främja leukocytinfiltration och vaskulär inflammation.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Våt AMD 
Våt AMD kännetecknas av patologisk koroidal neovaskularisering (CNV). Läckage av blod och 
vätska från CNV kan leda till näthinneförtjockning eller näthinneödem och/eller sub-/intraretinal 
blödning, som leder till nedsatt synskärpa. 
Hos patienter behandlade med Eylea (en injektion per månad tre månader i rad, följt av en injektion 
varannan månad), minskade central retinal tjocklek [CRT] strax efter att behandlingen satts in, och den 
genomsnittliga CNV-lesionsstorleken minskade, i enlighet med de resultat som sågs med ranibizumab 
0,5 mg varje månad. 
I VIEW1-studien påvisades genomsnittlig minskning av CRT mätt med optisk koherenstomografi 
(OCT) (-130 respektive -129 mikrometer vecka 52 för gruppen som fick Eylea 2 mg varannan månad 
respektive gruppen som fick ranibizumab 0,5 mg varje månad). Den genomsnittliga minskningen av 
CRT på OCT påvisades också i vecka 52 av VIEW2-studien (-149 respektive -139 mikrometer i 
gruppen som fick Eylea 2 mg varannan månad respektive ranibizumab 0,5 mg varje månad).  
Minskningen av CNV-storlek och minskningen av CRT kvarstod i allmänhet under studiens andra år. 
ALTAIR-studien genomfördes på japanska patienter med tidigare obehandlad våt AMD och påvisade 
liknande resultat som VIEW-studierna. I ALTAIR-studien gavs 3 initiala månatliga injektioner Eylea 
2 mg följt av en injektion efter ytterligare två månader, och fortsatte därefter med en ”treat-and-
extend”-modell med varierande behandlingsintervaller (2- eller 4-veckorsjusteringar) upp till 
maximalt 16 veckors intervall, enligt på förhand specificerade kriterier. Vecka 52 syntes en 
genomsnittlig minskning av central retinal tjocklek (CRT) mätt med OCT på -134,4 och -
126,1 mikrometer i 2- respektive 4-veckorsgruppen. Andelen patienter utan vätska vid OCT vecka 52 
var 68,3 % och 69,1 % i 2- respektive 4-veckorsgruppen. Reduktionen i CRT bibehölls överlag i 
bägge behandlingsgrupper under det andra året av ALTAIR-studien. 
ARIES-studien utformades för att undersöka non-inferiority av Eylea 2 mg med "treat-and-extend"-
dosering initierad direkt efter administrering av 3 initiala månatliga injektioner och en ytterligare 
injektion efter 2 månader jämfört med "treat-and-extend"-dosering initierad efter ett års behandling. 
För patienter som krävde dosering oftare än var 8:e vecka (Q8) minst en gång under studien, förblev 
CRT högre, men den genomsnittliga minskningen av CRT från studiestart till vecka 104 var -160,4 
mikrometer, liknande för de patienter som behandlades var 8:e vecka (Q8) eller med mindre frekventa 
intervaller. 
Makulaödem sekundärt till CRVO och BRVO 
Vid CRVO och BRVO inträffar retinal ischemi som signalerar frisättningen av VEGF, som i sin tur 
destabiliserar de täta förbindelserna och främjar endotelcellsproliferation. Uppreglering av VEGF 
förknippas med nedbrytningen av blod-retinabarriären, ökad vaskulär permeabilitet, retinalt ödem och 
neovaskulariseringskomplikationer. 
Hos patienter behandlade med Eylea 2 mg sex månader i följd sågs ett stabilt, snabbt och robust 
morfologiskt svar (som uppmättes gällande förbättring av genomsnittlig CRT). Vecka 24 var 
reduktionen av CRT statistiskt överlägsen jämfört med kontrollgruppen i alla tre studierna 
(COPERNICUS, CRVO: -457 vs. -145 mikrometer; GALILEO, CRVO: -449 vs. -169 mikrometer; 
VIBRANT, BRVO: -280 vs. -128 mikrometer).  
Minskningen i CRT från studiestart kvarstod till slutet av varje studie, d.v.s. till vecka 100 för 
COPERNICUS, vecka 76 för GALILEO, och vecka 52 för VIBRANT. 
Diabetiska makulaödem 
Diabetiska makulaödem är en konsekvens av diabetisk retinopati och kännetecknas av ökad 
vasopermeabilitet och skada på retinala kapillärer som kan leda till nedsatt synskärpa. 
Hos patienter behandlade med Eylea, av vilka huvuddelen klassificerades som Typ II-diabetiker, 
observerades ett snabbt och robust svar på morfologi (CRT och Diabetic Retinopathy Severity Score 
(DRSS)). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studierna VIVIDDME och VISTADME var den genomsnittliga minskningen av CRT från studiestart till 
vecka 52 statistiskt sett betydligt större hos patienter som behandlades med Eylea jämfört med 
laserkontrollgrupperna, och var -192,4 och -183,1 mikrometer för 2Q8 Eylea-grupperna 
respektive -66,2 och -73,3 mikrometer för kontrollgrupperna. Vecka 100 bibehölls minskningen 
med -195,8 och -191,1 mikrometer för 2Q8 Eylea-grupperna och med -85,7 och -83,9 mikrometer för 
kontrollgrupperna i studierna VIVIDDME respektive VISTADME. 
En ≥ 2-stegsförbättring av DRSS uppskattades enligt förspecificerade kriterier i VIVIDDME och 
VISTADME. DRSS-resultatet var graderbart hos 73,7 % av patienterna i VIVID- DME och 98,3 % av 
patienterna i VISTA-DME. Vecka 52 upplevde 27,7 % och 29,1 % i Eylea 2Q8-grupperna och 7,5 % 
och 14,3 % i kontrollgrupperna en ≥ 2-stegsförbättring i DRSS. Vecka 100 var respektive 
procentandel 32,6 % och 37,1 % i Eylea 2Q8-grupperna och 8,2 % och 15,6 % i kontrollgrupperna. 
VIOLET-studien jämförde tre olika doseringsregimer med Eylea 2 mg för behandling av DME efter 
minst ett års behandling med fasta intervaller, där behandlingen inleddes med 5 månatliga doser följt 
av dosering varannan månad. Vid vecka 52 och vecka 100 av studien, dvs andra och tredje 
behandlingsåret, var de genomsnittliga förändringarna i CRT kliniskt jämförbara vid "treat-and-
extend" (2T&E), efter behov (pro re nata, 2PRN) respektive 2Q8-dosering, -2,1, 2,2 och -
18,8 mikrometer vid vecka 52 och 2,3, -13,9 och -15,5 mikrometer vid vecka 100. 
Myopisk koroidal neovaskularisering 
Myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV) är en vanlig orsak till synnedsättning hos vuxna 
med patologisk myopi. Det utvecklas som en sårläkningsmekanism som en följd av rupturer i Bruchs 
membran och utgör den största synhotande händelsen vid patologisk mypoi. 
Hos patienter behandlade med Eylea i MYRROR-studien (en injektion given vid behandlingsstart, 
följt av ytterligare injektioner i händelse av kvarstående eller recidiverande sjukdom) minskade CRT 
strax efter behandlingsstart till fördel för Eylea vecka 24 (-79 mikrometer för gruppen som 
behandlades med Eylea 2 mg och -4 mikrometer i kontrollgruppen), vilket kvarstod till och med vecka 
48. Dessutom minskade den genomsnittliga CNV-lesionen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Våt AMD 
Säkerheten och effekten för Eylea bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, aktivt 
kontrollerade multicenterstudier på patienter med våt AMD (VIEW1 och VIEW2) där totalt 2 412 
patienter (1 817 med Eylea) behandlades och utvärderades för effekt. Patienterna var mellan 49 och 99 
år med en genomsnittsålder på 76 år. I dessa kliniska studier var ca 89 % (1 616/1 817) av patienterna 
som randomiserats till behandling med Eylea 65 år eller äldre och ca 63 % (1 139/1 817) var 75 år 
eller äldre. I varje studie indelades patienterna slumpmässigt i kvoten 1:1:1:1 till 1 av 
4 doseringsregimer: 
1) Eylea 2 mg administrerat var 8:e vecka efter 3 initiala månadsdoser (Eylea 2Q8) 
2) Eylea 2 mg administrerat var 4:e vecka (Eylea 2Q4) 
3) Eylea 0,5 mg administrerat var 4:e vecka (Eylea 0,5Q4) 
4) ranibizumab 0,5 mg administrerat var 4:e vecka (ranibizumab 0,5Q4). 
Under studiernas andra år fick patienterna fortsatt samma initialt randomiserade dos, men med ett 
doseringsschema som modifierats efter bedömning av synskärpa och anatomiska resultat med ett 
protokolldefinierat maximalt doseringsintervall på 12 veckor. 
I båda studierna var det primära resultatmåttet den andel patienter i ”Per Protocol Set” som bibehöll 
synskärpan, d.v.s. som förlorade färre än 15 bokstäver i synskärpa vecka 52 jämfört med studiestart. 
Vecka 52 i VIEW1-studien hade 95,1 % av patienterna i gruppen Eylea 2Q8 bibehållen syn jämfört 
med 94,4 % av patienterna i ranibizumabgruppen 0,5Q4. Vecka 52 i VIEW2-studien hade 95,6 % av 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna i gruppen Eylea 2Q8 bibehållen syn jämfört med 94,4 % av patienterna i 
ranibizumabgruppen 0,5Q4. I båda studierna visade sig Eylea vara non-inferior och kliniskt likvärdig 
med ranibizumabgruppen 0,5Q4. 
Detaljerade resultat från den kombinerade analysen av båda studierna visas i tabell 2 och 
figur 1 nedan. 
Tabell 2: Effektresultat vecka 52 (primär analys) och vecka 96; kombinerade data från VIEW1- och 
VIEW2-studiernaB) 
Effektresultat 
Genomsnittligt antal 
injektioner från studiestart 
Genomsnittligt antal 
injektioner vecka 52-96 
Andel patienter med 
< 15 bokstävers förlust från 
studiestart (PPSA)) 
SkillnadC) 
(95 % KI)D) 
Genomsnittlig förändring 
av BCVA uppmätt med 
ETDRSA) (bokstäver) från 
studiestart 
Skillnad i LS mean A) 
(ETDRS bokstäver)C) 
(95 % KI)D) 
Andel patienter med ≥15 
bokstävers förbättring från 
studiestart 
SkillnadC) 
(95 % KI)D) 
Eylea 2Q8 E) 
(Eylea 2 mg var 8:e vecka efter 
3 initiala månadsdoser) 
(N = 607) 
Ranibizumab 0,5Q4 
(ranibizumab 0,5 mg var 
4:e vecka) 
(N = 595) 
Vecka 52  
Vecka 96  
Vecka 52 
Vecka 96  
7,6 
12,3 
11,2 
4,2 
16,5 
4,7 
95,33 %B) 
92,42 % 
94,42 %B) 
91,60 % 
0,9 % 
(-1,7; 3,5)F) 
0,8 % 
(-2,3; 3,8)F) 
8,40 
7,62 
8,74 
7,89 
-0,32 
(-1,87; 1,23) 
-0,25 
(-1,98; 1,49) 
30,97 % 
33,44 % 
32,44 % 
31,60 % 
-1,5 % 
(-6,8; 3,8) 
1.8 % 
( -3,5; 7,1) 
A)  BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
  ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
  LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) hämtat från ANCOVA 
  PPS: Per Protocol Set 
B)  Samtliga randomiserade patienter (Full Analysis Set, FAS), Sista noterade studiedata (Last Observation 
Carried Forward, LOCF) för alla analyser förutom andel patienter med bibehållen synskärpa vecka 52 som är 
PPS  
C)  Skillnaden är värdet för Eylea-gruppen minus värdet för ranibizumabgruppen. Ett positivt värde talar för 
Eylea. 
D)  Konfidensintervall (KI) beräknat med normal approximation 
E)  Efter behandlingsstart med tre månatliga doser 
F)  Ett konfidensintervall helt över -10% indikerar en non-inferiority för Eylea jämfört med ranibizumab 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1. Genomsnittlig förändring av synskärpa från studiestart till vecka 96 för kombinerade data 
från VIEW1- och VIEW2-studierna 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
Veckor 
EYLEA 2mg Q8 veckor 
Ranibizumab 0,5mg Q4 veckor 
I den kombinerade datanalysen av VIEW1 och VIEW2 visade Eylea kliniskt betydande förändringar 
från studiestart i ett fördefinierat sekundärt effektmått i frågeformuläret National Eye Institute Visual 
Function Questionnaire (NEI VFQ-25) utan kliniskt betydande skillnader jämfört med ranibizumab. 
Storleken på dessa förändringar liknande de som setts i publicerade studier, som överensstämde med 
en ökning på 15-bokstäver på BCVA (Best Corrected Visual Acuity). 
Under studiernas andra år kvarstod i allmänhet effekten t.o.m. den sista bedömningen vecka 96. 2-4 % 
av patienterna fick alla injektioner månadsvis, och en tredjedel krävde åtminstone en injektion med ett 
behandlingsintervall på endast en månad. 
Minskningar av genomsnittligt CNV-område var tydligt i alla dosgrupper i båda studierna. 
Effektresultat i alla utvärderingsbara undergrupper (t.ex. ålder, kön, etnicitet, synskärpa vid studiestart, 
lesionstyp, lesionsstorlek) i varje studie för sig och i den kombinerade analysen överensstämde med 
resultaten hos de totala populationerna. 
ALTAIR var en 96 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen studie med 247 japanska patienter 
med tidigare obehandlad våt AMD. Studien utformades för att mäta effekten och säkerheten hos Eylea 
med två olika justeringsintervall (2-veckors och 4-veckors) i en ”treat-and-extend”-modell. 
Alla patienter fick månatliga injektioner med Eylea 2 mg i 3 månader och därefter en injektion efter 
ytterligare 2-månader. Vecka 16 randomiserades patienterna i kvoten 1:1 till två olika 
behandlingsgrupper: 1) Eylea ”treat-and-extend” med 2-veckorsjusteringar och 2) Eylea ”treat-and-
extend” med 4-veckorsjusteringar. Utökat eller förkortat behandlingsintervall beslutades på basis av 
synskärpa och/eller anatomiska kriterier som definierades enligt protokoll. Behandlingsintervallet var 
maximalt 16 veckor i båda grupperna. 
Det primära effektmåttet var genomsnittlig förändring av BCVA från studiestart till vecka 52. De 
sekundära effektmåtten var andelen patienter som undvek förlust av ≥15 bokstäver, och andelen 
patienter som förbättrade ≥ 15 bokstäver BCVA från studiestart till vecka 52. 
Vecka 52 förbättrade patienter i ”treat-and-extend”-gruppen med 2-veckorsjustering i genomsnitt 
9,0 bokstäver från studiestart jämfört med 8,4 bokstäver för dem i gruppen med 4-veckorsjustering 
[LS genomsnittlig skillnad i bokstäver (95 % CI): 0,4 (-3,8, 3,0), ANCOVA]. Andelen patienter som 
undvek förlust av ≥15 bokstäver i de två behandlingsgrupperna var likvärdig (96,7 % i 2-veckors och 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95,9 % i 4-veckorsgruppen). Andelen patienter som förbättrade ≥15 bokstäver vecka 52 var 32,5 % i 
2-veckorsgruppen och 30,9 % i 4-veckorsgruppen. Andelen patienter som ökade 
behandlingsintervallet till 12 veckor eller mer var 42,3 % i 2-veckorsgruppen och 49,6 % i 4-
veckorsgruppen. I 4-veckorsgruppen förlängdes dessutom 40,7 % av patienterna till 16-
veckorsintervall. Vid det sista besöket fram till vecka 52, fick 56,8 % och 57,8 % i 2- respektive 4-
veckorsgruppen sin nästa injektion planerad i ett intervall på 12 veckor eller längre.  
I studiens andra år bibehölls effekten generellt fram till och med den sista bedömningen vid vecka 96, 
med en genomsnittlig förbättring jämfört med studiestart på 7,6 bokstäver för 2-veckorsgruppen och 
6,1 bokstäver för 4-veckorsgruppen. Andelen patienter som ökade behandlingsintervallet till 12 veckor 
eller mer var 56,9 % i 2-veckorsgruppen och 60,2 % i 4-veckorsgruppen. Vid det sista besöket innan 
vecka 96, fick 64,9 % och 61,2 % i 2- respektive 4-veckorsgruppen sin nästa injektion planerad i ett 
intervall på 12 veckor eller längre. Under behandlingens andra år fick patienter både i 2- och i 4-
veckorsgruppen i genomsnitt 3,6 respektive 3,7 injektioner. I genomsnitt fick patienterna 10,4 
injektioner under den 2-åriga behandlingsperioden. 
De okulära och systemiska säkerhetsprofilerna liknade säkerheten som observerats i de pivotala 
VIEW1- och VIEW2-studierna. 
ARIES var en 104 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad studie med 269 
patienter med tidigare obehandlad våt AMD. Studien utformades för att bedöma non-inferiority vad 
gäller effekt och säkerhet för en "treat-and-extend"-dosering initierad efter 3 månatliga doser följt av 
en förlängning till ett behandlingsintervall på 2 månader jämfört med en "treat-and-extend"-dosering 
initierad efter det första årets behandling. 
ARIES-studien undersökte också andelen patienter som krävde mer frekvent behandling än var 8:e 
vecka baserat på studieläkarens beslut. Av de 269 patienterna fick 62 patienter mer frekvent dosering 
minst en gång under studien. Dessa patienter stannade kvar i studien och behandlades enligt 
studieläkarens kliniska bedömning men inte oftare än var 4:e vecka och deras behandlingsintervall 
kunde förlängas igen senare. Det genomsnittliga behandlingsintervallet var 6,1 veckor efter beslut att 
behandla mer frekvent. Vecka 104 var BCVA lägre hos patienter som krävde mer intensiv behandling 
minst en gång under studien jämfört med patienter som inte gjorde det och genomsnittlig förändring i 
BCVA från studiestart till avslut var +2,3 ±15.6 bokstäver. Bland patienterna som behandlades mer 
frekvent, bibehöll 85,5% synen, dvs förlorade mindre än 15 bokstäver, och 19,4% förbättrades med 15 
bokstäver eller mer. Säkerhetsprofilen hos patienter som behandlades mer frekvent än var 8:e vecka 
var jämförbar med säkerhetsdata i VIEW 1 och VIEW 2. 
Makulaödem sekundärt till CRVO 
Säkerheten och effekten för Eylea bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, 
multicenterstudier med simulerad kontroll hos patienter med makulaödem sekundärt till CRVO 
(COPERNICUS och GALILEO) där totalt 358 patienter behandlades och bedömdes för effekt (217 
med Eylea). Patienterna var mellan 22 och 89 år med en genomsnittsålder på 64 år. I CRVO-studierna 
var 52 % (112/217) av patienterna som randomiserats till behandling med Eylea 65 år eller äldre, och 
ca 18 % (38/217) var 75 år eller äldre. I båda studierna delades patienterna slumpvis in enligt en 
3:2-kvot till antingen 2 mg Eylea administrerat var 4:e vecka (2Q4) eller kontrollgruppen som fick 
simulerade injektioner var 4:e vecka med totalt 6 injektioner. 
Efter 6 månaders injektioner i en följd fick patienterna bara behandling om de uppfyllde de i förväg 
specificerade återbehandlingskriterierna, förutom patienterna i kontrollgruppen i GALILEO-studien 
som fortsatt fick simulerade injektioner (kontroll till kontroll) till och med vecka 52. Med början från 
den här tidpunkten behandlades alla patienter om de i förväg specificerade kriterierna uppfylldes. 
I båda studierna var det primära effektmåttet andelen patienter som ökade minst 15 bokstäver på 
BCVA vecka 24 jämfört med studiestart. En sekundär effektvariabel var förändring av synskärpan 
vecka 24 jämfört med studiestart.  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna var statistiskt signifikant till fördel för Eylea i båda 
studierna. Den maximala förbättringen av synskärpa nåddes månad 3 med efterföljande stabilisering 
av synskärpa och CRT till månad 6. Den statistiskt signifikanta skillnaden kvarstod till och med 
vecka 52. 
Detaljerade resultat från analysen av båda studierna visas i tabell 3 och figur 2 nedan. 
16 
 
 
Tabell 3:   Effektresultat vecka 24, vecka 52 och vecka 76/100 (Full Analysis Set med LOCFC)) i COPERNICUS- och GALILEO-studierna 
Effektresultat 
COPERNICUS 
GALILEO 
24 veckor 
52 veckor 
100 veckor 
24 veckor 
52 veckor 
76 veckor 
Eylea 
2 mg Q4 
(N = 114) 
Kontroll 
(N = 73) 
Eylea 
2 mg 
(N = 114) 
KontrollE) 
(N = 73) 
Eylea F) 
2 mg 
(N = 114) 
Kontroll E,F) 
(N = 73) 
Eylea 
2 mg Q4 
(N = 103) 
Kontroll 
(N = 68) 
Eylea 
2 mg 
(N = 103) 
Kontroll 
(N = 68) 
Eylea G)    
2 mg 
(N = 103) 
Kontroll G)    
(N = 68) 
Andel patienter 
med 
≥15 bokstävers 
förbättring från 
studiestart 
56 % 
12 % 
55 % 
30 % 
49,1 % 
23,3 % 
60 % 
22 % 
60 % 
32 % 
57,3 % 
29,4% 
Viktad 
skillnadA,B, E) 
(95 % KI) 
44,8 % 
(33,0; 56,6) 
p-värde 
p < 0,0001 
25,9 % 
(11,8; 40,1) 
p = 0,0006 
26,7 % 
(13,1; 40,3) 
p = 0,0003 
38,3 % 
(24,4; 52,1) 
p < 0,0001 
27,9 % 
(13,0; 42,7) 
p = 0,0004 
28,0 % 
(13,3; 42,6) 
p = 0,0004 
Genomsnittlig 
förändring av 
BCVA uppmätt 
med ETDRSC) 
bokstäver från  
studiestart (SD) 
17,3 
(12,8) 
-4,0 
(18,0) 
16,2 
(17,4) 
3,8 
(17,1) 
13,0 
(17,7) 
1,5 
(17,7) 
18,0 
(12,2) 
3,3 
(14,1) 
16,9 
(14,8) 
3,8 
(18,1) 
13,7 
(17,8) 
6,2 
(17,7) 
Skillnad i LS 
mean A,C,D, E) 
(95 % KI) 
21,7 
(17,4; 26,0) 
p-värde 
p < 0,0001 
12,7 
(7,7; 17,7) 
p < 0,0001 
11,8 
(6,7; 17,0) 
p < 0,0001 
14,7 
(10,8; 18,7) 
p < 0,0001 
13,2 
(8,2; 18,2) 
p < 0,0001 
7,6 
(2,1; 13,1) 
p = 0,0070 
A)  Skillnad är Eylea 2 mg Q4 veckor minus kontroll 
B)  Skillnad och konfidensintervall (KI) är beräknade med Cochran-Mantel-Haenszel (CMH) test justerat för region (Amerika vs. resten av världen för COPERNICUS och Europa 
vs. Asien/Stillahavsområdet för GALILEO) och BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) 
C)  BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SD: Standardavvikelse 
LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) från ANCOVA 
D)  Skillnad i LS means (minsta kvadratmedelvärde) och konfidensintervall (KI) baserat på en ANCOVA-modell med faktorer som behandlingsgrupp, region (Amerika vs. resten av 
värden för COPERNICUS och Europa vs. Asien/Stillahavsområdet för GALILEO) och BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) 
E)  I COPERNICUS-studien kunde patienterna i kontrollgruppen få Eylea vid behov så ofta som var 4:e vecka under vecka 24 till vecka 52; patienterna hade besök var 4:e vecka 
F)  I COPERNICUS-studien fick både kontrollgruppen och gruppen som fick Eylea 2 mg, Eylea 2 mg vid behov så ofta som var 4:e vecka från vecka 52 till vecka 96; patienterna hade 
obligatoriska besök varje kvartal men kan vid behov ha kommit så ofta som var 4:e vecka 
G)  I GALILEO-studien fick både kontrollgruppen och gruppen som fick Eylea 2 mg, Eylea 2 mg vid behov var 8:e vecka med början från vecka 52 till vecka 68; patienterna hade 
obligatoriska besök var 8:e vecka. 
18 
 
 
Figur 2:   Genomsnittlig förändring av synskärpa från studiestart till vecka 76/100 per 
behandlingsgrupp för COPERNICUS- och GALILEO-studierna (Full Analysis Set) 
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
Fast 
månadsdos 
PRN med månatliga 
kontrollintervall 
PRN med förlängda 
kontrollintervall 
+13,0 
+1,5 
Veckor 
Fast 
månadsdos 
PRN med månatliga 
kontrollintervall 
PRN med förlängda 
kontrollintervall 
+13,7 
+6,2 
Veckor 
Kontrollgrupp 
Indikerar bytet i kontrollgruppen till PRN-behandling med EYLEA 2 mg 
I GALILEO hade 86,4 % (n = 89) i Eylea-gruppen och 79,4 % (n = 54) i sham-gruppen perfunderad 
CRVO vid studiestart. Vecka 24 var fördelningen 91,8 % (n = 89) i Eylea-gruppen och 85,5 % (n = 
47) i sham-gruppen. Denna fördelning bibehölls vecka 76, med 84,3 % (n = 75) i Eylea-gruppen och 
84,0 % (n = 42) i sham-gruppen. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I COPERNICUS hade 67,5 % (n = 77) i Eylea-gruppen och 68,5 % (n = 50) i sham-gruppen 
perfunderande CRVO vid studiestart. Vecka 24 var fördelningen 87,4 % (n = 90) i Eylea-gruppen och 
58,6 % (n = 34) i sham-gruppen. Denna fördelning kvarstod vecka 100 med 76,8 % (n = 76) i Eylea-
gruppen och 78 % (n = 39) i sham-gruppen. Patienter i sham-gruppen var berättigade till Eylea-
behandling från vecka 24.  
Den positiva effekten på synen vid Eylea-behandling var likvärdig i undergrupperna perfunderade och 
icke perfunderade patienter. Behandlingseffekterna i andra bedömningsbara undergrupper (t.ex. ålder, 
kön, etnicitet, synskärpa vid studiestart, varaktighet av CRVO) överensstämde generellt med resultaten 
för totala populationer.  
Vid analys av kombinerade data från GALILEO och COPERNICUS visade Eylea kliniskt betydande 
förändring från studiestart för i förväg specificerad sekundär effektendpoint NEI VFQ-25 (National 
Eye Institute Visual Function Questionnaire). Storleken på dessa förändringar liknade dem som sågs i 
publicerade studier, vilket motsvarade en förbättring med 15 bokstäver i BCVA (Best Corrected 
Visual Acuity). 
Makulaödem sekundärt till BRVO 
Säkerhet och effekt för Eylea bedömdes i en randomiserad, dubbelmaskerad, aktivt kontrollerad 
multicenterstudie på patienter med makulaödem sekundärt till BRVO (VIBRANT), som inkluderade 
hemiretinal venocklusion. Totalt 181 patienter behandlades och bedömdes gällande behandlingseffekt 
(91 med Eylea). Patienternas ålder varierade från 42 till 94 år med en genomsnittsålder på 65 år. I 
BRVO-studien var ca 58% (53/91) av de patienter som randomiserats till Eylea 65 år eller äldre, och 
ca 23% (21/91) var 75 år eller äldre. I studien delades patienterna slumpvis in enligt en 1:1-kvot till 
antingen 2 mg Eylea administrerat var 8:e vecka, följt av 6 initiala månadsinjektioner eller 
fotokoagulering med laser givet vid studiestart (laserkontrollgrupp). Patienter i laserkontrollgruppen 
kunde få ytterligare fotokoagulering med laser (kallat ”rescue-behandling” med laser) med början 
vecka 12 med ett minsta intervall på 12 veckor. Baserat på i förväg specificerade kriterier kunde 
patienter i lasergruppen vid behov få rescue-behandling med Eylea 2 mg från vecka 24, administrerat 
var 4:e vecka under 3 månader, följt av intravitreala injektioner var 8:e vecka.  
I VIBRANT-studien var det primära effektmåttet andelen patienter som ökade minst 15 bokstäver på 
BCVA vecka 24 jämfört med studiestart och Eylea-gruppen var överlägsen laserkontrollgruppen. 
Ett sekundärt effektmått var förändring i synskärpan vecka 24 jämfört med studiestart, vilket var 
statistiskt signifikant till fördel för Eylea i VIBRANT-studien. Synförbättringen var snabb och 
maximal förbättring hade uppnåtts månad 3 med kvarstående behandlingseffekt till månad 12.I 
lasergruppen fick 67 patienter rescue-behandling med Eylea med början vecka 24 (aktiv kontroll/ 
Eylea 2 mg grupp), vilket resulterade i förbättring av synskärpan med cirka 5 bokstäver från vecka 24 
till vecka 52. 
Detaljerade resultat från analysen i VIBRANT-studien visas i tabell 4 och figur 3 nedan. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:   Effektresultat vecka 24 och vecka 52 (Full Analysis Set med LOCF) i VIBRANT-studien 
Effektresultat 
VIBRANT 
24 veckor 
52 veckor 
Eylea 2 mg Q4 
(N = 91) 
Aktiv kontroll 
(laser) 
(N = 90) 
Eylea 2 mg Q8 
(N = 91)D) 
52,7 % 
26,7 % 
57,1 % 
Aktiv kontroll 
(laser)/Eylea 
2 mgE) 
(N = 90) 
41,1 % 
Andel patienter med 
≥15 bokstävers 
förbättring från 
studiestart (%) 
Viktad skillnadA,B (%) 
(95 % KI) 
p-värde  
Genomsnittlig 
förändring av BCVA 
uppmätt med ETDRS 
bokstäver från 
studiestart (SD) 
26,6 % 
(13,0; 40,1) 
p = 0,0003 
17,0 
(11,9) 
6,9 
(12,9) 
12,2 (11,9) 
16,2 % 
(2,0; 30,5) 
p = 0,0296 
17,1 
(13,1) 
5,2 
(1,7; 8,7) 
p = 0,0035F) 
Skillnad i LS meanA,C 
10,5 
(95 % KI) 
(7,1; 14,0) 
p-värde 
p < 0,0001 
A)  Skillnad är Eylea 2 mg Q4 veckor minus laserkontroll 
B)  Skillnad och 95 % KI är beräknade med Mantel-Haenszel viktningsschema justerat för region 
(Nordamerika vs. Japan) och BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) 
C)  Skillnad LS mean (minsta kvadratmedelvärde) och 95 % KI baserat på en ANCOVA-modell med 
behandlingsgrupp, BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) och region (Nordamerika vs. 
Japan) som fasta effekter och BCVA vid studiestart som kovariat 
D)  Från vecka 24 utökades behandlingsintervallet för alla patienter i behandlingsgruppen som fick Eylea från 
4 till 8 veckor till och med vecka 48 
E)  Med början vecka 24 kunde patienterna i lasergruppen få rescuebehandling med Eylea om de uppfyllde 
minst ett förspecificerat lämplighetskriterium. Totalt 67 patienter i den här gruppen fick rescuebehandling 
med Eylea. Den fasta regimen för rescuebehandling med Eylea var tre gånger Eylea 2 mg var 4:e vecka 
följt av injektioner var 8:e vecka. 
F)  Nominellt p-värde 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3:   Genomsnittlig förändring av BCVA mätt med ETDRS (bokstäver) från studiestart till 
vecka 52 i VIBRANT-studien 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
Veckor 
Eylea 2 mg 
Laserkontrollgrupp 
Andelen perfunderade patienter i Eylea-gruppen och lasergruppen vid studiestart var 60 % respektive 
68 %. Vid vecka 24 var dessa andelar 80 % respektive 67 %. I Eylea-gruppen var andelen 
perfunderade patienter bibehållen till vecka 52. I lasergruppen där patienter var lämpliga för 
”rescuebehandling” med Eylea med början vecka 24 ökade andelen perfunderade patienter till 78 % 
vecka 52.  
Diabetiska makulaödem 
Säkerheten och effekten för Eylea bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, aktivt 
kontrollerade mulitcenterstudier på patienter med DME (VIVIDDME och VISTADME). Totalt 
862 patienter behandlades och utvärderades för effekt, varav 576 med Eylea. Patienterna var mellan 23 
och 87 år med en genomsnittsålder på 63 år. I DME-studierna var ca 47% (268/576) av de patienter 
som randomiserats till behandling med Eylea 65 år eller äldre, och ca 9% (52/576) var 75 år eller 
äldre. Majoriteten av patienterna i båda studierna hade typ II-diabetes. 
I båda studierna indelades patienterna slumpmässigt i kvoten 1:1:1 till 1 av 3 doseringsregimer: 
1) Eylea 2 mg administrerat var 8:e vecka efter 5 initiala månatliga injektioner (Eylea 2Q8) 
2) Eylea 2 mg administrerat var 4:e vecka (Eylea 2Q4) 
3) fotokoagulering av makula med laser (aktiv kontroll). 
Med början vecka 24 kunde patienter som uppfyllde en förspecificerad tröskel av synförlust få 
ytterligare behandling: patienter i Eylea-grupperna kunde få laser och patienterna i kontrollgruppen 
kunde få Eylea. 
I båda studierna var det primära effektmåttet den genomsnittliga förändringen av BCVA från 
studiestart till vecka 52 och både Eylea 2Q8- och Eylea 2Q4-grupperna visade på statistisk signifikans 
och var överlägsna kontrollgruppen. Denna nytta kvarstod till vecka 100.  
Detaljerade resultat från analysen av studierna VIVIDDME och VISTADME visas i tabell 5 och figur 4 
nedan. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
Effektresultat vecka 52 och vecka 100 (Full Analysis Set med LOCF) i studierna VIVIDDME och VISTADME 
Effektresultat 
VIVIDDME 
VISTADME 
52 veckor 
100 veckor 
52 veckor 
100 veckor 
Eylea 
Eylea 
Aktiv 
kontroll 
Eylea 
Eylea 
Eylea 
Eylea 
Aktiv 
kontroll 
2 mg Q8 A 
2 mg Q4 
2 mg Q8 A 
2 mg Q4 
2 mg Q8 A 
2 mg Q4 
(laser) 
(laser) 
Aktiv 
kontroll 
(laser) 
Eylea 
Eylea 
2 mg Q8 A 
2 mg Q4 
(N = 135) 
= 
(N 
136) 
(N = 132) 
(N = 135) 
(N = 136) 
(N = 151) 
(N = 154) 
(N = 151) 
(N = 154) 
(N = 132) 
(N = 154) 
Aktiv 
kontroll 
(laser) 
(N = 154) 
10,7 
10,5 
1,2 
9,4 
11,4 
0,7 
10,7 
12,5 
0,2 
11,1 
11,5 
0,9 
Genomsnittlig  förändring 
av  BCVA  uppmätt  med 
ETDRS  E  bokstäver  från 
studiestart  
     Skillnad i LS        
     mean B,C,E 
     (97,5 % KI) 
9,1 
(6,4; 11,8) 
9,3 
(6,5; 
12,0) 
8,2 
(5,2; 11,3) 
10,7 
(7,6; 13,8) 
10,45 
(7,7; 13,2) 
12,19 
(9,4; 15,04) 
10,1 
(7,0; 13,3) 
10,6 
(7,1; 14,2) 
patienter  med  
Andel 
≥15 bokstävers  förbättring 
från studiestart 
33 % 
32 % 
9 % 
31,1 % 
38,2 % 
12,1 % 
31 % 
42 % 
8 % 
33,1 % 
38,3 % 
13,0 % 
     Justerad   
     skillnad D,C,E 
     (97,5 % KI) 
24,2 % 
(13,5; 
34,9) 
23,3 % 
(12,6; 
33,9) 
19,0 % 
(8,0; 29,9) 
26,1 % 
(14,8; 37,5) 
23,3 % 
(13,5; 
33,1) 
34,2 % 
(24,1; 44,4) 
20,1  % 
(9,6; 30,6) 
25,8  % 
(15,1; 36,6) 
A  Efter behandlingsstart med 5 månatliga injektioner 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B   LS mean och KI baserad på en ANCOVA-modell med BCVA-mätning vid studiestart som ett kovariat och en faktor för behandlingsgrupp. Dessutom hade region 
(Europa/Australien vs. Japan) inkluderats som faktor för VIVIDDME, och anamnes på MI och/eller CVA som en faktor för VISTADME. 
C  Skillnad är Eylea-grupp minus aktiv kontrollgrupp (laser) 
D   Skillnad mellan konfidensintervall (KI) och statistiskt test är beräknad med Mantel-Haenszel-metod justerat för region (Europa/Australien vs. Japan) för VIVIDDME och anamnes 
på MI eller CVA för VISTADME 
E  BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) från ANCOVA 
  KI: konfidensintervall
24 
 
Figur 4:   Genomsnittlig förändring av BCVA uppmätt med ETDRS (bokstäver) från studiestart till 
vecka 100 i studierna VIVIDDME och VISTADME 
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
Veckor 
Veckor 
Eylea 2mg Q8 veckor 
Eylea 2mg Q4 veckor 
Aktiv kontroll (laser) 
Behandlingseffekterna av utvärderingsbara undergrupper (t.ex. ålder, kön, etnicitet, HbA1c vid 
studiestart, synskärpa vid studiestart, tidigare anti-VEGF-behandling) i respektive studie och i den 
kombinerade analysen överensstämde i allmänhet med resultaten hos den totala populationen. 
I studierna VIVIDDME och VISTADME hade 36 (9 %) respektive 197 (43 %) patienter tidigare fått 
anti-VEGF-terapi med en washout-period på 3 månader eller längre. Behandlingseffekterna i 
undergruppen av patienter som behandlats med en VEGF-hämmare liknade dem som sågs hos 
patienter som inte behandlats med VEGF-hämmare. 
Patienter med bilateral sjukdom kunde få anti-VEGF-behandling i det andra ögat om läkaren bedömde 
att det var nödvändigt. I studien VISTADME fick 217 (70,7 %) av Eylea-patienterna bilaterala 
injektioner med Eylea till vecka 100; i studien VIVIDDME fick 97 (35,8 %) av Eylea-patienterna en 
annan anti-VEGF-behandling i det andra ögat. 
I en oberoende jämförande studie (DRCR.net Protocol T) användes en flexibel doseringsregim där 
kriterierna för återbehandling strikt baserades på OCT och förändrad synskärpa. I behandlingsgruppen 
som fick aflibercept (n = 224), resulterade denna behandlingsregim i att patienterna vid vecka 52 i 
genomsnitt fått 9,2 injektioner, vilket motsvarade antalet administrerade doser i Eylea 2Q8-gruppen i 
VIVIDDME och VISTADME. Vidare var behandlingseffekten för hela afliberceptgruppen i Protocol T 
jämförbar med Eylea 2Q8-gruppen i VIVIDDME och VISTADME. Protocol T visade en genomsnittlig 
förbättring av synskärpan med 13,3 bokstäver och där 42 % av patienterna fick förbättrad synskärpa 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med minst 15 bokstäver från studiestart. Säkerhetsutfallet visade att incidensen av okulära och icke 
okulära biverkningar (inklusive ATEs) var jämförbara mellan alla behandlingsgrupper i varje studie 
samt mellan studierna.  
VIOLET var en 100 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad studie på 
patienter med DME. Studien jämförde tre olika doseringsregimer med Eylea 2 mg för behandling av 
DME efter minst ett års behandling med fasta intervaller där behandlingen initierades med 5 månatliga 
doser följt av dosering varannan månad. Studien utvärderade non-inferiority av Eylea 2 mg doserad 
enligt en "treat-and-extend"-modell (2T&E med injektionsintervall på minst 8 veckor som gradvis 
utökades baserat på kliniska och anatomiska resultat) och Eylea 2 mg doserad efter behov (2PRN där 
patienter observerades var 4:e vecka och injicerades efter behov baserat på kliniska och anatomiska 
resultat) jämfört med Eylea 2 mg doserad var 8:e vecka (2Q8) under andra och tredje behandlingsåret. 
Det primära effektmåttet (förändring av BCVA från studiestart till vecka 52) var 0,5 ± 6,7 bokstäver i 
2T&E-gruppen och 1,7 ± 6,8 bokstäver i 2PRN-gruppen jämfört med 0,4 ± 6,7 bokstäver i 2Q8-
gruppen, vilket uppnådde statistisk non-inferiority (p<0,0001 för båda jämförelserna; NI marginal 
4 bokstäver). Förändringarna av BCVA från studiestart till vecka 100 var i linje med resultaten vid 
vecka 52: -0,1 ± 9,1 bokstäver i 2T&E-gruppen och 1,8 ± 9,0 bokstäver i 2PRN-gruppen jämfört med 
0,1 ± 7,2 bokstäver i 2Q8-gruppen. Det genomsnittliga antalet injektioner under 100 veckor var 12,3, 
10,0 och 11,5 för 2Q8fix, 2T&E respektive 2PRN. 
Okulär och systemisk säkerhetsprofil i alla 3 behandlingsgrupper motsvarade säkerhetsprofilen i de 
pivotala studierna VIVID och VISTA. 
I 2T&E-gruppen gjordes ökningarna och minskningarna av injektionsintervallen enligt studieläkarens 
bedömning, steg på 2 veckor rekommenderades i studien. 
Myopisk koroidal neovaskularisering 
Säkerheten och effekten för Eylea bedömdes i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad 
multicenterstudie på behandlingsnaiva asiatiska patienter med myopisk CNV. Totalt behandlades och 
utvärderades 121 patienter för effekt (90 med Eylea). Patienterna var mellan 27 och 83 år med en 
genomsnittsålder på 58 år. I den myopiska CNV-studien var ca 36 % (33/91) av patienterna som 
randomiserades till behandling med Eylea 65 år eller äldre, och ca 10 % (9/91) var 75 år eller äldre.  
Patienterna randomiserades i förhållandet 3:1 till att få antingen 2 mg Eylea intravitrealt eller 
simulerad injektion en gång vid studiestart med ytterligare injektioner månatligen i fall av kvarstående 
eller recidiverande sjukdom fram till vecka 24, då det primära effektmåttet bedömdes. Vecka 24 kunde 
patienter som initialt randomiserades till kontrollgruppen med simulerade injektioner få den första 
dosen Eylea. Efter detta kunde patienter i båda grupperna fortsatt kvalificera sig för ytterligare 
injektioner i händelse av kvarstående eller recidiverande sjukdom. 
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna var statistiskt signifikant till fördel för Eylea såväl för det 
primära effektmåttet (förändring av BCVA) som för det bekräftande sekundära effektmåttet (andel 
patienter som ökade 15 bokstäver på BCVA) vecka 24 jämfört med studiestart. Skillnaderna för båda 
effektmåtten bibehölls till och med vecka 48. 
Detaljerade resultat från analysen av MYRROR-studien visas i tabell 6 och figur 5 nedan. 
26 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6:  
Effektresultat vecka 24 (primär analys) och vecka 48 i MYRROR-studien (Full 
Analysis Set med LOCFA)) 
Effektresultat 
MYRROR 
Vecka 24 
Vecka 48 
Genomsnittlig förändring av BCVA-
uppmätt med ETDRS bokstäver från 
studiestart(SD) B) 
Skillnad i LS mean C,D,E) 
(95 % KI) 
Andel patienter med ≥15 bokstävers 
förbättring från studiestart 
Viktad skillnad D,F) 
(95 % KI) 
Eylea 2 mg 
(N = 90) 
Kontroll 
(N = 31) 
Eylea 2 mg 
(N = 90) 
-2,0 
(9,7) 
12,1 
(8,3) 
14,1 
(10,8; 17,4) 
13,5 
(8,8) 
9,5 
(5,4; 13,7) 
Kontroll/ 
Eylea 2 mg 
(N = 31) 
3,9 
(14,3) 
38,9 % 
9,7 % 
50,0 % 
29,0 % 
29,2 % 
(14,4; 44,0) 
21,0 % 
(1,9; 40,1) 
A)  LOCF: Last Observation Carried Forward 
B)  BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
SD: Standardavvikelse 
C)  LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) hämtat från ANCOVA-modell. 
D)  KI: Konfidensintervall. 
E)  Skillnad LS mean (minsta kvadratmedelvärde) och 95 % KI baserat på en ANCOVA-modell med 
behandlingsgrupp och land (landsbeteckningar) som fasta effekter och BCVA vid studiestart som kovariat. 
F)  Skillnad och 95 % KI beräknas med Cochran-Mantel-Haenszel-(CMH)-test justerat för land 
(landsbeteckningar) 
Figur 5:  
Genomsnittlig förändring av synskärpa från studiestart till vecka 48 per 
behandlingsgrupp i MYRROR-studien (Full Analysis Set, LOCF) 
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
Veckor 
Kontrollgrupp 
Pediatrisk population 
Prematur retinopati (ROP) 
Effekt, säkerhet och tolerabilitet för Eylea 0,4 mg för behandling av ROP hos prematura spädbarn 
bedömdes på basis av 6-månadersdata från FIREFLEYE, en randomiserad, 2-armad, öppen 
multicenterstudie med parallella grupper utformad för att utvärdera Eylea 0,4 mg givet som en 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intravitreal injektion jämfört med fotokoagulering med laser (laser). Lämpliga patienter hade 
behandlingsnaiv ROP klassificerad enligt International Classification for Retinopathy of Prematurity i 
minst ett öga med följande näthinnefynd: 
•  ROP zon I stadium 1+, 2+, 3 eller 3+, eller 
•  ROP zon II stadium 2+ eller 3+, eller 
•  AP-ROP (aggressiv posterior ROP). 
Lämpliga patienter hade en maximal gestationsålder vid födseln på 32 veckor eller en maximal 
födelsevikt på 1 500 g. Patienterna vägde >800 g på behandlingsdagen. 
Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 till att få intravitrealt Eylea 0,4 mg eller laserbehandling. 
Samtliga 113 patienter som behandlades vid studiestart (Eylea 0,4 mg n=75; laser n=38) utvärderades 
för den primära effektanalysen. 
Framgångsrik behandling definierades som frånvaro av aktiv ROP och ogynnsamma strukturella utfall 
i båda ögonen 24 veckor efter det att studiebehandlingen påbörjades. Framgångskriteriet (ingen 
underlägsenhet vid behandling med Eylea 0,4 mg jämfört med konventionell laserbehandling) var 
statistiskt sett inte uppfyllt, fastän att behandlingsframgången var numreriskt något högre med Eylea 
0,4 mg (85,5 %) jämfört med laser (82,1 %) efter 24 veckor. Hursomhelst, tillgängliga data från 
spädbarn vid 2 år ålder i förlängningsstudien FIREFLEYE NEXT (54 spädbarn: 36 st i Eylea 0,4 mg 
gruppen och 18 st i lasergruppen) tenderade att bekräfta en långtidseffekt av Eyela 0,4 mg.  
Majoriteten av patienterna behandlade med Eylea 0,4 mg fick en engångsinjektion per öga (78,7 %) 
och behandlades bilateralt (94,7 %). Ingen patient fick fler än 2 injektioner per öga. 
Tabell 7: Utfall vecka 24 (FIREFLEYE) 
Framgångsrik behandling 
Behandling 
Eylea 0,4 mg 
(N=75) 
Laser 
(N=38) 
Beräknad 
sannolikhet 
för respons1 
85,5 % 
82,1 % 
90 % CrI2 
Jämförelse 
Behandlings-
skillnad1 
90 % CrI2, 3 
Eylea 0,4 mg 
jämfört med 
laser 
3,4 % 
(-8 %; 
16,2 %) 
(78,0 %; 
91,3 %)  
(70,5 %, 
90,8 %) 
Resultat baserat på en Bayesiansk analys med användning av icke-informativa a priorifördelningar. 
1 Medianvärde för posteriorfördelning 
2 CrI: Trovärdighetsintervall 
3 Framgångskriterium: Nedre gräns för 90 % CI över -5 % 
Under studiens 24:e vecka gick en mindre andel av patienterna i Eylea 0,4 mg-gruppen över till en 
annan behandlingsmodalitet på grund av utebliven respons jämfört med lasergruppen (10,7 % jämfört 
med 13,2 %). 
Ogynnsamma strukturella utfall rapporterades hos ungefär lika stora andelar av patienterna i Eylea 
0,4 mg-gruppen (6 patienter, 8 %) och i lasergruppen (3 patienter, 7,9 %). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Eylea, för alla grupper av den pediatriska populationen för våt AMD, CRVO, BRVO, DME och 
myopisk CNV (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). Europeiska 
läkemedelsmyndigheten har dessutom beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Eylea för följande grupper av den pediatriska populationen med ROP: fullgångna nyfödda spädbarn, 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
spädbarn, barn och ungdomar. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Eylea administreras direkt i glaskroppen för att utöva lokala effekter i ögat. 
Absorption/Distribution 
Aflibercept absorberas långsamt från ögat till den systemiska cirkulationen efter intravitreal 
administrering där den huvudsakligen finns som ett inaktivt, stabilt komplex med VEGF. Det är dock 
bara ”fritt aflibercept” som kan binda till endogent VEGF. 
I en farmakokinetisk understudie på 6 patienter med neovaskulär våt AMD med frekvent provtagning 
var de maximala plasmakoncentrationerna av fritt aflibercept (systemiskt Cmax) låga, med ett 
genomsnitt på cirka 0,02 mikrogram/ml (intervall 0 till 0,054) inom 1 till 3 dagar efter en 2 mg 
intravitreal injektion, och kunde inte detekteras 2 veckor efter dosering hos nästan alla patienter. 
Aflibercept ackumuleras inte i plasma om det administreras intravitrealt var 4:e vecka. 
Den genomsnittliga maximala plasmakoncentrationen av fritt aflibercept är cirka 50 till 500 gånger 
lägre än den afliberceptkoncentration som krävs för att hämma den biologiska aktiviteten hos 
systemiskt VEGF med 50 % i djurmodeller, hos vilka blodtrycksförändringar observerades efter 
cirkulerande nivåer av fritt aflibercept på cirka 10 mikrogram/ml och återgick till baslinjen när 
nivåerna föll under cirka 1 mikrogram/ml. Efter intravitreal administrering av 2 mg till patienter 
uppskattas den genomsnittliga maximala plasmakoncentrationen av fritt aflibercept vara mer än 
100 gånger lägre än den afliberceptkoncentration som krävs för att till hälften maximalt binda 
systemiskt VEGF (2,91 mikrogram/ml) i en studie med friska frivilliga. Således är systemiska 
farmakodynamiska effekter som blodtrycksförändringar inte troliga. 
I farmakokinetiska studier på patienter med CRVO, BRVO, DME eller myopisk CNV var 
genomsnittligt Cmax av fritt aflibercept i plasma likvärdiga och uppmättes i intervallet 0,03 till 
0,05 mikrogram/ml och vidare noterades att individuella värden inte översteg 0,14 mikrogram/ml. 
Därefter minskade plasmakoncentrationerna av fritt aflibercept i allmänhet till värden under eller nära 
den nedre kvantifieringsgränsen inom en vecka; ej detekterbara koncentrationer nåddes före nästa 
administrering efter 4 veckor hos alla patienter. 
Eliminering 
Eftersom Eylea är en proteinbaserad behandling har inga studier av metabolism utförts. 
Fritt aflibercept binder VEGF för att bilda ett stabilt, inert komplex. I likhet med andra stora proteiner, 
förväntas både fritt och bundet aflibercept att elimineras via proteolytisk katabolism. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga specifika studier hos patienter med nedsatt njurfunktion har utförts med Eylea. 
Farmakokinetisk analys av patienter i VIEW2-studien, av vilka 40 % hade nedsatt njurfunktion (24 % 
lätt, 15 % måttlig och 1 % allvarlig), visade inga skillnader när det gäller plasmakoncentrationer av 
aktivt läkemedel efter intravitreal administrering var 4:e eller var 8:e vecka. 
Liknande resultat sågs hos patienter med CRVO i GALILEO-studien, hos patienter med DME i 
VIVIDDME-studien och hos patienter med myopisk CNV i MYRROR-studien. 
Pediatrisk population 
Aflibercepts farmakokinetiska egenskaper utvärderades hos prematura spädbarn med ROP vid dosen 
0,4 mg aflibercept (per öga). Efter intravitreal injektion var koncentrationerna av fritt och bundet 
aflibercept högre än de som observerades hos vuxna patienter med våt AMD som fick 2 mg (i ett öga) 
men lägre än efter intravenös administrering av den högsta tolererade dosen på 1 mg/kg hos vuxna 
patienter. Genomsnittliga koncentrationer av fritt aflibercept sjönk till cirka 0,13 mikrogram/ml 
vecka 4 efter dosering. Plasmakoncentrationerna av fritt aflibercept sjönk till värden under eller nära 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den nedre kvantifieringsgränsen inom cirka 8 veckor. Genomsnittliga koncentrationer av justerat 
bundet aflibercept ökade upp till 1,34 mikrogram/ml vecka 4 och sjönk därefter. 
En exploratorisk PK/PD-analys visade inget samband mellan systemiska afliberceptkoncentrationer 
och farmakodynamiska effekter, såsom blodtrycksförändringar. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Effekter i icke-kliniska studier av allmäntoxicitet observerades bara vid systemisk exponering som i 
hög grad ansågs överstiga den maximala humana exponeringen efter intravitreal administrering vid 
den avsedda kliniska dosen, vilket indikerar liten relevans för klinisk användning. 
Erosioner och alterationer av respiratoriskt epitel i näsmusslor hos apor behandlade med aflibercept 
intravitrealt observerades vid systemisk exponering som översteg den maximala humana 
exponeringen. Vid NOAEL (No Observed Adverse Effect Level) på 0,5 mg/öga hos apor var den 
systemiska exponeringen för fritt aflibercept 42 och 56 gånger högre baserat på Cmax och AUC vid 
jämförelse med motsvarande värden observerade hos vuxna patienter och 2 gånger högre baserat på 
Cmax vid jämförelse med motsvarande värden observerade hos prematura spädbarn. 
Inga studier har utförts på mutagen eller karcinogen potential för aflibercept. 
En effekt av aflibercept på intrauterin utveckling sågs i embryofetala utvecklingsstudier hos dräktiga 
kaniner med intravenös (3 till 60 mg/kg) samt subkutan (0,1 till 1 mg/kg) administrering. Maternell 
NOAEL var vid dosen 3 mg/kg respektive 1 mg/kg. NOAEL för embryoutveckling identifierades inte. 
Vid dosen 0,1 mg/kg var den systemiska exponeringen baserat på Cmax och kumulativ AUC för fritt 
aflibercept cirka 17 respektive 10 gånger högre, vid jämförelse med motsvarande doser observerade 
hos människor efter en intravitreal dos på 2 mg. 
Effekter på manlig och kvinnlig fertilitet bedömdes som en del av en 6-månaders studie på apor med 
intravenös administrering av aflibercept vid doser mellan 3 och 30 mg/kg. Avsaknad av eller 
orgelbunden mens förknippades med förändringar av nivåerna av kvinnligt reproduktionshormon, och 
förändringar av spermiernas morfologi och motilitet observerades vid alla dosnivåer. Baserat på Cmax 
och AUC för fritt aflibercept observerat vid 3 mg/kg intravenös dos, var den systemiska exponeringen 
cirka 4 900 respektive 1 500 gånger högre än den exponering som observerats hos människor efter en 
intravitreal dos på 2 mg. Alla förändringar var reversibla. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 20 (E 432) 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (för pH-justering) 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat (för pH-justering) 
Natriumklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Det oöppnade blistret kan förvaras utanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 24 timmar. Använd 
aseptisk teknik efter att blistret har öppnats. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Lösning i en förfylld spruta (typ I-glas) märkt med en doseringslinje, med en kolvpropp 
(elastomergummi) och en Luer-lock-adapter med ett lock (elastomergummi). Varje förfylld spruta 
innehåller en extraherbar volym på minst 0,09 ml. Förpackningsstorlek: 1 förfylld spruta. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Den förfyllda sprutan är endast avsedd för engångsbruk i ett öga. Extraktion av flera doser från en 
förfylld spruta kan öka risken för kontamination och efterföljande infektion. 
Öppna inte det sterila blistret med den förfyllda sprutan utanför det rena administreringsrummet. Ej 
använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Den förfyllda sprutan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml) för vuxna patienter och 0,4 mg aflibercept (motsvarande 0,01 ml) för prematura spädbarn. Se 
nedanstående avsnitt ”Användning i den vuxna populationen” och ”Användning i den pediatriska 
populationen”. 
Lösningen ska inspekteras visuellt innan användning för att upptäcka främmande partiklar och/eller 
missfärgning eller någon annan form av avvikelse. Om någon avvikelse förekommer ska läkemedlet 
kasseras. 
Använd en 30 G x ½ inch injektionsnål för den intravitreala injektionen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning för den förfyllda sprutan: 
Användning i den pediatriska populationen 
Förbered den förfyllda sprutan för administrering till prematura spädbarn genom att följa steg 1 och 2 
nedan och sedan följa anvisningarna i bipacksedeln till den pediatriska doseringshjälpmedlet PICLEO. 
Användning i den vuxna populationen 
Förbered den förfyllda sprutan för administrering till vuxna genom att följa samtliga steg nedan. 
1.  När du är redo att administrera Eylea, öppna kartongen och ta ut det sterila blistret. Öppna 
blistret försiktigt och se till att innehållet förblir sterilt. Förvara sprutan i den sterila brickan 
tills du är redo att montera den. 
2.  Använd aseptisk teknik, och ta ut sprutan ur det sterila blistret. 
3. 
Ta bort sprutans lock genom att hålla sprutan i en 
hand samtidigt som du med den andra handen tar 
tag i sprutans lock med tummen och pekfingret. 
Observera! Du ska vrida av (inte bryta av) 
sprutans lock. 
VRID! 
4.  Dra inte upp kolven, för att inte äventyra produktens sterilitet. 
5. 
Använd aseptisk teknik och skruva fast 
injektionsnålen ordentligt på sprutans Luer-lock-
spets. 
6. 
Håll sprutan med nålen uppåt och kontrollera om 
det finns bubblor i sprutan. Om det finns bubblor, 
knacka försiktigt på sprutan med fingret tills 
bubblorna stiger uppåt. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Överskottsvolymen måste kasseras före administrering. Ta bort alla luftbubblor och allt 
överskott av läkemedel genom att långsamt trycka ned kolven så att basen på kolvens 
välvda del (inte toppen på den välvda delen) kommer i nivå med doseringslinjen på 
sprutan (vilket motsvarar 0,05 ml, d.v.s. 2 mg aflibercept). 
OBS: Korrekt placering av kolven är mycket viktigt eftersom felaktig placering av kolven 
kan leda till att för mycket eller för lite av den rekommenderade dosen administreras. 
Kolvens välvda del 
 Basen  
på 
kolvens 
välvda 
del 
Lösning efter borttagande 
av luftbubblor och överskott 
av läkemedel 
Doserings-
linje 
Luftbubbla 
Lösning 
Doserings-
linje 
Basen  
på kol-
vens 
välvda 
del 
8. 
9. 
Injicera genom att försiktigt trycka ned kolven med ett jämnt tryck. Tryck inte ytterligare på 
kolven när den har nått botten av sprutan. Injicera inte kvarvarande lösning i sprutan. 
Den förfyllda sprutan är endast avsedd för engångsbruk. Administrering av multipla doser 
från en förfylld spruta kan öka risken för kontaminering och efterföljande infektion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/797/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 november 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 13 juli 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
33 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 40 mg aflibercept*. 
En injektionsflaska innehåller en extraherbar volym på minst 0,1 ml, motsvarande minst 4 mg 
aflibercept. Denna mängd räcker till en enkeldos på 0,05 ml innehållande 2 mg aflibercept. 
*Fusionsprotein som består av delar av extracellulära domäner av human VEGF (vaskulär endotel 
tillväxtfaktor)-receptorer 1 och 2 kopplade till Fc-delen av humant IgG1 och som framställs i 
ovarialceller från kinesisk hamster (CHO-K1) med rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion) 
Klar, färglös till ljusgul, isoosmotisk lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Eylea är avsett för vuxna för behandling av  
•  neovaskulär (våt) åldersrelaterad makuladegeneration (AMD) (se avsnitt 5.1) 
•  nedsatt syn till följd av makulaödem sekundärt till retinal venocklusion (RVO) 
(grenvensocklusion eller centralvensocklusion) (se avsnitt 5.1) 
•  nedsatt syn till följd av diabetiska makulaödem (DME) (se avsnitt 5.1) 
•  nedsatt syn till följd av myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV) (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Eylea är endast avsett för intravitreal injektion. 
Eylea får bara administreras av en kvalificerad läkare med erfarenhet av administrering av intravitreala 
injektioner. 
Dosering 
Våt AMD 
Den rekommenderade dosen Eylea är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml. 
Behandling med Eylea påbörjas med en injektion per månad, tre doser i rad. Behandlingsintervallet 
utökas därefter till två månader. 
Baserat på läkarens bedömning av synskärpa och/eller anatomiska resultat kan behandlingsintervallet 
kvarstå på två månader eller förlängas ytterligare med hjälp av en ”treat-and-extend”-modell, varvid 
injektionsintervallen förlängs med 2 till 4 veckor i taget för att bibehålla stabil synskärpa och/eller 
anatomiskt resultat. Om synskärpa och/eller anatomiska resultat försämras ska behandlingsintervallet 
förkortas i motsvarande grad. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga krav på kontroller mellan injektionerna. Baserat på läkarens bedömning kan de 
planerade kontrollbesöken vara fler än antalet planerade injektionstillfällen.  
Behandlingsintervall på mer än fyra månader eller mindre än 4 veckor mellan injektionerna har inte 
studerats (se avsnitt 5.1). 
Makulaödem sekundärt till RVO (grenvensocklusion eller centralvensocklusion) 
Den rekommenderade dosen Eylea är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml. 
Efter den första injektionen ska behandlingen ges en gång per månad. Intervallet mellan två doser bör 
inte vara kortare än en månad. 
Om synskärpa och anatomiska resultat visar att patienten inte svarar på fortsatt behandling bör 
behandling med Eylea avbrytas. 
Behandlingen ges fortlöpande en gång i månaden tills maximal synskärpa har uppnåtts och/eller det 
inte finns några tecken på sjukdomsaktivitet. Tre eller flera på varandra följande månatliga injektioner 
kan behövas. 
Behandlingen kan fortsätta enligt behandlingsmodellen treat-and-extend, d.v.s. gradvis förlängda 
behandlingsintervall för att bibehålla stabil synskärpa och/eller anatomiskt utfall. Det finns dock inte 
tillräckligt med data för att kunna dra slutsatser om längden på dessa intervaller. Om synskärpa 
och/eller anatomiska resultat försämras ska behandlingsintervallet förkortas. 
Kontroll- och behandlingsschemat ska bestämmas av behandlande läkare baserat på patientens 
individuella respons. 
Kontroller avseende sjukdomsaktivitet kan omfatta klinisk undersökning, funktionstestning eller 
bilddiagnostik (t.ex. optisk koherenstomografi eller fluoresceinangiografi). 
Diabetiska makulaödem 
Den rekommenderade dosen Eylea är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml. 
Behandling med Eylea påbörjas med en injektion per månad fem doser i rad, följt av en injektion 
varannan månad. 
Baserat på läkarens bedömning av synskärpa och/eller anatomiska resultat, kan behandlingsintervallet 
bibehållas vid 2 månader eller individualiseras, t.ex. med en ”treat-and-extend”-modell, varvid 
behandlingsintervallerna vanligen utökas med 2 veckor i taget för att bibehålla stabil synskärpa 
och/eller anatomiska resultat. Det finns begränsat med data för behandlingsintervall på längre än 4 
månader. Om synskärpa och /eller anatomiska resultat försämras, ska behandlingsintervallet förkortas. 
Behandlingsintervall på mindre än 4 veckor mellan injektionerna har inte studerats (se avsnitt 5.1). 
Hur ofta kontrollbesöken ska ske ska beslutas av behandlande läkare. 
Om synskärpa och anatomiska resultat visar att patienten inte gynnas av fortsatt behandling bör 
behandling med Eylea avbrytas. 
Myopisk koroidal neovaskularisering 
Den rekommenderade dosen Eylea är en intravitreal engångsinjektion av 2 mg aflibercept, 
motsvarande 0,05 ml. 
Upprepade doser kan administreras om synskärpa och/eller anatomiska undersökningar visar att 
sjukdomen kvarstår. Recidiv bör behandlas som nya manifestationer av sjukdomen. 
Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
35 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intervallet mellan två doser bör inte vara kortare än en månad. 
Speciella populationer 
Nedsatt lever- och/eller njurfunktion 
Inga specifika studier hos patienter med nedsatt lever- och/eller njurfunktion har utförts med Eylea. 
Tillgängliga data tyder inte på något behov av dosjustering av Eylea hos dessa patienter (se 
avsnitt 5.2). 
Äldre 
Ingen särskild hänsyn krävs. Det finns begränsad erfarenhet hos patienter med DME som är äldre än 
75 år. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Eylea har inte fastställts hos barn och ungdomar. Det finns ingen relevant 
användning av Eylea för en pediatrisk population för indikationerna våt AMD, CRVO, BRVO, DME 
och myopisk CNV. 
Administreringssätt 
Intravitreala injektioner måste utföras i enlighet med medicinska standarder och tillämpliga riktlinjer 
av en kvalificerad läkare med erfarenhet av administrering av intravitreala injektioner. I allmänhet 
måste man försäkra sig om adekvat bedövning och aseptiska förhållanden, inklusive lokal 
bredspektrummikrobicid (t.ex. applicering av povidonjodid på periokulär hud, ögonlock och okulär 
yta). Kirurgisk handdesinfektion, sterila handskar, en steril duk och ett sterilt ögonlocksspekulum 
(eller motsvarande) rekommenderas. 
Injektionsnålen bör föras in 3,5-4,0 mm posteriort om limbus in i glaskroppsrummet samtidigt som 
man undviker den horisontella meridianen och riktar nålen mot ögonglobens centrum. 
Injektionsmängden på 0,05 ml injiceras därefter. Ett annat skleralt område bör användas vid 
efterföljande injektioner.  
Omedelbart efter den intravitreala injektionen ska patienten kontrolleras för ökning av det intraokulära 
trycket. Lämplig metod kan bestå av en kontroll av perfusion av synnerven eller tonometri. Vid behov 
ska steril utrustning för paracentes finnas tillgänglig. 
Efter intravitreal injektion ska patienterna instrueras att omedelbart rapportera alla symtom som tyder 
på endoftalmit (t.ex. ögonsmärta, ögonrodnad, fotofobi, dimsyn). 
Varje injektionsflaska får bara användas för behandling av ett öga. Extrahering av multipla doser ur en 
engångsflaska ökar risken för kontaminering och efterföljande infektion. 
Injektionsflaskan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml injektionsvätska, lösning). Hela den extraherbara volymen i injektionsflaskan, d.v.s. den 
mängd som kan tömmas från injektionsflaskan, ska inte användas. För Eylea injektionsflaska är den 
extraherbara volymen minst 0,1 ml. Överskottsvolymen måste tömmas ut före injektion av den 
rekommenderade dosen (se avsnitt 6.6). 
Injicering av hela mängden vätska i injektionsflaskan kan resultera i överdosering. För att avlägsna 
luftbubblor och överflödigt läkemedel, tryck långsamt ned kolven så att den platta kolvkanten ligger i 
linje med markeringen 0,05 ml på sprutan (vilket motsvarar 0,05 ml, d.v.s. 2 mg aflibercept) (see 
avsnitt 4.9 och 6.6). 
Efter injektion ska all oanvänd produkt kasseras. 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen aflibercept eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
Aktiv eller misstänkt okulär eller periokulär infektion. 
Aktiv allvarlig intraokulär inflammation. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Intravitreala injektionsrelaterade reaktioner 
Intravitreala injektioner, inklusive injektioner med Eylea, har förknippats med endoftalmit, intraokulär 
inflammation, regmatogen näthinneavlossning, näthinneruptur och iatrogen traumatisk katarakt (se 
avsnitt 4.8). Korrekta aseptiska injektionstekniker måste alltid användas vid administrering av Eylea. 
Dessutom ska patienterna övervakas veckan efter injektionen för att möjliggöra tidig behandling om 
en infektion uppstår. Patienter ska instrueras att omedelbart rapportera alla symtom som tyder på 
endoftalmit eller någon av ovanstående händelser. 
Injektionsflaskan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml). Överskottsvolymen måste kasseras före administrering (se avsnitt 4.2 och 6.6).  
Ökat intraokulärt tryck har setts inom 60 minuter efter en intravitreal injektion, t.ex. med Eylea (se 
avsnitt 4.8). Särskild försiktighet krävs hos patienter med dåligt kontrollerat glaukom (injicera inte 
Eylea när det intraokulära trycket är ≥ 30 mmHg). I samtliga fall måste således både det intraokulära 
trycket och perfusion av synnerven kontrolleras och behandlas på lämpligt sätt. 
Immunogenitet 
Eftersom detta är ett terapeutiskt protein, finns potential för immunogenitet med Eylea (se avsnitt 4.8). 
Patienter bör instrueras att rapportera alla tecken eller symtom som tyder på intraokulär inflammation, 
t.ex. ögonsmärta, fotofobi eller rodnad i ögat som kan vara kliniska tecken på överkänslighet.  
Systemisk effekt  
Systemiska biverkningar som t ex icke okulära blödningar och arteriella tromboemboliska händelser 
har rapporterats till följd av intravitreal användning av VEGF-hämmare, och det finns en teoretisk risk 
att dessa kan ha samband med VEGF-hämning. Det finns begränsade data om säkerhet vid behandling 
av patienter med CRVO, BRVO, DME eller myopisk CNV med en anamnes på stroke eller 
transitorisk ischemisk attack eller myokardinfarkt de senaste 6 månaderna. Försiktighet ska iakttas vid 
behandling av sådana patienter. 
Övrigt 
I likhet med andra intravitreala anti-VEGF-behandlingar för AMD, CRVO, BRVO, DME och 
myopisk CNV gäller också följande: 
• 
• 
• 
Säkerheten och effekten för Eylea administrerat i båda ögonen samtidigt har inte studerats 
systematiskt (se avsnitt 5.1). Om bilateral behandling utförs samtidigt kan det leda till en ökad 
systemisk exponering, vilket skulle kunna öka risken för systemiska biverkningar.  
Samtidig användning av annat anti-VEGF (vascular endothelial growth factor)-läkemedel: 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av Eylea med andra anti-VEGF 
(vascular endothelial growth factor)-läkemedel (systemiska eller okulära). 
Riskfaktorer som förknippas med utveckling av en ruptur på det retinala pigmentepitelet efter 
anti-VEGF-behandling för våt AMD, innefattar en uttalad och/eller hög avlossning av retinala 
pigmentepitelet. När behandling med Eylea sätts in, ska försiktighet iakttas hos patienter med 
riskfaktorer för ruptur på det retinala pigmentepitelet. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Behandling ska inte ges till patienter med regmatogen näthinneavlossning eller makulahål i 
stadium 3 eller 4.  
Om retinal ruptur uppstår, ska behandlingen avbrytas till dess att rupturen har åtgärdats. 
Dosen ska inte ges och behandlingen ska inte återupptas före nästa planerade injektion om något 
av följande inträffar:  
o  en försämring av synskärpan med bästa korrektion (BCVA) med ≥30 bokstäver 
jämfört med den senaste bedömningen av synskärpan 
o  en subretinal blödning som innefattar foveas centrum, eller om blödningens storlek är 
≥50 % av det totala lesionsområdet 
Dosen ska inte ges 28 dagar före eller 28 dagar efter en utförd eller planerad intraokulär kirurgi. 
Eylea ska inte ges till gravida kvinnor om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella 
riskerna för fostret (se avsnitt 4.6).  
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
3 månader efter den sista intravitreala injektionen av aflibercept (se avsnitt 4.6). 
Erfarenheten av behandling av patienter med ischemisk CRVO och BRVO är begränsad. 
Behandling rekommenderas inte till patienter med kliniska tecken på irreversibel ischemisk 
förlust av synförmågan. 
Populationer med begränsade data 
Det finns endast begränsad erfarenhet av att behandla typ I-diabetespatienter med DME eller 
diabetespatienter som har ett HbA1c över 12 % eller med proliferativ diabetesretinopati. 
Eylea har inte studerats på patienter med aktiva systemiska infektioner eller patienter med samtidiga 
ögonsjukdomar som t.ex. näthinneavlossning eller makulahål. Det finns inte heller någon erfarenhet av 
behandling med Eylea hos diabetespatienter med okontrollerad hypertoni. Denna brist på information 
bör beaktas av läkaren vid behandling av sådana patienter.  
Det finns ingen erfarenhet av Eylea som behandling för myopisk CNV hos icke-asiatiska patienter, 
hos patienter som tidigare har genomgått behandling för myopisk CNV eller hos patienter med 
extrafoveala lesioner. 
Information om hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Adjunktiv användning av fotodynamisk behandling (PDT) med verteporfin och Eylea har inte 
studerats, därför har en säkerhetsprofil inte kunnat fastställas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 3 månader 
efter den sista intravitreala injektionen av aflibercept (se avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av aflibercept hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat embryofetal toxicitet (se avsnitt 5.3). 
Även om den systemiska exponeringen efter okulär administrering är mycket låg, ska Eylea inte 
användas under graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella riskerna för 
fostret. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Baserat på mycket begränsade humana data kan aflibercept utsöndras i bröstmjölk i låga nivåer. 
Aflibercept är en stor proteinmolekyl och mängden läkemedel som absorberas av spädbarn förväntas 
vara minimal. Effekterna av aflibercept på ammade nyfödda barn/spädbarn är okända. 
Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas inte amning under användning av Eylea. 
Fertilitet 
Resultat från djurstudier med hög systematisk exponering indikerar att aflibercept kan ha en negativ 
effekt på manlig och kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). Sådana effekter förväntas inte efter okulär 
administrering med mycket låg systemisk exponering. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Injektion med Eylea har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner på 
grund av möjliga tillfälliga synstörningar som kan kopplas antingen till injektionen eller till 
ögonundersökningen i samband med injektionen. Patienten ska inte köra bil eller använda maskiner 
förrän synen är tillfredsställande återställd. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Totalt 3 102 patienter utgjorde säkerhetspopulationen i åtta fas III-studier. Av dessa behandlades 
2 501 patienter med den rekommenderade dosen 2 mg. 
Allvarliga okulära biverkningar i studieögat i samband med injektionsproceduren har förekommit vid 
färre än 1 av 1 900 intravitreala injektioner med Eylea. Dessa inkluderade blindhet, endoftalmit, 
näthinneavlossning, traumatisk katarakt, katarakt, glaskroppsblödning, glaskroppsavlossning och ökat 
intraokulärt tryck (se avsnitt 4.4). 
De vanligaste biverkningarna (hos minst 5 % av patienterna behandlade med Eylea) var konjunktival 
blödning (25 %), retinal blödning (11%), nedsatt synskärpa (11 %), ögonsmärta (10 %), katarakt 
(8 %), ökat intraokulärt tryck (8 %), glaskroppsavlossning (7 %) och fläckar i synfältet (7 %). 
Tabell med biverkningar 
De säkerhetsdata som beskrivs nedan omfattar alla biverkningar från åtta fas III-studier för 
indikationerna våt AMD, CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV med en rimlig möjlighet för 
orsakssamband med injektionsproceduren eller med läkemedlet. 
Biverkningarna listas efter organsystem och frekvens enligt följande konvention: 
Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Biverkningar presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Alla behandlingsuppkomna läkemedelsbiverkningar rapporterade hos patienter i 
fas III-studier (sammanslagna data från fas III-studierna för indikationerna våt AMD, CRVO, BRVO, 
DME och myopisk CNV) eller efter marknadsintroduktionen 
Klassificering av 
organsystem 
Immunsystemet  
Ögon 
Mycket 
vanliga 
Nedsatt 
synskärpa 
Retinal 
blödning 
Konjunktival 
blödning 
Ögonsmärta 
Sällsynta 
Blindhet 
Traumatisk 
katarakt 
Vitrit 
Hypopyon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Överkänslighet*** 
Endoftalmit** 
Näthinneavlossning 
Näthinneruptur 
Irit 
Uveit 
Iridocyklit 
Linsgrumling 
Korneal 
epiteldefekt 
Irritation på 
injektionsstället 
Onormal känsla i 
ögat 
Ögonlocksirritation 
Inflammation i 
glaskroppen 
Ljusväg och 
inflammatoriska 
celler i främre 
kammaren 
Hornhinneödem 
Ruptur på retinalt 
pigmentepitel* 
Avlossning av retinalt 
pigmentepitel 
Näthinnedegeneration 
Blödning i glaskroppen 
Katarakt 
Kortikalkatarakt 
Nukleär katarakt 
Subkapsulär katarakt 
Korneal erosion 
Skrubbsår på hornhinna 
Ökat intraokulärt tryck 
Dimsyn 
Fläckar i synfältet 
Glaskroppsavlossning 
Smärta vid injektionsstället 
Känsla av främmande 
kropp i ögat 
Ökat tårflöde 
Ögonlocksödem 
Blödning vid 
injektionsstället 
Punktuell keratit 
Konjunktival hyperemi 
Okulär hyperemi 
*  Tillstånd som förknippas med våt AMD. Endast observerade i studier av våt AMD. 
**  Odlingspositiv och odlingsnegativ endoftalmit 
*** Efter marknadsintroduktionen har överkänslighet inklusive utslag, klåda, urtikaria samt enstaka fall av 
allvarliga anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner rapporterats.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
I våt AMD fas III studier rapporterades ökad incidens av konjunktival blödning hos patienter som fick 
antitrombotiska preparat. Den ökade incidensen var likartad hos patienter som behandlades med 
ranibizumab och Eylea. 
Arteriella tromboemboliska händelser (ATEs) är biverkningar som eventuellt har ett samband med 
systemisk VEGF-hämning. Det finns en teoretisk risk för ATEs, inklusive stroke och hjärtinfarkt, efter 
intravitreal användning av VEGF-hämmare. 
Ett lågt incidenstal för ATEs observerades i de kliniska prövningarna med Eylea hos patienter med 
AMD, DME, RVO och myopiskt CNV. Inga märkbara skillnader sågs mellan grupperna som 
behandlades med aflibercept och jämförelsegrupperna, oavsett indikation.  
Som för alla terapeutiska proteiner finns det en potentiell risk för immunogenitet med Eylea. 
40 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska studier har doser av upp till 4 mg med en månads intervall använts och i enstaka fall har 
överdosering med 8 mg förekommit. 
Överdosering med ökad injektionsvolym kan öka det intraokulära trycket. Vid en överdosering ska 
därför det intraokulära trycket kontrolleras, och om behandlande läkare anser det nödvändigt ska 
adekvat behandling sättas in (se avsnitt 6.6). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Oftalmologiska preparat/antineovaskulariseringspreparat 
ATC-kod: S01LA05 
Aflibercept är ett rekombinant fusionsprotein som består av delar av extracellulära domäner av 
humana VEGF-receptorer 1 och 2 kopplade till Fc-delen av humant IgG1. 
Aflibercept framställs i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO-K1) med rekombinant 
DNA-teknologi. 
Aflibercept fungerar som en löslig, falsk receptor som binder VEGF-A och PlGF med högre affinitet 
än deras naturliga receptorer, och som därmed kan hämma bindningen och aktiveringen av dessa 
besläktade VEGF-receptorer. 
Verkningsmekanism 
Vaskulär endotel tillväxtfaktor A (VEGF-A) och placentatillväxtfaktor (PlGF) tillhör VEGF-familjen 
av angiogena faktorer som kan verka som potenta mitogena, kemotaktiska och vaskulära 
permeabilitetsfaktorer för endotelceller. VEGF verkar via två tyrosinkinasreceptorer: VEGFR-1 och 
VEGFR-2, som finns på endotelcellernas yta. PlGF binder bara till VEGFR-1, som också finns på 
leukocyternas yta. Kraftig aktivering av dessa receptorer av VEGF-A kan leda till patologisk 
neovaskularisering och omfattande vaskulär permeabilitet. PlGF kan samverka med VEGF-A i dessa 
processer, och är också känt för att främja leukocytinfiltration och vaskulär inflammation.  
Farmakodynamisk effekt 
Våt AMD 
Våt AMD kännetecknas av patologisk koroidal neovaskularisering (CNV). Läckage av blod och 
vätska från CNV kan leda till näthinneförtjockning eller näthinneödem och/eller sub-/intraretinal 
blödning, som leder till nedsatt synskärpa. 
Hos patienter behandlade med Eylea (en injektion per månad tre månader i rad, följt av en injektion 
varannan månad), minskade central retinal tjocklek [CRT] strax efter att behandlingen satts in, och den 
genomsnittliga CNV-lesionsstorleken minskade, i enlighet med de resultat som sågs med ranibizumab 
0,5 mg varje månad. 
I VIEW1-studien påvisades genomsnittlig minskning av CRT mätt med optisk koherenstomografi 
(OCT) (-130 respektive -129 mikrometer vecka 52 för gruppen som fick Eylea 2 mg varannan månad 
respektive gruppen som fick ranibizumab 0,5 mg varje månad). Den genomsnittliga minskningen av 
CRT på OCT påvisades också i vecka 52 av VIEW 2-studien (-149 respektive -139 mikrometer i 
gruppen som fick Eylea 2 mg varannan månad respektive ranibizumab 0,5 mg varje månad). 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minskningen av CNV-storlek och minskningen av CRT kvarstod i allmänhet under studiens andra år. 
ALTAIR-studien genomfördes på japanska patienter med tidigare obehandlad våt AMD och påvisade 
liknande resultat som VIEW-studierna. I ALTAIR-studien gavs 3 initiala månatliga injektioner Eylea 
2 mg följt av en injektion efter ytterligare två månader, och fortsatte därefter med en ”treat-and-
extend”-modell med varierande behandlingsintervaller (2- eller 4-veckorsjusteringar) upp till 
maximalt 16 veckors intervall, enligt på förhand specificerade kriterier. Vecka 52 syntes en 
genomsnittlig minskning av central retinal tjocklek (CRT) mätt med OCT på -134,4 och -126,1 
mikrometer i 2- respektive 4-veckorsgruppen. Andelen patienter utan vätska vid OCT vecka 52 var 
68,3 % och 69,1 % i 2- respektive 4-veckorsgruppen. Reduktionen i CRT bibehölls överlag i bägge 
behandlingsgrupper under det andra året av ALTAIR-studien. 
ARIES-studien utformades för att undersöka non-inferiority av Eylea 2 mg med "treat-and-extend"-
dosering initierad direkt efter administrering av 3 initiala månatliga injektioner och en ytterligare 
injektion efter 2 månader jämfört med "treat-and-extend"-dosering initierad efter ett års behandling. 
För patienter som krävde dosering oftare än var 8:e vecka (Q8) minst en gång under studien, förblev 
CRT högre, men den genomsnittliga minskningen av CRT från studiestart till vecka 104 var -160,4 
mikrometer, liknande för de patienter som behandlades var 8:e vecka (Q8) eller med mindre frekventa 
intervaller. 
Makulaödem sekundärt till CRVO och BRVO 
Vid CRVO och BRVO inträffar retinal ischemi som signalerar frisättningen av VEGF, som i sin tur 
destabiliserar de täta förbindelserna och främjar endotelcellsproliferation. Uppreglering av VEGF 
förknippas med nedbrytningen av blod-retinabarriären, ökad vaskulär permeabilitet, retinalt ödem, och 
neovaskulariseringskomplikationer. 
Hos patienter behandlade med Eylea 2 mg sex månader i följd sågs ett stabilt, snabbt och robust 
morfologiskt svar (som uppmättes gällande förbättring av genomsnittlig CRT). Vecka 24 var 
reduktionen av CRT statistiskt överlägsen jämfört med kontrollgruppen i alla tre studierna 
(COPERNICUS, CRVO: -457 vs. -145 mikrometer; GALILEO, CRVO: -449 vs. -169 mikrometer; 
VIBRANT, BRVO: -280 vs. -128 mikrometer).  
Minskningen i CRT från studiestart kvarstod till slutet av varje studie, d.v.s. till vecka 100 för 
COPERNICUS, vecka 76 för GALILEO, och vecka 52 för VIBRANT. 
Diabetiska makulaödem 
Diabetiska makulaödem är en konsekvens av diabetisk retinopati och kännetecknas av ökad 
vasopermeabilitet och skada på retinala kapillärer som kan leda till nedsatt synskärpa. 
Hos patienter behandlade med Eylea, av vilka huvuddelen klassificerades som Typ II-diabetiker, 
observerades ett snabbt och robust svar på morfologi (CRT- och Diabetic Retinopathy Severity Score 
(DRSS)). 
I studierna VIVIDDME och VISTADME var den genomsnittliga minskningen av CRT från studiestart till 
vecka 52 statistiskt sett betydligt större hos patienter som behandlades med Eylea jämfört med 
laserkontrollgrupperna, och var -192,4 och -183,1 mikrometer för 2Q8 Eylea-grupperna 
respektive -66,2 och -73,3 mikrometer för kontrollgrupperna. Vecka 100 bibehölls minskningen 
med -195,8 och -191,1 mikrometer för 2Q8 Eylea-grupperna och med -85,7 och -83,9 mikrometer för 
kontrollgrupperna i studierna VIVIDDME respektive VISTADME. 
En ≥ 2-stegsförbättring av DRSS uppskattades enligt förspecificerade kriterier i VIVIDDME och 
VISTADME. DRSS-resultatet var graderbart hos 73,7 % av patienterna i VIVID- DME och 98,3 % av 
patienterna i VISTA-DME. Vecka 52 upplevde 27,7 % och 29,1 % i Eylea 2Q8-grupperna och 7,5 % 
och 14,3 % i kontrollgrupperna en ≥ 2-stegsförbättring i DRSS. Vecka 100 var respektive 
procentandel 32,6 % och 37,1 % i Eylea 2Q8-grupperna och 8,2 % och 15,6 % i kontrollgrupperna. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIOLET-studien jämförde tre olika doseringsregimer med Eylea 2 mg för behandling av DME efter 
minst ett års behandling med fasta intervaller, där behandlingen inleddes med 5 månatliga doser följt 
av dosering varannan månad. Vid vecka 52 och vecka 100 av studien, dvs andra och tredje 
behandlingsåret, var de genomsnittliga förändringarna i CRT kliniskt jämförbara vid "treat-and-
extend" (2T&E), efter behov (pro re nata, 2PRN) respektive 2Q8-dosering, -2,1, 2,2 och -18,8 
mikrometer vid vecka 52 och 2,3, -13,9 och -15,5 mikrometer vid vecka 100. 
Myopisk koroidal neovaskularisering 
Myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV) är en vanlig orsak till synnedsättning hos vuxna 
med patologisk myopi. Det utvecklas som en sårläkningsmekanism som en följd av rupturer i Bruchs 
membran och utgör den största synhotande händelsen vid patologisk mypoi. 
Hos patienter behandlade med Eylea i MYRROR-studien (en injektion given vid behandlingsstart, 
följt av ytterligare injektioner i händelse av kvarstående eller recidiverande sjukdom) minskade CRT 
strax efter behandlingsstart till fördel för Eylea vecka 24 (-79 mikrometer för gruppen som 
behandlades med Eylea 2 mg och -4 mikrometer i kontrollgruppen), vilket kvarstod till och med 
vecka 48. Dessutom minskade den genomsnittliga CNV-lesionen.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Våt AMD 
Säkerheten och effekten för Eylea bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, aktivt 
kontrollerade multicenterstudier med patienter med våt AMD (VIEW1 och VIEW2) där totalt 
2 412 patienter (1 817 med Eylea) behandlades och utvärderades för effekt. Patienterna var mellan 49 
och 99 år med en genomsnittsålder på 76 år. I dessa kliniska studier var ca 89 % (1 616/1 817) av 
patienterna som randomiserats till behandling med Eylea 65 år eller äldre och ca 63 % (1 139/1 817) 
var 75 år eller äldre. I varje studie indelades patienterna slumpmässigt i kvoten 1:1:1:1 till 1 av 
4 doseringsregimer: 
1) Eylea 2 mg administrerat var 8:e vecka efter 3 initiala månadsdoser (Eylea 2Q8) 
2) Eylea 2 mg administrerat var 4:e vecka (Eylea 2Q4) 
3) Eylea 0,5 mg administrerat var 4:e vecka (Eylea 0,5Q4) 
4) ranibizumab 0,5 mg administrerat var 4:e vecka (ranibizumab 0,5Q4). 
Under studiernas andra år fick patienterna fortsatt samma initialt randomiserade dos men med ett 
doseringsschema som modifierats efter bedömning av synskärpa och anatomiska resultat med ett 
protokolldefinierat maximalt doseringsintervall på 12 veckor. 
I båda studierna var det primära resultatmåttet den andel patienter i ”Per Protocol Set” som bibehöll 
synskärpan, d.v.s. som förlorade färre än 15 bokstäver i synskärpa vecka 52 jämfört med studiestart. 
Vecka 52 i VIEW1-studien hade 95,1 % av patienterna i gruppen Eylea 2Q8 bibehållen syn jämfört 
med 94,4 % av patienterna i ranibizumabgruppen 0,5Q4. Vecka 52 i VIEW2-studien hade 95,6 % av 
patienterna i gruppen Eylea 2Q8 bibehållen syn jämfört med 94,4 % av patienterna i 
ranibizumabgruppen 0,5Q4. I båda studierna visade sig Eylea vara non-inferior och kliniskt likvärdig 
med ranibizumabgruppen 0,5Q4. 
Detaljerade resultat från den kombinerade analysen av båda studierna visas i tabell 2 och figur 1 
nedan. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Effektresultat vecka 52 (primär analys) och vecka 96; kombinerade data från VIEW1- och 
VIEW2-studiernaB) 
Effektresultat 
Genomsnittligt antal 
injektioner från studiestart 
Genomsnittligt antal 
injektioner vecka 52-96 
Andel patienter med  
< 15 bokstävers förlust från 
studiestart (PPSA)) 
SkillnadC) 
(95 % KI)D) 
Genomsnittlig förändring 
av BCVA uppmätt med 
ETDRSA) (bokstäver) från 
studiestart 
Skillnad i LS mean A) 
(ETDRS-bokstäver)C) 
(95 % KI)D) 
Andel patienter med ≥ 
15 bokstävers förbättring 
från studiestart 
SkillnadC) 
(95 % KI)D) 
Eylea 2Q8 E) 
(Eylea 2 mg var 8:e vecka efter 
3 initiala månadsdoser) 
(N = 607) 
Ranibizumab 0,5Q4 
(ranibizumab 0,5 mg var 
4:e vecka) 
(N = 595) 
Vecka 52  
Vecka 96 
Vecka 52  
Vecka 96  
7,6 
12,3 
11,2 
4,2 
16,5 
4,7 
95,33 %B) 
92,42 % 
94,42 %B) 
91,60 % 
0,9 % 
(-1,7; 3,5)F) 
0,8 % 
(-2,3; 3,8)F) 
8,40 
7,62 
8,74 
7,89 
-0,32 
(-1,87; 1,23) 
-0,25 
(-1,98; 1,49) 
30,97 % 
33,44 % 
32,44 % 
31,60 % 
1,8 % 
(-3,5; 7,1) 
A)  BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
  ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
  LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) hämtat från ANCOVA 
-1,5 % 
(-6,8; 3,8) 
PPS: Per Protocol Set  
B)  Samtliga randomiserade patienter (Full Analysis Set, FAS), Sista noterade studiedata (Last Observation 
Carried Forward, LOCF) för alla analyser förutom andel patienter med bibehållen synskärpa vecka 52 som är 
PPS  
C)  Skillnaden är värdet för Eylea-gruppen minus värdet för ranibizumabgruppen. Ett positivt värde talar för 
Eylea. 
D)  Konfidensintervall (KI) beräknat med normal approximation 
E)  Efter behandlingsstart med tre månatliga doser 
F)  Ett konfidensintervall helt över -10 % indikerar en non-inferiority för Eylea jämfört med ranibizumab 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Figur 1. Genomsnittlig förändring av synskärpa 
från studiestart till vecka 96 för kombinerade 
data från VIEW1- och VIEW2-studierna 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
Veckor 
EYLEA 2mg Q8 veckor 
Ranibizumab 0,5mg Q4 veckor 
I den kombinerade datanalysen av VIEW1 och VIEW2 visade Eylea kliniskt betydande förändringar 
från studiestart i ett fördefinierat sekundärt effektmått i frågeformuläret National Eye Institute Visual 
Function Questionnaire (NEI VFQ-25) utan kliniskt betydande skillnader jämfört med ranibizumab. 
Storleken på dessa förändringar liknande de som setts i publicerade studier, som överensstämde med 
en ökning på 15-bokstäver på BCVA (Best Corrected Visual Acuity). 
Under studiernas andra år kvarstod i allmänhet effekten t.o.m. den sista bedömningen vecka 96. 2-4 % 
av patienterna fick alla injektioner månadsvis, och en tredjedel krävde åtminstone en injektion med ett 
behandlingsintervall på endast en månad.  
Minskningar av genomsnittligt CNV-område var tydligt i alla dosgrupper i båda studierna. 
Effektresultat i alla utvärderingsbara undergrupper (t.ex. ålder, kön, etnicitet, synskärpa vid studiestart, 
lesionstyp, lesionsstorlek) i varje studie för sig och i den kombinerade analysen överensstämde med 
resultaten hos de totala populationerna. 
ALTAIR var en 96 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen studie med 247 japanska patienter 
med tidigare obehandlad våt AMD. Studien utformades för att mäta effekten och säkerheten hos Eylea 
med två olika justeringsintervall (2-veckors och 4-veckors) i en ”treat-and-extend”-modell. 
Alla patienter fick månatliga injektioner med Eylea 2 mg i 3 månader och därefter en injektion efter 
ytterligare 2-månader. Vecka 16 randomiserades patienterna i kvoten 1:1 till två olika 
behandlingsgrupper: 1) Eylea”treat-and-extend” med 2-veckorsjusteringar och 2) Eylea ”treat-and-
extend” med 4-veckorsjusteringar. Utökat eller förkortat behandlingsintervall beslutades på basis av 
synskärpa och/eller anatomiska kriterier som definierades enligt protokoll. Behandlingsintervallet var 
maximalt 16 veckor i båda grupperna.  
Det primära effektmåttet var genomsnittlig förändring av BCVA från studiestart till vecka 52. De 
sekundära effektmåtten var andelen patienter som undvek förlust av ≥15 bokstäver, och andelen 
patienter som förbättrade ≥15 bokstäver från studiestart till vecka 52. 
Vecka 52 förbättrade patienter i ”treat-and-extend”-gruppen med 2-veckorsjustering i genomsnitt 9,0 
bokstäver från studiestart jämfört med 8,4 bokstäver för dem i gruppen med 4-veckorsjustering [LS 
genomsnittlig skillnad i bokstäver (95 % CI): 0,4 (-3,8, 3,0), ANCOVA]. Andelen patienter som 
undvek förlust av ≥15 bokstäver i de två behandlingsgrupperna var likvärdig (96,7 % i 2-veckors och 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95,9 % i 4-veckorsgruppen). Andelen patienter som förbättrade ≥15 bokstäver vecka 52 var 32,5 % i 
2-veckorsgruppen och 30,9 % i 4-veckorsgruppen. Andelen patienter som ökade 
behandlingsintervallet till 12 veckor eller mer var 42,3 % i 2-veckorsgruppen och 49,6 % i 4-
veckorsgruppen. I 4-veckorsgruppen förlängdes dessutom 40,7 % av patienterna till 16-
veckorsintervall. Vid det sista besöket fram till vecka 52, fick 56,8 % och 57,8 % i 2- respektive 4-
veckorsgruppen sin nästa injektion planerad i ett intervall på 12 veckor eller längre.  
I studiens andra år bibehölls effekten generellt fram till och med den sista bedömningen vid vecka 96, 
med en genomsnittlig förbättring jämfört med studiestart på 7,6 bokstäver för 2-veckorsgruppen och 
6,1 bokstäver för 4-veckorsgruppen. Andelen patienter som ökade behandlingsintervallet till 12 veckor 
eller mer var 56,9 % i 2-veckorsgruppen och 60,2 % i 4-veckorsgruppen. Vid det sista besöket innan 
vecka 96, fick 64,9 % och 61,2 % i 2- respektive 4-veckorsgruppen sin nästa injektion planerad i ett 
intervall på 12 veckor eller längre. Under behandlingens andra år fick patienter både i 2- och i 4-
veckorsgruppen i genomsnitt 3,6 respektive 3,7 injektioner. I genomsnitt fick patienterna 10,4 
injektioner under den 2-åriga behandlingsperioden. 
De okulära och systemiska säkerhetsprofilerna liknade säkerheten som observerats i de pivotala 
VIEW1- och VIEW2-studierna. 
ARIES var en 104 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad studie med 269 
patienter med tidigare obehandlad våt AMD. Studien utformades för att bedöma non-inferiority vad 
gäller effekt och säkerhet för en "treat-and-extend"-dosering initierad efter 3 månatliga doser följt av 
en förlängning till ett behandlingsintervall på 2 månader jämfört med en "treat-and-extend"-dosering 
initierad efter det första årets behandling. 
ARIES-studien undersökte också andelen patienter som krävde mer frekvent behandling än var 8:e 
vecka baserat på studieläkarens beslut. Av de 269 patienterna fick 62 patienter mer frekvent dosering 
minst en gång under studien. Dessa patienter stannade kvar i studien och behandlades enligt 
studieläkarens kliniska bedömning men inte oftare än var 4:e vecka och deras behandlingsintervall 
kunde förlängas igen senare. Det genomsnittliga behandlingsintervallet var 6,1 veckor efter beslut att 
behandla mer frekvent. Vecka 104 var BCVA lägre hos patienter som krävde mer intensiv behandling 
minst en gång under studien jämfört med patienter som inte gjorde det och genomsnittlig förändring i 
BCVA från studiestart till avslut var +2,3 ±15.6 bokstäver. Bland patienterna som behandlades mer 
frekvent, bibehöll 85,5% synen, dvs förlorade mindre än 15 bokstäver, och 19,4% förbättrades med 15 
bokstäver eller mer. Säkerhetsprofilen hos patienter som behandlades mer frekvent än var 8:e vecka 
var jämförbar med säkersdatan i VIEW 1 och VIEW 2. 
Makulaödem sekundärt till CRVO 
Säkerheten och effekten för Eylea bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, 
multicenterstudier med simulerad kontroll hos patienter med makulaödem sekundärt till CRVO 
(COPERNICUS och GALILEO) där totalt 358 patienter behandlades och bedömdes för effekt (217 
med Eylea). Patienterna var mellan 22 och 89 år med en genomsnittsålder på 64 år. I CRVO-studierna 
var 52 % (112/217) av patienterna som randomiserats till behandling med Eylea 65 år eller äldre, och 
ca 18 % (38/217) var 75 år eller äldre. I båda studierna delades patienterna slumpvis in enligt en 
3:2-kvot till antingen 2 mg Eylea administrerat var 4:e vecka (2Q4) eller kontrollgruppen som fick 
simulerade injektioner var 4:e vecka med totalt 6 injektioner. 
Efter 6 månaders injektioner i en följd fick patienterna bara behandling om de uppfyllde de i förväg 
specificerade återbehandlingskriterierna, förutom patienterna i kontrollgruppen i GALILEO-studien 
som fortsatt fick simulerade injektioner (kontroll till kontroll) till och med vecka 52. Med början från 
den här tidpunkten behandlades alla patienter om de i förväg specificerade kriterierna uppfylldes. 
I båda studierna var det primära effektmåttet andelen patienter som ökade minst 15 bokstäver på 
BCVA vecka 24 jämfört med studiestart. En sekundär effektvariabel var förändring av synskärpan 
vecka 24 jämfört med studiestart.  
46 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna var statistiskt signifikant till fördel för Eylea i båda 
studierna. Den maximala förbättringen av synskärpa nåddes månad 3 med efterföljande stabilisering 
av synskärpa och CRT till månad 6. Den statistiskt signifikanta skillnaden kvarstod till och med 
vecka 52. 
Detaljerade resultat från analysen av båda studierna visas i tabell 3 och figur 2 nedan. 
47 
 
 
Tabell 3:   Effektresultat vecka 24, vecka 52 och vecka 76/100 (Full Analysis Set med LOCFC)) i COPERNICUS- och GALILEO-studierna 
Effektresultat 
COPERNICUS 
GALILEO 
24 veckor 
52 veckor 
100 veckor 
24 veckor 
52 veckor 
76 veckor 
Eylea 
2 mg Q4 
(N = 114) 
Kontroll 
(N = 73) 
Eylea 
2 mg 
(N = 114) 
KontrollE) 
(N = 73) 
Eylea F) 
2 mg 
(N = 114) 
Kontroll E,F) 
(N = 73) 
Eylea 
2 mg Q4 
(N = 103) 
Kontroll 
(N = 68) 
Eylea 
2 mg 
(N = 103) 
Kontroll 
(N = 68) 
Eylea G)    
2 mg 
(N = 103) 
Kontroll G)    
(N = 68) 
Andel patienter 
med ≥15 
bokstävers 
förbättring från 
studiestart 
56 % 
12 % 
55 % 
30 % 
49,1 % 
23,3 % 
60 % 
22 % 
60 % 
32 % 
57,3 % 
29,4% 
Viktad 
skillnadA,B,E) 
(95 % KI) 
44,8 % 
(33,0; 56,6) 
p-värde 
p < 0,0001 
25,9 % 
(11,8; 40,1) 
p = 0,0006 
26,7 % 
(13,1; 40,3) 
p = 0,0003 
38,3 % 
(24,4; 52,1) 
p < 0,0001 
27,9 % 
(13,0; 42,7) 
p = 0,0004 
28,0 % 
(13,3; 42,6) 
p = 0,0004 
Genomsnittlig 
förändring av 
BCVA uppmätt 
med ETDRSC) 
bokstäver från  
studiestart (SD) 
17,3 
(12,8) 
-4,0 
(18,0) 
16,2 
(17,4) 
3,8 
(17,1) 
13,0 
(17,7) 
1,5 
(17,7) 
18,0 
(12,2) 
3,3 
(14,1) 
16,9 
(14,8) 
3,8 
(18,1) 
13,7 
(17,8) 
6,2 
(17,7) 
Skillnad i LS 
mean A,C,D,E) 
(95 % KI) 
21,7 
(17,4; 26,0) 
p-värde 
p < 0,0001 
12,7 
(7,7; 17,7) 
p < 0,0001 
11,8 
(6,7; 17,0) 
p < 0,0001 
14,7 
(10,8; 18,7) 
p < 0,0001 
13,2 
(8,2; 18,2) 
p < 0,0001 
7,6 
(2,1; 13,1) 
p = 0,0070 
A)  Skillnad är Eylea 2 mg Q4 veckor minus kontroll 
B)  Skillnad och konfidensintervall (KI) är beräknade med Cochran-Mantel-Haenszel- (CMH) test justerat för region (Amerika vs. resten av världen för COPERNICUS och Europa 
vs. Asien/Stillahavsområdet för GALILEO) och e BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) 
C)  BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SD: Standardavvikelse 
LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) från ANCOVA 
D)  Skillnad i LS means (minsta kvadratmedelvärde) och konfidensintervall (KI) baserat på en ANCOVA-modell med faktorer som behandlingsgrupp, region (Amerika vs. resten av 
värden för COPERNICUS och Europa vs. Asien/Stillahavsområdet för GALILEO) och BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) 
E)  I COPERNICUS-studien kunde patienterna i kontrollgruppen få Eylea vid behov så ofta som var 4:e vecka under vecka 24 till vecka 52; patienterna hade besök var 4:e vecka 
F)  I COPERNICUS-studien fick både kontrollgruppen och gruppen som fick Eylea 2 mg, Eylea 2 mg vid behov så ofta som var 4:e vecka från vecka 52 till vecka 96; patienterna hade 
obligatoriska besök varje kvartal men kan vid behov ha kommit så ofta som var 4:e vecka 
G)  I GALILEO-studien fick både kontrollgruppen och gruppen som fick Eylea 2 mg, Eylea 2 mg vid behov var 8:e vecka med början från vecka 52 till vecka 68; patienterna hade 
obligatoriska besök var 8:e vecka.
49 
 
Figur 2:  
Genomsnittlig förändring av synskärpa från studiestart till vecka 76/100 per 
behandlingsgrupp för COPERNICUS- och GALILEO-studierna (Full Analysis Set) 
Fast 
månadsdos 
PRN med månatliga 
kontrollintervall 
PRN med förlängda 
kontrollintervall 
+13,0 
+1,5 
Veckor 
Fast 
månadsdos 
PRN med månatliga 
kontrollintervall 
PRN med förlängda 
kontrollintervall 
+13,7 
+6,2 
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
Veckor 
Kontrollgrupp 
Indikerar bytet i kontrollgruppen till PRN-behandling med EYLEA 2 mg 
I GALILEO hade (86,4 %; n = 89) i Eylea-gruppen och 79,4 % (n = 54) i sham-gruppen perfunderad 
CRVO vid studiestart. Vecka 24 var fördelningen 91,8 % (n = 89) i Eylea-gruppen och 85,5 % (n = 
47) i sham-gruppen. Denna fördelning bibehölls vecka 76, med 84,3 % (n=75) i Eylea-gruppen och 
84,0% (n=42) i sham-gruppen.  
I COPERNICUS hade 67,5 % (n = 77) i Eylea-gruppen och 68,5 % (n = 50) i sham-gruppen 
perfunderande CRVO vid studiestart. Vecka 24 var fördelningen 87,4 % (n = 90) i Eylea-gruppen och 
58,6 % (n = 34) i sham-gruppen. Denna fördelning kvarstod vecka 100 med 76,8 % (n = 76) i Eylea-
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gruppen och 78 % (n = 39) i sham-gruppen. Patienter i sham-gruppen var berättigade till Eylea-
behandling från vecka 24. Den positiva effekten på synen vid Eylea-behandling var likvärdig i 
undergrupperna perfunderade och icke perfunderade patienter. Behandlingseffekterna i andra 
bedömningsbara undergrupper (t.ex. ålder, kön, etnicitet, synskärpa vid studiestart, varaktighet av 
CRVO) överensstämde generellt med resultaten för totala populationer.  
Vid analys av kombinerade data från GALILEO och COPERNICUS visade Eylea kliniskt betydande 
förändring från studiestart för i förväg specificerad sekundär effektendpoint NEI VFQ-25 (National 
Eye Institute Visual Function Questionnaire). Storleken på dessa förändringar liknade dem som sågs i 
publicerade studier, vilket motsvarade en förbättring med 15 bokstäver i BCVA (Best Corrected 
Visual Acuity). 
Makulaödem sekundärt till BRVO 
Säkerhet och effekt för Eylea bedömdes i en randomiserad, dubbelmaskerad, aktivt kontrollerad 
multicenterstudie på patienter med makulaödem sekundärt till BRVO (VIBRANT), som inkluderade 
hemiretinal venocklusion. Totalt 181 patienter behandlades och bedömdes gällande behandlingseffekt 
(91 med Eylea). Patienternas ålder varierade från 42 till 94 år med en genomsnittsålder på 65 år. I 
BRVO-studien var ca 58 % (53/91) av de patienter som randomiserats till Eylea 65 år eller äldre, och 
ca 23 % (21/91) var 75 år eller äldre. I studien delades patienterna slumpvis in enligt en 1:1-kvot till 
antingen 2 mg Eylea administrerat var 8:e vecka, följt av 6 initiala månadsinjektioner eller 
fotokoagulering med laser givet vid studiestart (laserkontrollgrupp). Patienter i laserkontrollgruppen 
kunde få ytterligare fotokoagulering med laser (kallat ”rescue-behandling” med laser) med början 
vecka 12 med ett minsta intervall på 12 veckor. Baserat på i förväg specificerade kriterier kunde 
patienter i lasergruppen vid behov få rescue-behandling med Eylea 2 mg från vecka 24, administrerat 
var 4:e vecka under 3 månader, följt av intravitreala injektioner var 8:e vecka. 
I VIBRANT-studien var det primära effektmåttet andelen patienter som ökade minst 15 bokstäver på 
BCVA vecka 24 jämfört med studiestart och Eylea-gruppen var överlägsen laserkontrollgruppen. 
Ett sekundärt effektmått var förändring i synskärpan vecka 24 jämfört med studiestart, vilket var 
statistiskt signifikant till fördel för Eylea i VIBRANT-studien. Synförbättringen var snabb och 
maximal förbättring hade uppnåtts månad 3 med kvarstående behandlingseffekt till månad 12. 
I lasergruppen fick 67 patienter rescue-behandling med Eylea med början vecka 24 (aktiv kontroll/ 
Eylea 2 mg grupp), vilket resulterade i förbättring av synskärpan med cirka 5 bokstäver från vecka 24 
till vecka 52. 
Detaljerade resultat från analysen i VIBRANT-studien visas i tabell 4 och figur 3 nedan. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:   Effektresultat vecka 24 och vecka 52 (Full Analysis Set med LOCF) i VIBRANT-studien 
Effektresultat 
VIBRANT 
24 veckor 
52 veckor 
Eylea 2 mg Q4 
(N = 91) 
Aktiv kontroll 
(laser) 
(N = 90) 
Eylea 2 mg Q8 
(N = 91)D) 
52,7 % 
26,7 % 
57,1 % 
Aktiv kontroll 
(laser)/Eylea 
2 mgE) 
(N = 90) 
41,1 % 
Andel patienter med 
≥15 bokstävers 
förbättring från 
studiestart (%) 
Viktad skillnadA,B (%) 
(95 % KI) 
p-värde  
Genomsnittlig 
förändring av BCVA 
uppmätt med ETDRS 
bokstäver från 
studiestart (SD) 
26,6 % 
(13,0; 40,1) 
p = 0,0003 
17,0 
(11,9) 
6,9 
(12,9) 
12,2 (11,9) 
16,2 % 
(2,0; 30,5) 
p = 0,0296 
17,1 
(13,1) 
5,2 
(1,7; 8,7) 
p = 0,0035F) 
Skillnad i LS meanA,C 
10,5 
(95 % KI) 
(7,1; 14,0) 
p-värde 
p < 0,0001 
A)  Skillnad är Eylea 2 mg Q4 veckor minus laserkontroll 
B)  Skillnad och 95 % KI är beräknade med Mantel-Haenszel viktningsschema justerat för region (Nordamerika vs. Japan) 
och BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) 
C)  Skillnad LS mean (minsta kvadratmedelvärde) och 95 % KI baserat på en ANCOVA-modell med behandlingsgrupp, 
BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) och region (Nordamerika vs. Japan) som fasta effekter och 
BCVA vid studiestart som kovariat 
D)  Från vecka 24 utökades behandlingsintervallet för alla patienter i behandlingsgruppen som fick Eylea från 4 till 
8 veckor till och med vecka 48 
E)  Med början vecka 24 kunde patienterna i lasergruppen få rescuebehandling med Eylea om de uppfyllde minst ett 
förspecificerat lämplighetskriterium. Totalt 67 patienter i den här gruppen fick rescuebehandling med Eylea. Den fasta 
regimen för rescuebehandling med Eylea var tre gånger Eylea 2 mg var 4:e vecka följt av injektioner var 8:e vecka. 
F)  Nominellt p-värde 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3:   Genomsnittlig förändring av BCVA mätt med ETDRS (bokstäver) från studiestart till 
vecka 52 i VIBRANT-studien 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
Veckor 
Eylea 2 mg 
Laserkontrollgrupp 
Andelen perfunderade patienter i Eylea-gruppen och lasergruppen vid studiestart var 60 % respektive 
68 %. Vid vecka 24 var dessa andelar 80 % respektive 67 %. I Eylea-gruppen var andelen 
perfunderade patienter bibehållen till vecka 52. I lasergruppen där patienter var lämpliga för 
”rescuebehandling” med Eylea med början vecka 24 ökade andelen perfunderade patienter till 78 % 
vecka 52.  
Diabetiska makulaödem 
Säkerheten och effekten för Eylea bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, aktivt 
kontrollerade mulitcenterstudier på patienter med DME (VIVIDDME och VISTADME). Totalt 
862 patienter behandlades och utvärderades för effekt, varav 576 med Eylea. Patienterna var mellan 23 
och 87 år med en genomsnittsålder på 63 år. I DME-studierna var ca 47 % (268/576) av de patienter 
som randomiserats till behandling med Eylea 65 år eller äldre, och ca 9 % (52/576) var 75 år eller 
äldre. Majoriteten av patienterna i båda studierna hade typ II-diabetes.  
I båda studierna indelades patienterna slumpmässigt i kvoten 1:1:1 till 1 av 3 doseringsregimer: 
1) Eylea 2 mg administrerat var 8:e vecka efter 5 initiala månatliga injektioner (Eylea 2Q8) 
2) Eylea 2 mg administrerat var 4:e vecka (Eylea 2Q4) 
3) fotokoagulering av makula med laser (aktiv kontroll). 
Med början vecka 24 kunde patienter som uppfyllde en förspecificerad tröskel av synförlust få 
ytterligare behandling: patienter i Eylea-grupperna kunde få laser och patienterna i kontrollgruppen 
kunde få Eylea. 
I båda studierna var det primära effektmåttet den genomsnittliga förändringen av BCVA från 
studiestart till vecka 52 och både Eylea 2Q8- och Eylea 2Q4-grupperna visade på statistisk signifikans 
och var överlägsna kontrollgruppen. Denna nytta kvarstod till vecka 100.  
Detaljerade resultat från analysen av studierna VIVIDDME och VISTADME visas i tabell 5 och figur 4 
nedan.
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
Effektresultat vecka 52 och vecka 100 (Full Analysis Set med LOCF) i studierna VIVIDDME och VISTADME 
Effektresultat 
VIVIDDME 
VISTADME 
52 veckor 
100 veckor 
52 veckor 
100 veckor 
Eylea 
Eylea 
Aktiv 
kontroll 
Eylea 
Eylea 
Eylea 
Eylea 
Aktiv 
kontroll 
2 mg Q8 A 
2 mg Q4 
2 mg Q8 A 
2 mg Q4 
2 mg Q8 A 
2 mg Q4 
(laser) 
(laser) 
Aktiv 
kontroll 
(laser) 
Eylea 
Eylea 
2 mg Q8 A 
2 mg Q4 
(N = 135) 
= 
(N 
136) 
(N = 132) 
(N = 135) 
(N = 136) 
(N = 151) 
(N = 154) 
(N = 151) 
(N = 154) 
(N = 132) 
(N = 154) 
Aktiv 
kontroll 
(laser) 
(N = 154) 
10,7 
10,5 
1,2 
9,4 
11,4 
0,7 
10,7 
12,5 
0,2 
11,1 
11,5 
0,9 
Genomsnittlig  förändring 
av  BCVA  uppmätt  med 
ETDRS  E  bokstäver  från 
studiestart  
     Skillnad i LS        
     mean B,C,E 
     (97,5 % KI) 
9,1 
(6,4; 11,8) 
9,3 
(6,5; 
12,0) 
8,2 
(5,2; 11,3) 
10,7 
(7,6; 13,8) 
10,45 
(7,7; 13,2) 
12,19 
(9,4; 15,04) 
10,1 
(7,0; 13,3) 
10,6 
(7,1; 14,2) 
Andel 
patienter  med 
≥15 bokstävers  förbättring 
från studiestart 
33 % 
32 % 
9 % 
31,1 % 
38,2 % 
12,1 % 
31 % 
42 % 
8 % 
33,1 % 
38,3 % 
13,0 % 
     Justerad   
     skillnad D,C,E 
     (97,5 % KI) 
24,2 % 
(13,5; 
34,9) 
23,3 % 
(12,6; 
33,9) 
19,0 % 
(8,0; 29,9) 
26,1 % 
(14,8; 37,5) 
23,3 % 
(13,5; 
33,1) 
34,2 % 
(24,1; 44,4) 
20,1 % 
(9,6; 30,6) 
25,8 % 
(15,1; 36,6) 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Efter behandlingsstart med 5 månatliga injektioner 
B   LS mean och KI baserad på en ANCOVA-modell med BCVA-mätning vid studiestart som ett kovariat och en faktor för behandlingsgrupp. Dessutom hade region 
(Europa/Australien vs. Japan) inkluderats som faktor för VIVIDDME, och anamnes på MI och/eller CVA som en faktor för VISTADME. 
C  Skillnad är Eylea-grupp minus aktiv kontrollgrupp (laser) 
D   Skillnad mellan konfidensintervall (KI) och statistiskt test är beräknad med Mantel-Haenszel-metod justerat för region (Europa/Australien vs. Japan) för VIVIDDME och anamnes 
på MI eller CVA för VISTADME 
E  BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) från ANCOVA 
  KI: konfidensintervall 
55 
 
 
Figur 4:   Genomsnittlig förändring av BCVA uppmätt med ETDRS (bokstäver) från studiestart till 
vecka 100 i studierna VIVIDDME och VISTADME 
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
Veckor 
Veckor 
Eylea 2mg Q8 veckor 
Eylea 2mg Q4 veckor 
Aktiv kontroll (laser) 
Behandlingseffekterna av utvärderingsbara undergrupper (t.ex. ålder, kön, etnicitet, HbA1c vid 
studiestart, synskärpa vid studiestart, tidigare anti-VEGF-behandling) i respektive studie och i den 
kombinerade analysen överensstämde i allmänhet med resultaten hos den totala populationen. 
I studierna VIVIDDME och VISTADME hade 36 (9 %) respektive 197 (43 %) patienter tidigare fått 
anti-VEGF-terapi med en washout-period på 3 månader eller längre. Behandlingseffekterna i 
undergruppen av patienter som behandlats med en VEGF-hämmare liknade dem som sågs hos 
patienter som inte behandlats med VEGF-hämmare. 
Patienter med bilateral sjukdom kunde få anti-VEGF-behandling i det andra ögat om läkaren bedömde 
att det var nödvändigt. I studien VISTADME fick 217 (70,7 %) av Eylea-patienterna bilaterala 
injektioner med Eylea till vecka 100; i studien VIVIDDME fick 97 (35,8 %) av Eylea-patienterna en 
annan anti-VEGF-behandling i det andra ögat. 
I en oberoende jämförande studie (DRCR.net Protocol T) användes en flexibel doseringsregim där 
kriterierna för återbehandling strikt baserades på OCT och förändrad synskärpa. I behandlingsgruppen 
som fick aflibercept (n = 224), resulterade denna behandlingsregim i att patienterna vid vecka 52 i 
genomsnitt fått 9,2 injektioner, vilket motsvarade antalet administrerade doser i Eylea 2Q8-gruppen i 
VIVIDDME och VISTADME. Vidare var behandlingseffekten för hela afliberceptgruppen i Protocol T 
jämförbar med Eylea 2Q8-gruppen i VIVIDDME och VISTADME. Protocol T visade en genomsnittlig 
förbättring av synskärpan med 13,3 bokstäver och där 42 % av patienterna fick förbättrad synskärpa 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med minst 15 bokstäver från studiestart. Säkerhetsutfallet visade att incidensen av okulära och icke 
okulära biverkningar (inklusive ATEs) var jämförbara mellan alla behandlingsgrupper i varje studie 
samt mellan studierna. 
VIOLET var en 100 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad studie på 
patienter med DME. Studien jämförde tre olika doseringsregimer med Eylea 2 mg för behandling av 
DME efter minst ett års behandling med fasta intervaller där behandlingen initierades med 5 månatliga 
doser följt av dosering varannan månad. Studien utvärderade non-inferiority av Eylea 2 mg doserad 
enligt en "treat-and-extend"-modell (2T&E med injektionsintervall på minst 8 veckor som gradvis 
utökades baserat på kliniska och anatomiska resultat) och Eylea 2 mg doserad efter behov (2PRN där 
patienter observerades var 4:e vecka och injicerades efter behov baserat på kliniska och anatomiska 
resultat) jämfört med Eylea 2 mg doserad var 8:e vecka (2Q8) under andra och tredje behandlingsåret. 
Det primära effektmåttet (förändring av BCVA från studiestart till vecka 52) var 0,5 ± 6,7 bokstäver i 
2T&E-gruppen och 1,7 ± 6,8 bokstäver i 2PRN-gruppen jämfört med 0,4 ± 6,7 bokstäver i 2Q8-
gruppen, vilket uppnådde statistisk non-inferiority (p<0,0001 för båda jämförelserna; NI marginal 
4 bokstäver). Förändringarna av BCVA från studiestart till vecka 100 var i linje med resultaten vid 
vecka 52: -0,1 ± 9,1 bokstäver i 2T&E-gruppen och 1,8 ± 9,0 bokstäver i 2PRN-gruppen jämfört med 
0,1 ± 7,2 bokstäver i 2Q8-gruppen. Det genomsnittliga antalet injektioner under 100 veckor var 12,3, 
10,0 och 11,5 för 2Q8fix, 2T&E respektive 2PRN. 
Okulär och systemisk säkerhetsprofil i alla 3 behandlingsgrupper motsvarade säkerhetsprofilen i de 
pivotala studierna VIVID och VISTA. 
I 2T&E-gruppen gjordes ökningarna och minskningarna av injektionsintervallen enligt studieläkarens 
bedömning, steg på 2 veckor rekommenderades i studien. 
Myopisk koroidal neovaskularisering 
Säkerheten och effekten för Eylea bedömdes i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad 
multicenterstudie på behandlingsnaiva asiatiska patienter med myopisk CNV. Totalt behandlades och 
utvärderades 121 patienter för effekt (90 med Eylea). Patienterna var mellan 27 och 83 år med en 
genomsnittsålder på 58 år. I den myopiska CNV-studien var ca 36% (33/91) av patienterna som 
randomiserades till behandling med Eylea 65 år eller äldre, och ca 10% (9/91) var 75 år eller äldre. 
Patienterna randomiserades i förhållandet 3:1 till att få antingen 2 mg Eylea intravitrealt eller 
simulerad injektion en gång vid studiestart med ytterligare injektioner månatligen i fall av kvarstående 
eller recidiverande sjukdom fram till vecka 24, då det primära effektmåttet bedömdes. Vecka 24 kunde 
patienter som initialt randomiserades till kontrollgruppen med simulerade injektioner få den första 
dosen Eylea. Efter detta kunde patienter i båda grupperna fortsatt kvalificera sig för ytterligare 
injektioner i händelse av kvarstående eller recidiverande sjukdom. 
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna var statistiskt signifikant till fördel för Eylea såväl för det 
primära effektmåttet (förändring av BCVA) som för det bekräftande sekundära effektmåttet (andel 
patienter som ökade 15 bokstäver på BCVA) vecka 24 jämfört med studiestart. Skillnaderna för båda 
effektmåtten bibehölls till och med vecka 48. 
Detaljerade resultat från analysen av MYRROR-studien visas i tabell 6 och figur 5 nedan. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6:  
Effektresultat vecka 24 (primär analys) och vecka 48 i MYRROR-studien (Full 
Analysis Set med LOCFA)) 
Effektresultat 
MYRROR 
Vecka 24 
Vecka 48 
Genomsnittlig förändring av BCVA B) 
uppmätt med ETDRS bokstäver från 
studiestart(SD) B) 
Skillnad i LS mean C,D,E) 
(95 % KI) 
Andel patienter med ≥15 bokstävers 
förbättring från studiestart 
Viktad skillnad D, F) 
 (95 % KI) 
Eylea 2 mg 
(N = 90) 
Kontroll 
(N = 31) 
Eylea 2 mg 
(N = 90) 
-2,0 
(9,7) 
12,1 
(8,3) 
14,1 
(10,8; 17,4) 
13,5 
(8,8) 
9,5 
(5,4; 13,7) 
Kontroll/ 
Eylea 2 mg 
(N = 31) 
3,9 
(14,3) 
38,9 % 
9,7 % 
50,0 % 
29,0 % 
29,2 % 
(14,4; 44,0) 
21,0 % 
(1,9; 40,1) 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
A) 
B)  BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
SD: Standardavvikelse 
LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square mean) hämtat från ANCOVA-modell. 
C) 
D)  KI: Konfidensintervall 
E) 
Skillnad LS mean (minsta kvadratmedelvärde) och 95 % KI baserat på en ANCOVA-modell med behandlingsgrupp och land 
(landsbeteckningar) som fasta effekter och BCVA vid studiestart som kovariat. 
Skillnad och 95 % KI beräknas med Cochran-Mantel-Haenszel-(CMH)-test justerat för land (landsbeteckningar) 
F) 
Figur 5:  
Genomsnittlig förändring av synskärpa från studiestart till vecka 48 per 
behandlingsgrupp i MYRROR-studien (Full Analysis Set, LOCF) 
a
p
l
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
Veckor 
Kontrollgrupp 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Eylea, för alla grupper av den pediatriska populationen för våt AMD, CRVO, BRVO, DME och 
myopisk CNV (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Eylea administreras direkt i glaskroppen för att utöva lokala effekter i ögat. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption/Distribution 
Aflibercept absorberas långsamt från ögat till den systemiska cirkulationen efter intravitreal 
administrering där den huvudsakligen finns som ett inaktivt, stabilt komplex med VEGF. Det är dock 
bara ”fritt aflibercept” som kan binda till endogent VEGF. 
I en farmakokinetisk understudie på 6 patienter med neovaskulär våt AMD med frekvent provtagning 
var de maximala plasmakoncentrationerna av fritt aflibercept (systemiskt Cmax) låga, med ett 
genomsnitt på cirka 0,02 mikrogram/ml (intervall 0 till 0,054) inom 1 till 3 dagar efter en 2 mg 
intravitreal injektion, och kunde inte detekteras 2 veckor efter dosering hos nästan alla patienter. 
Aflibercept ackumuleras inte i plasma om det administreras intravitrealt var 4:e vecka. 
Den genomsnittliga maximala plasmakoncentrationen av fritt aflibercept är cirka 50 till 500 gånger 
lägre än den afliberceptkoncentration som krävs för att hämma den biologiska aktiviteten hos 
systemiskt VEGF med 50 % i djurmodeller, hos vilka blodtrycksförändringar observerades efter 
cirkulerande nivåer av fritt aflibercept på cirka 10 mikrogram/ml och återgick till baslinjen när 
nivåerna föll under cirka 1 mikrogram/ml. Efter intravitreal administrering av 2 mg till patienter 
uppskattas den genomsnittliga maximala plasmakoncentrationen av fritt aflibercept vara mer än 
100 gånger lägre än den afliberceptkoncentration som krävs för att till hälften maximalt binda 
systemiskt VEGF (2,91 mikrogram/ml) i en studie med friska frivilliga. Således är systemiska 
farmakodynamiska effekter som blodtrycksförändringar inte troliga. 
I farmakokinetiska studier på patienter med CRVO, BRVO, DME eller myopisk CNV var 
genomsnittligt Cmax av fritt aflibercept i plasma likvärdiga och uppmättes i intervallet 0,03 till 
0,05 mikrogram/ml och vidare noterades att individuella värden inte översteg 0,14 mikrogram/ml. 
Därefter minskade plasmakoncentrationerna av fritt aflibercept i allmänhet till värden under eller nära 
den nedre kvantifieringsgränsen inom en vecka; ej detekterbara koncentrationer nåddes före nästa 
administrering efter 4 veckor hos alla patienter. 
Eliminering 
Eftersom Eylea är en proteinbaserad behandling har inga studier av metabolism utförts. 
Fritt aflibercept binder VEGF för att bilda ett stabilt, inert komplex. I likhet med andra stora proteiner, 
förväntas både fritt och bundet aflibercept att elimineras via proteolytisk katabolism. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga specifika studier hos patienter med nedsatt njurfunktion har utförts med Eylea. 
Farmakokinetisk analys av patienter i VIEW2-studien, av vilka 40 % hade nedsatt njurfunktion (24 % 
lätt, 15 % måttlig och 1 % allvarlig), visade inga skillnader när det gäller plasmakoncentrationer av 
aktivt läkemedel efter intravitreal administrering var 4:e eller var 8:e vecka. 
Liknande resultat sågs hos patienter med CRVO i GALILEO-studien, hos patienter med DME i 
VIVIDDME-studien och hos patienter med myopisk CNV i MYRROR-studien. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Effekter i icke-kliniska studier av allmäntoxicitet observerades bara vid systemisk exponering som i 
hög grad ansågs överstiga den maximala humana exponeringen efter intravitreal administrering vid 
den avsedda kliniska dosen, vilket indikerar liten relevans för klinisk användning. 
Erosioner och alterationer av respiratoriskt epitel i näsmusslor hos apor behandlade med aflibercept 
intravitrealt observerades vid systemisk exponering som översteg den maximala humana 
exponeringen. Den systemiska exponeringen baserad på Cmax och AUC för fritt aflibercept var cirka 
200 respektive 700 gånger högre jämfört med motsvarande värden observerade hos människor efter en 
intravitreal dos på 2 mg. Vid NOAEL (No Observed Adverse Effect Level) på 0,5 mg/öga hos apor 
var den systemiska exponeringen 42 och 56 gånger högre baserat på Cmax respektive AUC. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga studier har utförts på mutagen eller karcinogen potential för aflibercept. 
En effekt av aflibercept på intrauterin utveckling sågs i embryofetala utvecklingsstudier hos dräktiga 
kaniner med intravenös (3 till 60 mg/kg) samt subkutan (0,1 till 1 mg/kg) administrering. Maternell 
NOAEL var vid dosen 3 mg/kg respektive 1 mg/kg. NOAEL för embryoutveckling identifierades inte. 
Vid dosen 0,1 mg/kg var den systemiska exponeringen baserat på Cmax och kumulativ AUC för fritt 
aflibercept cirka 17 respektive 10 gånger högre, vid jämförelse med motsvarande doser observerade 
hos människor efter en intravitreal dos på 2 mg. 
Effekter på manlig och kvinnlig fertilitet bedömdes som en del av en 6-månaders studie på apor med 
intravenös administrering av aflibercept vid doser mellan 3 och 30 mg/kg. Avsaknad av eller 
orgelbunden mens förknippades med förändringar av nivåerna av kvinnligt reproduktionshormon, och 
förändringar av spermiernas morfologi och motilitet observerades vid alla dosnivåer. Baserat på Cmax 
och AUC för fritt aflibercept observerat vid 3 mg/kg intravenös dos, var den systemiska exponeringen 
cirka 4 900 respektive 1 500 gånger högre än den exponering som observerats hos människor efter en 
intravitreal dos på 2 mg. Alla förändringar var reversibla. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 20 (E 432) 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (för pH-justering) 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat (för pH-justering) 
Natriumklorid 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras utanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 24 timmar. 
Använd aseptisk teknik efter att injektionsflaskan har öppnats. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Lösning i en injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (elastomergummi) och en 18 G filternål. Varje 
injektionsflaska inneåller en extraherbar volym på minst 0,1 ml. Förpackningsstorlek: 1 
injektionsflaska + 1 filternål. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk i ett öga. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsflaskan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml). Överskottsvolymen måste kasseras före administrering. 
Lösningen ska inspekteras visuellt innan användning för att upptäcka främmande partiklar och/eller 
missfärgning eller någon annan form av avvikelse. Om någon avvikelse förekommer ska läkemedlet 
kasseras. 
Filternål: 
BD uppdragningskanyl med trubbig spets och filter, ej för injektion i huden. 
BD uppdragningskanyl med trubbig spets och filter ska inte autoklaveras. 
Filternålen är pyrogenfri. Använd inte nålen om den enskilda förpackningen är skadad. 
Kassera använd BD uppdragningskanyl med trubbig spets och filter i godkänd behållare för 
stickande/skärande avfall. 
Varning: Återanvändning av filternålen kan leda till infektion eller annan sjukdom/skada. 
Använd en 30 G x ½ inch injektionsnål för den intravitreala injektionen. 
Bruksanvisning för injektionsflaskan: 
1. 
Ta bort plastlocket och desinficera den yttre delen av 
injektionsflaskans gummipropp. 
2. 
Anslut den 18 G, 5 mikrometer filternål som 
medföljer kartongen till en 1 ml steril Luer-lock-
spruta. 
3. 
Tryck in filternålen i mitten på injektionsflaskans propp tills nålen når botten på 
injektionsflaskan eller kanten av injektionsflaskans botten. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Använd aseptisk teknik och dra upp allt innehåll ur 
injektionsflaskan i sprutan samtidigt som du håller 
injektionsflaskan upprätt och lutar den något för att 
underlätta uppdragandet. Se till att avfasningen på 
filternålen är nedsänkt i lösningen för att förhindra luft 
från att komma in. Fortsätt med att luta 
injektionsflaskan under uppdragandet för att hålla 
avfasningen på filternålen nedsänkt i lösningen.  
Lösning 
Nålens sneda 
kant pekar nedåt 
5. 
6. 
7. 
Kontrollera att kolvstången är tillräckligt uppdragen när du tömmer injektionsflaskan för att 
helt tömma filternålen.  
Ta bort filternålen och kassera den enligt gällande riktlinjer. 
Obs! Filternålen får inte användas för intravitreal injektion. 
Använd aseptisk teknik och vrid fast en 30 G x ½ inch 
injektionsnål ordentligt på Luer-lock-sprutans spets. 
8. 
Håll sprutan med nålen uppåt och kontrollera om det 
finns bubblor i sprutan. Om det finns bubblor, knacka 
försiktigt på sprutan med fingret tills bubblorna stiger 
uppåt. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
Ta bort alla luftbubblor och allt överskott av läkemedel genom att långsamt trycka ned kolven 
så att den platta kolvkanten ligger i linje med markeringen 0,05 ml på sprutan. 
Doserings-
linje för 
0,05 ml 
Lösning efter borttagande av 
bubblor och överskott av läkemedel 
Platt 
kolvkant 
10. 
Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk. Extrahering av multipla doser ur en 
engångsflaska kan öka risken för kontaminering och efterföljande infektion.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/797/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 november 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 13 juli 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eylea 114,3 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 114,3 mg aflibercept*. 
Varje injektionsflaska innehåller 30,1 mg aflibercep i 0,263 ml lösning. Denna mängd räcker till en 
enkeldos på 0,07 ml innehållande 8 mg aflibercept. 
*Aflibercept är ett fusionsprotein som består av delar av extracellulära domäner av human VEGF 
(vaskulär endotel tillväxtfaktor)-receptorer 1 och 2 kopplade till Fc-delen av humant IgG1 och som 
framställs i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO-K1) med rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion) 
Klar till svagt opaliserande, färglös till ljusgul, isoosmotisk lösning, pH 5,8. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Eylea är avsett för vuxna för behandling av 
- 
- 
neovaskulär (våt) åldersrelaterad makuladegeneration (nAMD) (se avsnitt 5.1) 
nedsatt syn till följd av diabetiska makulaödem (DME) (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Eylea får bara administreras av en kvalificerad läkare med erfarenhet av intravitreala injektioner. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 8 mg aflibercept, motsvarande 0,07 ml lösning. Doseringen är 
densamma för indikationerna nAMD och DME. För 8 mg-dosen måste Eylea 114,3 mg/ml 
injektionsflaska användas. 
Behandling med Eylea inleds med 1 injektion per månad 3 månader i rad. Injektionsintervallet kan 
sedan förlängas upp till var 4:e månad baserat på läkarens bedömning av synskärpa och/eller 
anatomiska resultat. Därefter kan behandlingsintervallen förlängas ytterligare upp till 5 månader, 
exempelvis med en ”treat-and-extend”-modell för att bibehålla stabil synskärpa och/eller anatomiska 
resultat (se avsnitt 5.1). 
Om synskärpa och/eller anatomiska resultat försämras ska behandlingsintervallet förkortas i 
motsvarande grad baserat på läkerens bedömning. Det kortaste intervallet mellan 2 injektioner är 
2 månader under underhållsfasen. 
Eylea i månatliga doser på 8 mg har inte studerats för mer än 3 på varandra efterföljande doser. 
Kontrollbesökens frekvens ska baseras på patientens tillstånd och efter läkarens bedömning. För 
händelser då behandling inte ska ges se avsnitt 4.4. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella populationer 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Inga specifika studier hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har utförts. 
Tillgängliga data tyder inte på något behov av dosjustering av Eylea hos dessa patienter (se 
avsnitt 5.2). 
Äldre 
Tillgängliga data tyder inte på något behov av dosjustering av Eylea hos dessa patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Eylea 114,3 mg/ml för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte 
fastställts. Det finns ingen relevant användning av Eylea 114,3 mg/ml för en pediatrisk population för 
indikationerna nAMD och DME. 
Administreringssätt 
Eylea är endast avsett för intravitreal injektion. 
Intravitreala injektioner måste utföras i enlighet med medicinska standarder och tillämpliga riktlinjer 
av en kvalificerad läkare med erfarenhet av administrering av intravitreala injektioner. I allmänhet 
måste man försäkra sig om adekvat bedövning och aseptiska förhållanden, inklusive lokal 
bredspektrummikrobicid (t.ex. applicering av povidonjodid på periokulär hud, ögonlock och okulär 
yta). Kirurgisk handdesinfektion, sterila handskar, en steril duk och ett sterilt ögonlocksspekulum 
(eller motsvarande) rekommenderas. 
Injektionsnålen bör föras in 3,5 till 4,0 mm posteriort om limbus in i glaskroppsrummet samtidigt som 
man undviker den horisontella meridianen och riktar nålen mot ögonglobens centrum. 
Injektionsmängden på 0,07 ml injiceras därefter. Ett annat skleralt område bör användas vid 
efterföljande injektioner.  
Omedelbart efter den intravitreala injektionen ska patienten kontrolleras för ökning av det intraokulära 
trycket. Lämplig metod kan bestå av en kontroll av perfusion av synnerven eller tonometri. Vid behov 
ska steril utrustning för paracentes finnas tillgänglig. 
Efter intravitreal injektion ska patienterna instrueras att omedelbart rapportera alla symtom som tyder 
på endoftalmit (t.ex. ögonsmärta, ögonrodnad, fotofobi, dimsyn). 
Varje injektionsflaska får bara användas för behandling av ett öga. 
Efter injektion ska allt ej använt läkemedel eller avfall kasseras i enlighet med gällande anvisningar. 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Okulär eller periokulär infektion. 
Aktiv allvarlig intraokulär inflammation. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reaktioner relaterade till intravitreal injektion 
Intravitreala injektioner, inklusive injektioner med Eylea, har förknippats med endoftalmit, intraokulär 
inflammation, näthinneavlossning, näthinneruptur och traumatisk katarakt (se avsnitt 4.8). Korrekta 
aseptiska injektionstekniker måste alltid användas vid administrering av Eylea. Patienter ska instrueras 
att omedelbart rapportera alla symtom som tyder på endoftalmit eller någon av ovanstående händelser 
och dessa ska behandlas på lämpligt sätt. 
Ökat intraokulärt tryck 
Övergående ökningar av intraokulärt tryck har setts inom 60 minuter efter en intravitreal injektion, 
t.ex. med Eylea (se avsnitt 4.8). Både det intraokulära trycket och perfusion av synnerven måste därför 
kontrolleras och behandlas på lämpligt sätt. Särskild försiktighet krävs hos patienter med dåligt 
kontrollerat glaukom (injicera inte Eylea när det intraokulära trycket är ≥ 30 mmHg). 
Immunogenitet 
Eftersom detta är ett terapeutiskt protein finns potential för immunogenitet med aflibercept (se 
avsnitt 5.1). Patienter bör instrueras att rapportera alla tecken eller symtom som tyder på intraokulär 
inflammation, t.ex. ögonsmärta, fotofobi eller rodnad i ögat, som kan vara kliniska tecken på 
överkänslighet. 
Systemisk effekt 
Systemiska biverkningar som t.ex. icke-okulära blödningar och arteriella tromboemboliska händelser 
har rapporterats till följd av intravitreal användning av VEGF-hämmare, och det finns en teoretisk risk 
att dessa kan vara relaterade till VEGF-hämmare (se avsnitt 4.8). 
Det finns begränsade data om säkerhet vid behandling av patienter med nAMD och DME med en 
anamnes på stroke eller transitoriska ischemiska attacker eller myokardinfarkt de senaste 6 månaderna. 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av sådana patienter. 
Bilateral behandling 
Säkerhet och effekt för bilateral behandling med Eylea 114,3 mg/ml per öga har inte studerats (se 
avsnitt 5.1). Om bilateral behandling utförs samtidigt kan det leda till en ökad systemisk exponering, 
vilket skulle kunna öka risken för systemiska biverkningar. 
Samtidig användning av annat anti-VEGF 
Det finns begränsade data på samtidig användning av Eylea med andra anti-VEGF-läkemedel 
(systemiska eller okulära). 
Uppskjuten behandling 
Behandlingen ska skjutas upp i händelse av: 
- 
en försämring av synskärpan med bästa korrektion (BCVA) med ≥ 30 bokstäver jämfört med 
den senaste bedömningen av synskärpan 
en regmatogen näthinneavlossning eller makulahål i stadium 3 eller stadium 4 
näthinneruptur 
subretinal blödning som innefattar foveas centrum eller om blödningens storlek är ≥ 50 % av det 
totala lesionsområdet 
en utförd eller planerad intraokulär kirurgi inom föregående eller kommande 28 dagar. 
- 
- 
- 
- 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ruptur på det retinala pigmentepitelet 
Riskfaktorer som förknippas med utveckling av en ruptur på det retinala pigmentepitelet efter 
anti-VEGF-behandling för nAMD innefattar en uttalad och/eller hög avlossning av retinala 
pigmentepitelet. När behandling med aflibercept sätts in ska försiktighet iakttas hos patienter med 
riskfaktorer för ruptur på det retinala pigmentepitelet. 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och minst 4 månader efter den 
sista intravitreala injektionen av Eylea 114,3 mg/ml (se avsnitt 4.6). 
Populationer med begränsade data 
Det finns endast begränsad erfarenhet av behandling med Eylea hos diabetespatienter med ett HbA1c 
över 12 % eller med proliferativ diabetesretinopati. 
Eylea har inte studerats på patienter med aktiva systemiska infektioner eller patienter med samtidiga 
ögonsjukdomar som t.ex. näthinneavlossning eller makulahål. Det finns inte heller någon erfarenhet av 
behandling med Eylea hos diabetespatienter med okontrollerad hypertoni. Denna brist på information 
bör beaktas av läkaren vid behandling av sådana patienter.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 4 månader 
efter den sista intravitreala injektionen med Eylea 114,3 mg/ml. 
Graviditet 
Det finns begränsade data från användningen av aflibercept hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Eylea 114,3 mg/ml ska inte användas under graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de 
eventuella riskerna för fostret. 
Amning 
Baserat på mycket begränsade humana data kan aflibercept utsöndras i bröstmjölk i låga nivåer. 
Aflibercept är en stor proteinmolekyl och mängden läkemedel som absorberas av spädbarn förväntas 
vara minimal. Effekterna av aflibercept på ammade nyfödda barn/spädbarn är okända. 
Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas inte amning under användning av Eylea 114,3 mg/ml. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata från människa. Resultat från djurstudier med hög systematisk exponering 
indikerar att aflibercept kan ha en negativ effekt på manlig och kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3).  
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Injektion med Eylea har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner på 
grund av möjlig tillfällig synstörning som kan kopplas antingen till injektionen eller till 
ögonundersökningen. Patienten ska inte köra bil eller använda maskiner förrän synen är 
tillfredsställande återställd. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Allvarliga biverkningar var katarakt (4,0 %), retinal blödning (2,6 %), ökat intraokulärt tryck (2,4 %), 
blöding i glaskroppen (1,0 %), subkapsulär katarakt (0,5 %), näthinneavlossning (0,4 %) och 
näthinneruptur (0,3 %). 
De vanligaste biverkningarna hos patienter behandlade med Eylea 114,3 mg/ml var katarakt (4,0 %), 
fläckar i synfältet (3,5 %), nedsatt synskärpa (3,2 %), konjunktival blödning (3,1 %), 
glaskroppsavlossning (2,9 %), retinal blödning (2,6 %) och ökat intraokulärt tryck (2,4 %). 
Säkerhetsprofilen som observerades i de 3 kliniska studierna var likartad hos patienter behandlade 
med Eylea 114,3 mg/ml (N = 1 217) respektive Eylea 40 mg/ml (N = 556) och hos patienter med 
nAMD respektive DME. 
Tabell med biverkningar 
Totalt 1 217 patienter behandlade med Eylea 114,3 mg/ml utgjorde säkerhetspopulationen i 3 kliniska 
fas II/III-studier (CANDELA, PULSAR, PHOTON). 
De säkerhetsdata som beskrivs nedan omfattar alla biverkningar med en rimlig möjlighet för 
orsakssamband med injektionsproceduren eller med läkemedlet. 
Biverkningarna listas efter organsystem och frekvens enligt följande konvention: Mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) och 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000). 
Biverkningar presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Alla biverkningar relaterade till behandlingen rapporterade hos patienter med nAMD 
eller DME behandlade med Eylea 114,3 mg/ml i fas II/III-studierna 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
Klassificering av 
organsystem 
Immunsystemet 
Ögon 
Blindhet 
Uveit 
Ögonlocksödem 
Irritation vid 
injektionsstället 
Hornhinneödem 
Överkänslighet* 
Näthinneavlossning 
Näthinneruptur 
Ruptur på retinalt 
pigmentepitel 
Avlossning av 
retinalt pigmentepitel 
Irit 
Iridocyklit 
Vitrit 
Kortikalkatarakt 
Nukleär katarakt 
Subkapsulär katarakt 
Korneal erosion 
Skrubbsår på 
hornhinnan 
Dimsyn 
Smärta vid 
injektionsstället 
Katarakt 
Ökat intraokulärt tryck 
Fläckar i synfältet 
Glaskroppsavlossning 
Blödning i glaskroppen 
Retinal blödning 
Nedsatt synskärpa 
Ögonsmärta 
Konjunktival blödning 
Punktuell keratit 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Känsla av 
främmande kropp i 
ögat 
Ökat tårflöde 
Blödning vid 
injektionsstället 
Konjunktival 
hyperemi 
*  Rapporter om överkänslighet inkluderade utslag, klåda och urtikaria.  
Följande biverkningar av Eylea 40 mg/ml anses också förväntas med Eylea 114,3 mg/ml men har inte 
rapporterats i de kliniska studierna med Eylea 114,3 mg/ml: okulär hyperemi, näthinnedegenerering, 
onormal känsla i ögat, linsgrumling, korneal epiteldefekt, ljusväg i främre kammaren, 
ögonlocksirritation, endoftalmit, traumatisk katarakt, hypopyon och allvarliga 
anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Biverkningar relaterade till läkemedelsklassen 
Arteriella tromboemboliska händelser (ATE) är biverkningar som eventuellt har ett samband med 
systemisk VEGF-hämning. Det finns en teoretisk risk för ATE, inklusive stroke och hjärtinfarkt, efter 
intravitreal användning av VEGF-hämmare. Ett lågt incidenstal för ATE observerades i de kliniska 
studierna med aflibercept hos patienter med nAMD och DME. Inga märkbara skillnader sågs mellan 
grupperna behandlade med Eylea 114,3 mg och jämförelsegrupperna behandlade med 
Eylea 40 mg/ml, oavsett indikation.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering med ökad injektionsvolym kan öka det intraokulära trycket. Vid en överdosering ska 
därför det intraokulära trycket kontrolleras och om behandlande läkare anser det nödvändigt ska 
adekvat behandling sättas in (se avsnitt 4.4 och 6.6). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Oftalmologiska preparat/antineovaskulariseringspreparat, ATC-
kod: S01LA05 
Aflibercept är ett rekombinant fusionsprotein som består av delar av extracellulära domäner av 
humana VEGF-receptorer 1 och 2 kopplade till Fc-delen av humant IgG1. 
69 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aflibercept framställs i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO-K1) med rekombinant 
DNA-teknologi. 
Verkningsmekanism 
Vaskulär endotel tillväxtfaktor A (VEGF-A) och placentatillväxtfaktor (PlGF) tillhör VEGF-familjen 
av angiogena faktorer som kan verka som potenta mitogena, kemotaktiska och vaskulära 
permeabilitetsfaktorer för endotelceller. VEGF verkar via två tyrosinkinasreceptorer, VEGFR-1 och 
VEGFR-2, som finns på endotelcellernas yta. PlGF binder bara till VEGFR-1 som också finns på 
leukocyternas yta. Kraftig aktivering av dessa receptorer av VEGF-A kan leda till patologisk 
neovaskularisering och omfattande vaskulär permeabilitet. PlGF kan verka fristående för att aktivera 
VEGFR-1 och därmed främja ett inflammatoriskt svar i näthinnan och är känt för att öka patologiska 
tillstånd som nAMD, diabetisk retinopati (DR), DME och retinalvensocklusion (RVO). 
Farmakodynamisk effekt 
Aflibercept fungerar som en löslig, falsk receptor som binder VEGF-A och PlGF med högre affinitet 
än deras naturliga receptorer och som därmed kan hämma bindningen och aktiveringen av dessa 
besläktade VEGF-receptorer. 
I djurstudier kan aflibercept motverka patologisk neovaskularisering och vaskulärt läckage i ett antal 
modeller av okulära sjukdomar. 
nAMD 
nAMD kännetecknas av patologisk koroidal neovaskularisering (CNV). Läckage av blod och vätska 
från CNV kan leda till näthinneödem och/eller sub-/intraretinal blödning som leder till nedsatt 
synskärpa. 
De farmakodynamiska effekterna av aflibercept 114,3 mg/ml administrerat var 12:e (8Q12) och var 
16:e (8Q16) vecka beskrivs i jämförelse med aflibercept 40 mg/ml administrerat var 8 vecka (2Q8) för 
nAMD-indikationen. Dessa effekter visas som förändring av CNV-storlek från baslinjen till vecka 12; 
förändring i totalt lesionsområde från baslinjen till vecka 48 och 60 samt förändring från baslinjen av 
central retinal tjocklek (CRT). 
I den sammanslagna gruppen av patienter behandlade med 8Q12 eller 8Q16 var minskningar i CNV-
storlek (LS-medelvärde, baserat på en blandad modell för upprepade mätningar [MMRM]) 
vecka 12 -1,63 mm2 jämfört med -1,17 mm2 för patienter behandlade med 2Q8. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eylea 2Q8 
(N = 336) 
-0,30 
0,1 (3,6) 
0,09 (0,22) 
Tabell 2: Farmakodynamiska parametrar (hela analyssetet) i PULSAR-studien 
Effektresultat 
Vecka 
Eylea 8Q12 
(N = 335) 
Eylea 8Q16 
(N = 338) 
Förändring i totalt lesionsområde från baslinjen (mm2) 
LS meanA 
Aritmetiskt medelvärdet (SD), 
observerat 
LS mean (SE) A 
Skillnad i LS means 
(95 % KI) A,B 
Aritmetiskt medelvärdet (SD), 
observerat 
LS mean (SE) A 
Skillnad i LS means 
(95 % KI) A,B 
12 
48 
60 
-0,55 
-0,4 (2.9) 
-0,2 (3,1) 
-0,46 (0,19) 
-0,55 
(-1,04; -0,06) 
-0,35 (0,20) 
-0,44 
(-0,94; -0,06) 
-0,5 (2,8) 
-0,4 (3,2) 
-0,3 (3,2) 
-0,48 (0,20) 
-0,24 
(-0,72; 0,24) 
-0,54 (0,21) 
-0,29 
(-0,79; 0,20) 
-0,24 (0,20) 
A 
LS mean (minsta kvadratmedelvärde), KI och p-värde baserade på en MMRM med mätningar av bästa 
korrigerad synskärpa (BCVA) vid baslinjen som kovariat, behandlingsgrupp som faktor, besök och 
stratifieringsvariabler använda för randomisering (geografisk region, BCVA-kategori vid baslinjen) som 
fastafaktorer samt villkor för interaktion mellan baslinje-BCVA och besök och för interaktionen mellan 
behandling och besök. 
Absoluta skillnader är Eylea 8Q12- respektive 8Q16-grupper minus 2Q8-grupper. 
B 
KI:  Konfidensintervall 
LS:  Minsta kvadrat (Least square) 
SD:  Standardavvikelse 
Standardfel 
SE: 
Figur 1: LS-medelvärde för förändring av central retinal tjocklek (CRT) från baslinjen till och 
med vecka 60 (hela analyssetet) i studien PULSAR 
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
r
ö
f
l
e
d
r
ä
v
e
d
e
m
S
L
-
)
r
e
t
e
m
o
r
k
m
i
(
T
R
C
-150,69 
-153,67 
-154,83 
veckor 
DME 
Diabetiskt makulaödem kännetecknas av ökad vasopermeabilitet och skada på retinala kapillärer som 
kan leda till nedsatt synskärpa. 
De farmakodynamiska effekterna av aflibercept 114,3 mg/ml administrerat var 12:e (8Q12) och var 
16:e (8Q16) vecka beskrivs i jämförelse med aflibercept 40 mg/ml administrerat var 8:e vecka (2Q8) 
för DME-indikationen. Dessa effekter visas som förändring i läckageområdet från baslinjen till 
vecka 48 och 60. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Farmakodynamiska parametrar (hela analyssetet) i PHOTON-studien 
Effektresultat 
Vecka 
Eylea 8Q12 
(N = 328) 
Eylea 8Q16 
(N = 163) 
Eylea 2Q8 
(N = 167) 
Förändring i läckageområde från baslinjen (mm2)  
Aritmetiskt medelvärdet (SD), 
observerat 
SD:  Standardavvikelse 
48 
60 
-13,9 (13,91) 
-13,9 (13,54) 
-9,4 (11,50) 
-12,0 (13,26) 
-9,2 (12,11) 
-14,4 (12,89) 
Figur 2: LS-medelvärde för förändring av central retinal tjocklek (CRT) från baslinjen till och 
med vecka 60 (hela analyssetet) i studien PHOTON 
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
r
ö
f
l
e
d
r
ä
v
e
d
e
m
S
L
-
t
)
r
e
e
m
o
r
k
m
i
(
T
R
C
-166,26 
-181,95 
-194,16 
veckor 
Immunogenicitet 
Efter dosering av Eylea 114,3 mg/ml i upp till 48 veckor detekterades behandlingsrelaterade 
antikroppar mot Eylea 114,3 mg/ml hos 1,2 % till 3,8 % avpatienterna behandlade för DME och 
nAMD. Inga tecken på antikroppar mot läkemedlet som påverkade farmakokinetik, effekt eller 
säkerhet observerades. 
Klinisk effekt och säkerhet 
nAMD 
Studiens syften 
Säkerhet och effekt för Eylea 114,3 mg/ml bedömdes i en randomiserad, dubbelmaskerad, aktivt 
kontrollerad multicenterstudie (PULSAR) på patienter med behandlingsnaiv nAMD. 
Det primära syftet var att bestämma om behandling med Eylea 114,3 mg/ml med 12 (8Q12) eller 
16 veckors (8Q16) intervall ger non-inferior bästa korrigerade synskärpa (BCVA)-förändringar 
jämfört med Eylea 40 mg/ml var 8:e vecka hos patienter med nAMD. 
Sekundära syften var att bestämma effekten av Eylea 114,3 mg/ml jämfört med Eylea 40 mg/ml på 
anatomiska och andra visuella responsmått och att utvärdera säkerhet, immunogenitet och 
farmakokinetik för aflibercept. 
Det primära effektmåttet var förändring av BCVA från studiestart mätt som Early Treatment Diabetic 
Retinopathy Study (ETDRS)-bokstavspoäng vecka 48. 
De viktiga sekundära effektmåtten var förändring i BCVA från baslinjen vecka 60 och andelen 
patienter utan intraretinal vätska (IRL) och subretinal vätska (SRF) i centrala näthinnan vecka 16. 
Ytterligare sekundära effektmått var bland annat andelen patienter som vecka 48 hade minst 
15 bokstävers förbättring i BCVA från studiestart, andelen patienter som fick en ETDRS-
bokstavspoäng på minst 69 (cirka 20/40 Snellen-ekvivalent) vecka 48 och förändring från studiestart i 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
total poäng enligt NEI VFQ-25 (National Eye Institute Visual Functioning Questionnaire-25) 
vecka 48. 
I PULSAR-studien behandlades totalt 1 009 patienter. Patienterna fördelades i förhållandet 1:1:1 till 
1 av 3 parallella behandlingsgrupper: 
1. 
2. 
3. 
Eylea 114,3 mg/ml administrerat var 12:e vecka (8Q12) 
Eylea 114,3 mg/ml administrerat var 16:e vecka (8Q16) 
Eylea 40 mg/ml administrerat var 8:e vecka (2Q8). 
Alla patienter fick 3 initiala injektioner av den tilldelade dosen med 4 veckorsintervall. 
Enligt studieprotokollet kortades intervallet för 8Q12- och 8Q16-grupperna om både följande kriterier 
uppfylldes: 
1. 
2. 
> 5 bokstävers bortfall i BCVA från vecka 12 
> 25 mikromillimeter ökning i CRT från vecka 12 eller ny foveal blödning eller ny foveal 
neovaskularisering. 
Oavsätt om patienten bibehöll eller förkortade behandlingsintervallet under år 1 var alla patienter i 
8Q12- och 8Q16-grupperna i enlighet med studieprotokollet berättigade att förlänga 
behandlingsintervallet (i steg om 4 veckor) om följande kriterier uppfylldes: 
1. 
2. 
3. 
< 5 bokstävers bortfall i BCVA från vecka 12 
ingen vätska i den centrala näthinnan på optisk koherenstomografi (OCT) 
ingen ny foveal blödning eller foveal neovaskularisering. 
För patienter som inte uppfyllde kriterierna för att förkorta eller förlänga intervallet, bibehölls 
doseringsintervallet. Den kortaste intervallet mellan injektionerna var 8 veckor i alla grupper. 
Patienter med bilateral sjukdom kunde behandlas med Eylea 40 mg/ml eller annan anti-VEGF-
läkemedel i det andra ögat. 
Patientkarakteristika vid studiestart 
Patienter i åldern 50 till 96 år med en genomsnittsålder på 74,5 år. 
Cirka 92 % (309/335) och 87 % (295/338) av patienterna som randomiserats till 8Q12- respektive 
8Q16-gruppen var 65 år eller äldre och cirka 51 % (172/335) respektive 51 % (171/338) var 75 år eller 
äldre. 
Resultat 
Patienter i 8Q12-, 8Q16- och 2Q8-gruppen som slutförde vecka 48 fick i median (genomsnitt) 6,0 
(6,1), 5,0 (5,2) respektive 7,0 (6,9) injektioner. 
Vecka 48 stod 79,4 % av patienterna i 8Q12-gruppen kvar på Q12-intervall medan 76,6 % av 
patienterna i 8Q16-gruppen stod kvar på Q16-intervall. 
Patienter i 8Q12-, 8Q16- och 2Q8-gruppen som slutförde vecka 60 fick i median (genomsnitt) 7,0 
(7,1), 6,0 (6,2) respektive 9,0 (8,8) injektioner. 
Vecka 60 förlängdes doseringsintervallet för 43,1 % av patienterna i 8Q12-gruppen till 16 veckor och 
till 20 veckor för 38,5 % av patienterna i 8Q16-gruppen. 
Behandling med 8Q12 och 8Q16 visades vara non-inferior och kliniskt likvärdig behandling med 2Q8 
när det gäller det primära effektmåttet ’genomsnittlig förändring i BCVA vecka 48’ och det viktiga 
sekundära effektmåttet ’genomsnittlig förändring i BCVA vecka 60’. 
Behandling med Eylea (sammanslagna 8Q12- och 8Q16-grupper) visades dessutom vara överlägsen 
behandling med 2Q8 när det gäller det viktiga sekundära effektmåttet ’andel patienter utan intraretinal 
vätska (IRL) och utan subretinal vätska (SRF) i centrala näthinnan vecka 16’ (se tabell 4). 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Effektresultat från PULSAR-studien 
Effektresultat 
Vecka 
Eylea 8Q12 
(N = 335) 
Eylea 8Q16 
(N = 338) 
Eylea 2Q8 
(N = 336) 
Förändring i BCVA från studiestart mätt med ETDRS-bokstavspoäng D 
Aritmetiskt medelvärdet (SD), 
observerat 
LS mean (SE) A 
Skillnad i LS mean 
(95 % KI) A,B 
p-värde (ensidigt non-inferiority-test 
med en marginal på 4 bokstäver) A,B 
Aritmetiskt medelvärdet (SD), 
observerat 
LS mean (SE) A 
Skillnad i LS mean 
(95 % KI) A,B 
p-värde (ensidigt non-inferiority-test 
med en marginal på 4 bokstäver) A,B 
48 
60 
6,7 (12,6) 
6,2 (11,7) 
7,6 (12,2) 
6,06 (0,77) 
-0,97 
(-2,87; 0,92) 
5,89 (0,72) 
-1,14 
(-2,97; 0,69) 
0,0009 
0,0011 
7,03 (0,74) 
6,6 (13,6) 
6,6 (11,7) 
7,8 (12,6) 
6,37 (0,74) 
-0,86 
(-2,57; 0,84) 
6,31 (0,66) 
-0,92 
(-2,51; 0,66) 
0,0002 
<0,0001 
7,23 (0,68) 
Patiener utan IRF och ingen SRF i den centrala näthinnan D 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
p-värde (ensidigt superiority-test) B, C 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
63,3 % 
51,6 % 
16 
48 
60 
11,7 % (5,3 %; 18,2 %) 
0,0002 
71,1 % 
11,7 % 
(4,5 %; 18,9 %) 
74,6 % 
0,0 % 
(-6,6 %; 6,7 %) 
66,8 % 
7,5 % 
(0,1 %; 14,8 %) 
72,2 % 
-2,2 % 
(-8,9 %; 4,4 %) 
59,4 % 
74,6 % 
Patienter som fick en ETDRS-bokstavspoäng på minst 69 (cirka 20/40 Snellen-ekvivalent) D 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
48 
60 
56,9 % 
-0,2 % 
(-6,6 %; 6,2 %) 
56,3 % 
-1,1 % 
(-7,5 %; 5,3 %) 
54,3 % 
-2,2 % 
(-8,4 %; 4,0 %) 
54,6 % 
-2,3 % 
(-8,7 %; 4,1 %) 
Patienter som hade minst 15 bokstävers förbättring i BCVA från studiestart D 
21,7 % 
-0,9 % 
(-7,0 %; 5,1 %) 
23,1 % 
-0,7 % 
(-6,9 %; 5,5 %) 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
20,7 % 
-1,7% 
(-7,8 %; 4,3 %) 
23,7 % 
0,1 % 
(-6,2 %; 6,3 %) 
60 
48 
57,9 % 
58,2 % 
22,1 % 
23,3 % 
A 
B 
C 
LS mean (minsta kvadratmedelvärde), KI och p-värde baserade på en MMRM med mätningar av bästa 
korrigerad synskärpa (BCVA) vid baslinjen som kovariat, behandlingsgrupp som faktor, besök och 
stratifieringsvariabler använda för randomisering (geografisk region, BCVA-kategori vid baslinjen) som 
fasta faktorer samt villkor för interaktion mellan baslinje-BCVA och besök och för interaktionen mellan 
behandling och besök. 
Absoluta skillnader är Eylea 8Q12- respektive 8Q16-grupper minus 2Q8-grupper. 
Mantel-Haenszel-viktad behandlingsskillnad med stratifieringsvaraibler använda för randomisering 
(geografisk region, BCVA-kategori vid baslinjen) och KI beräknad med normal approximation. 
Hela analyssetet 
D 
KI:  Konfidensintervall 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
LS:  Minsta kvadrat (Least square) 
SD:  Standardavvikelse 
Standardfel 
SE: 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3: LS-medelvärde för förändring av BCVA uppmätt med ETDRS-bokstavspoäng från 
baslinjen till och med vecka 60 (hela analyssetet) i studien PULSAR 
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
r
ö
f
l
e
d
r
ä
v
e
d
e
m
S
L
-
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
+7,23 
+6,37 
+6,31 
veckor 
Aflibercept i samtliga doser (8Q12, 8Q16, 2Q8) visade betydande förändringar från studiestart i det 
fördefinierade sekundära effektmåttet frågeformuläret National Eye Institute Visual Function 
Questionnaire-25 (NEI VFQ-25). 
Inga kliniskt betydande skillnader sågs mellan 8Q12-, 8Q16- och 2Q8-grupper i förändringar i 
totalpoäng enligt NEI VFQ-25 vid vecka 48 från studiestart. 
Effektresultat i utvärderbara subgrupper för ålder, kön, geografisk region, etnicitet, ras, BCVA vid 
studiestart och lesionstyp överensstämde med resultaten i den totala populationen. 
Effekt bibehölls generellt till och med vecka 60. 
DME 
Studiens syften 
Säkerhet och effekt för Eylea 114,3 mg/ml bedömdes i en randomiserad, dubbelmaskerad, aktivt 
kontrollerad multicenterstudie (PHOTON) på patienter med DME. 
Det primära syftet var att bestämma om behandling med Eylea 114,3 mg/ml med 12 (8Q12) eller 
16 veckors (8Q16) intervall ger non-inferior BCVA-förändringar jämfört med Eylea 40 mg/ml var 
8:e vecka. 
Sekundära syften var att bestämma effekten av Eylea 114,3 mg/ml jämfört med Eylea 40 mg/ml på 
anatomiska och andra visuella responsmått och att utvärdera säkerhet, immunogenitet och 
farmakokinetik för aflibercept. 
Det primära effektmåttet var förändringen av BCVA från studiestart mätt som Early Treatment 
Diabetic Retinopathy Study (ETDRS)-bokstavspoäng vecka 48. 
Ett viktigt sekundärt effektmått var förändring i BCVA från studiestart vecka 60. 
Ytterligare sekundära effektmått var bland annat andelen patienter som vecka 48 hade minst 
15 bokstävers förbättring i BCVA från studiestart, andelen patienter som fick en ETDRS-
bokstavspoäng på minst 69 (cirka 20/40 Snellen-ekvivalent) vecka 48 och förändring från studiestart i 
total poäng enligt NEI VFQ-25 (National Eye Institute Visual Functioning Questionnaire-25) 
vecka 48. 
I PHOTON-studien behandlades totalt 658 patienter. Patienterna fördelades i förhållandet 2:1:1 till 
1 av 3 parallella behandlingsgrupper: 
1. 
2. 
3. 
Eylea 114,3 mg/ml administrerat var 12:e vecka (8Q12) 
Eylea 114,3 mg/ml administrerat var 16:e vecka (8Q16) 
Eylea 40 mg/ml administrerat var 8:e vecka (2Q8). 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla patienter i 8Q12- och 8Q16-grupperna fick 3 initiala injektioner och alla patienter i 2Q8-gruppen 
fick 5 initiala injektioner med 4-veckorsintervall. 
Enligt studieprotokollet kortades intervallet för 8Q12- och 8Q16-grupperna om både följande kriterier 
uppfylldes: 
1. 
2. 
> 10 bokstävers bortfall i BCVA från vecka 12 i samband med ihållande eller förvärrad DME 
> 50 mikromillimeter ökning i CRT från vecka 12. 
Från vecka 52 kunde i enlighet med studieprotokollet patienter i 8Q12- och 8Q16-grupperna som 
bibehöll eller förkortade sina behandlingsintervall under år 1 förlänga intervallet (i steg om 4 veckor) 
om följande kriterier uppfylldes. 
1. 
2. 
< 5 bokstävers bortfall i BCVA vecka 12 
CRT < 300 mikromillimeter i SD-OCT (eller < 320 mikromillimeter om mätning inkluderade 
RPE). 
För patienter som inte uppfyllde kriterierna för att förkorta eller förlänga intervallet, bibehölls 
doseringsintervallet. Den kortaste intervallet mellan injektionerna var 8 veckor i alla grupper. 
Patienter med bilateral sjukdom kunde behandlas med Eylea 40 mg/ml i det andra ögat. 
Patientkarakteristika vid studiestart 
Patienter i åldern från 24 till 90 år med en genomsnittsålder på 62,3 år. 
Cirka 44 % (143/328) och 44 % (71/163) av patienterna som randomiserats till 8Q12- respektive 
8Q16-gruppen var 65 år eller äldre och cirka 11 % (36/328) och 14 % (14/163) var 75 år eller äldre. 
Andelen patienter som tidigare behandlats för DME var balanserad mellan behandlingsgrupperna 
(43,6 % i 8Q12-, 43,6 % i 8Q16- respektive 44,3 % i 2Q8-gruppen). 
Resultat 
Patienter i 8Q12-, 8Q16- och 2Q8-grupperna som slutförde vecka 48 fick i median (genomsnitt) 6,0 
(6,0); 5,0 (5,0) respektive 8,0 (7,9) injektioner. 
Vecka 48 stod 91,0 % av patienterna i 8Q12-gruppen kvar på Q12-intervall medan 89,1 % av 
patienterna i 8Q16-gruppen stod kvar på Q16-intervall. 
Patienter i 8Q12-, 8Q16- och 2Q8-grupperna som slutförde vecka 60 fick i median (genomsnitt) 7,0 
(7,0); 6,0 (6,0) respektive 10,0 (9,8) injektioner. Vecka 60 förlängdes doseringsintervallet för 42,6 % 
av patienterna i 8Q12-gruppen till 16 veckor och till 20 veckor för 34,2 % av patienterna i 
8Q16-gruppen. 
Behandling med Eylea (både 8Q12- och 8Q16-grupperna) visades vara non-inferior och kliniskt 
likvärdig behandling med 2Q8 när det gäller det primära effektmåttet ’genomsnittlig förändring i 
BCVA vecka 48’ och det viktiga sekundära effektmåttet ’genomsnittlig förändring i BCVA vecka 60’. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Effektresultat från PHOTON-studien 
Effektresultat 
Vecka 
Eylea 8Q12 
(N = 328) 
Eylea 8Q16 
(N = 163) 
Eylea 2Q8 
(N = 167) 
Förändring i BCVA från studiestart mätt med ETDRS-bokstavspoäng D 
Aritmetiskt medelvärdet (SD), 
observerat 
LS mean (SE) A 
Skillnad i LS mean 
(95 % KI) A,B 
p-värde (ensidigt non-inferiority-test 
med en marginal på 4 bokstäver) A,B 
Aritmetiskt medelvärdet (SD), 
observerat 
LS mean (SE) A 
Skillnad i LS mean 
(95 % KI) A,B 
p-värde (ensidigt non-inferiority-test 
med en marginal på 4 bokstäver) A,B 
48 
60 
8,77 (8,95) 
7,86 (8,38) 
8,10 (0,61) 
-0,57 
(-2,26; 1,13) 
7,23 (0,71) 
-1,44 
(-3,27; 0,39) 
<0,0001 
0,0031 
9,05 (9,27) 
7,96 (9,14) 
8,52 (0,63) 
-0,88 
(-2,67; 0,91) 
7,64 (0,75) 
-1,76 
(-3,71; 0,19) 
0,0003 
0,0122 
9,21 (8,99) 
8,67 (0,73) 
9,62 (9,58) 
9,40 (0,77) 
Patienter som fick en ETDRS-bokstavspoäng på minst 69 (cirka 20/40 Snellen-ekvivalent) D 
48 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B,C 
62,6 % 
-0,67 % 
(-11,16 %, 
9,82 %) 
62,0 % 
1,63 % 
(-8,91 %, 
12,17 %) 
Patienter som hade minst 15 bokstävers förbättring i BCVA från studiestart D 
65,3 % 
2,45 % 
(-6,47 %, 
11,36 %) 
64,7 % 
4,34 % 
(-4,72 %, 
13,40 %) 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
60 
63,0 % 
60,6 % 
60 
48 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
Andel (LOCF) 
Justerad skillnad i andel 
(95 % KI) B, C 
23,0 % 
16,6 % 
-7,14 % 
(-15,45 %, 
1,17 %) 
16,0 % 
-10,78 % 
(-19,27 %; -2,29 %
) 
18,7 % 
-4,64 % 
(-12,30 %, 
3,02 %) 
21,5 % 
-5,01 % 
(-13,04 %; 
3,02 %) 
LS mean (minsta kvadratmedelvärde), KI och p-värde baserade på en MMRM med mätningar av bästa 
korrigerad synskärpa (BCVA) vid baslinjen som kovariat, behandlingsgrupp som faktor, besök och 
stratifieringsvariabler använda för randomisering (geografisk region, BCVA-kategori vid baslinjen) som 
fasta faktorer samt villkor för interaktion mellan baslinje-BCVA och besök och för interaktionen mellan 
behandling och besök. 
Absoluta skillnader är Eylea 8Q12- respektive 8Q16-grupper minus 2Q8-grupper. 
Mantel-Haenszel-viktad behandlingsskillnad med stratifieringsvaraibler använda för randomisering 
(geografisk region, BCVA-kategori vid baslinjen) och KI beräknat med normal approximation. 
Hela analyssetet 
konfidensintervall 
26,1 % 
A 
B 
C 
D 
KI: 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
LS:  minsta kvadrat (Least square) 
SD: 
SE:  
standardavvikelse 
standardfel 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4: LS-medelvärde för förändring av BCVA uppmätt med ETDRS-bokstavspoäng från 
baslinjen till och med vecka 60 (hela analyssetet) i studien PHOTON 
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
r
ö
f
l
e
d
r
ä
v
e
d
e
m
S
L
-
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
+9,40 
+8,52 
+7,64 
veckor 
Eylea i samtliga doser (8Q12, 8Q16, 2Q8) visade betydande förändringar från studiestart i det 
fördefinierade sekundära effektmåttet frågeformuläret NEI VFQ-25 (National Eye Institute Visual 
Function Questionnaire-25).  
Inga kliniskt betydande skillnader sågs mellan 8Q12-, 8Q16- och 2Q8-grupper i förändringar i 
totalpoäng enligt NEI VFQ-25 vecka 48 från studiestart. 
Effektresultat i utvärderbara subgrupper för ålder, kön, geografisk region, etnicitet, ras, BCVA vid 
studiestart och CRT vid studiestart och tidigare DME-behandling överensstämde med resultaten i den 
totala populationen. 
Effekt bibehölls generellt till och med vecka 60. 
Behandlingseffekterna i subgrupper med tidigare behandlade patienter var likartade de som sågs hos 
tidigare obehandlade patienter. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
aflibercept för alla grupper av den pediatriska populationen för nAMD och DME (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption/Distribution 
Aflibercept absorberas långsamt från ögat till den systemiska cirkulationen efter intravitreal 
administrering där den huvudsakligen finns som ett inaktivt, stabilt komplex med VEGF. Det är dock 
bara ”fritt aflibercept” som kan binda till endogent VEGF. 
Efter unilateral intravitreal administrering av 8 mg aflibercept var genomsnittligt (SD) Cmax för fritt 
aflibercept i plasma 0,25 (0,21) mg/l och mediantiden till maximal koncentration i plasma var 1 dag i 
den kombinerade nAMD- och DME-populationen. Ackumuleringen av fritt aflibercept i plasma efter 
tre initiala månatliga doser var minimal. Därefter observerades ingen ytterligare ackumulering. Dessa 
data stöds också av populationsfarmakokinetiska analyser. 
Eliminering 
Aflibercept är ett proteinbaserat läkemedel och inga studier avseende metabolism har genomförts. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aflibercept förväntas genomgå eliminering genom både målmedierad disposition via bindning till fritt 
endogent VEGF och metabolism via proteolys. Mediantiden till dess att den sista kvantifierbara 
koncentrationen av fritt afliberept uppnåddes i plasma för 8 mg administrerat intravitrealt var 3 veckor. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Inga särskilda studier på patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har utförts med Eylea 
114,3 mg/ml. 
Den systemiska exponeringen för aflibercept hos patienter med lätt till gravt nedsatt njurfunktion var 
liknande den som sågs hos patienter med normal njurfunktion. Begränsade data för patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion tyder inte på någon påverkan på systemisk exponering för aflibercept jämfört 
med patienter med normal njurfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Erosioner och ulcerationer av respiratoriskt epitel i näsmusslor hos apor behandlade med aflibercept 
intravitrealt observerades vid systemisk exponering som översteg den maximala humana 
exponeringen. Den systemiska exponeringen för fritt aflibercept var cirka 26 respektive 33 gånger 
högre baserat på Cmax och AUC jämfört med motsvarande värden hos vuxna patienter efter en 
intravitreal dos på 8 mg. Vid NOAEL (No Observed Adverse Effect Level) på 0,5 mg/öga hos apor 
var den systemiska exponeringen 3,2 och 3,8 gånger högre baserat på Cmax och AUC jämfört med 
motsvarande värden hos vuxna patienter. 
Inga studier har utförts på mutagen eller karcinogen potential för aflibercept. 
En effekt av aflibercept på intrauterin utveckling sågs i embryofetala utvecklingsstudier hos dräktiga 
kaniner med intravenös (3 till 60 mg/kg) samt subkutan (0,1 till 1 mg/kg) administrering. Maternell 
NOAEL var vid dosen 3 mg/kg respektive 1 mg/kg. NOAEL för embryoutveckling identifierades inte. 
Vid dosen 0,1 mg/kg var den systemiska exponeringen för fritt aflibercept cirka 1,0 och 1,0 gånger 
högre baserat på Cmax respektive kumulativ AUC vid jämförelse med motsvarande värden hos vuxna 
patienter efter en intravitreal dos på 8 mg. 
Effekter på manlig och kvinnlig fertilitet bedömdes som en del av en 6-månaders studie på apor med 
intravenös administrering av aflibercept vid doser mellan 3 och 30 mg/kg. Avsaknad av eller 
oregelbunden mens förknippades med förändringar av nivåerna av kvinnligt reproduktionshormon och 
förändringar av spermiernas morfologi och motilitet observerades vid alla dosnivåer. Baserat på Cmax 
och AUC för fritt aflibercept observerat vid 3 mg/kg intravenös dos var den systemiska exponeringen 
cirka 377 respektive 104 gånger högre än exponeringen hos människor efter en intravitreal dos på 
8 mg. Alla förändringar var reversibla. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Argininhydroklorid 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Histidin 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska (typ I-glas) med en grå gummipropp (klorobutyl) förseglad med en aluminiumkapsyl 
med vitt lock och en 18 G, 5 mikrometers filternål. 
Varje injektionsflaska innehåller 0,263 ml lösning. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska och 1 filternål. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk i ett öga. Extraktion av flera doser från en 
injektionsflaska kan öka risken för kontamination och efterföljande infektion. 
Använd inte om förpackningen eller dess komponenter har passerat utgångsdatum, är skadade eller har 
manipulerats. 
Kontrollera etiketten på injektionsflaskan för att säkerställa att styrkan på Eylea är den du avser att 
använda. För 8 mg-dosen måste Eylea 114,3 mg/ml injektionsflaska användas. 
18 G, 5 mikrometers filternål: 
BD uppdragningskanyl med trubbig spets och filter, ej för injektion i huden. 
BD uppdragningskanyl med trubbig spets och filter ska inte autoklaveras. 
Filternålen är pyrogenfri. Använd inte nålen om den enskilda förpackningen är skadad. 
Kassera använd BD uppdragningskanyl med trubbig spets och filter i godkänd behållare för 
stickande/skärande avfall. 
Varning: Återanvändning av filternålen kan leda till infektion eller annan sjukdom/skada. 
Den intravitreala injektionen ska utföras med en 30 G × ½ inch injektionsnål (medföljer inte). 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
2. 
Inspektera lösningen visuellt före administrering. 
Använd inte injektionsflaskan om lösningen innehåller partiklar, är grumlig eller missfärgad. 
Ta bort plastlocket och desinficera den yttre 
delen av injektionsflaskans gummipropp. 
3. 
Använd aseptisk teknik till att utföra steg 
3-10. 
Anslut filternålen som medföljer kartongen 
till en 1 ml steril Luer-lock-spruta. 
4. 
5. 
Tryck in filternålen i mitten på injektionsflaskans propp tills nålen når botten på 
injektionsflaskan eller kanten av injektionsflaskans botten. 
Dra upp allt innehåll ur injektionsflaskan i sprutan samtidigt som du håller injektionsflaskan 
upprätt och lutar den något för att underlätta uppdragandet. Se till att avfasningen på filternålen 
är nedsänkt i lösningen för att förhindra luft från att komma in. Fortsätt med att luta 
injektionsflaskan under uppdragandet för att hålla avfasningen på filternålen nedsänkt i 
lösningen. 
lösning 
nålens sneda 
kant pekar 
nedåt 
6. 
7. 
Kontrollera att kolvstången är tillräckligt uppdragen när du tömmer injektionsflaskan för att 
helt tömma filternålen. Efter injektionen måste eventuellt överblivet läkemedel kasseras. 
Ta bort filternålen och kassera den enligt gällande riktlinjer. 
Obs! Filternålen får inte användas för den intravitreala injektionen. 
81 
 
 
 
 
 
 
8. 
Vrid fast 30 G × ½ inch injektionsnålen 
ordentligt på Luer-lock-sprutans spets. 
9. 
Håll sprutan med nålen uppåt och kontrollera 
om det finns bubblor i sprutan. Om det finns 
bubblor, knacka försiktigt på sprutan med 
fingret tills bubblorna stiger uppåt. 
10.  Ta bort alla luftbubblor och allt överskott av läkemedel genom att långsamt trycka ned kolven 
så att den platta kolvkanten ligger i linje med markeringen 0,07 ml på sprutan. 
lösning efter borttagande av 
bubblor och överskott av 
läkemedel 
doseringslinje 
för 0,07 ml 
platt kolvkant  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/797/003 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 november 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 13 juli 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN (AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
A. 
B. 
C. 
D. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Regeneron Pharmaceuticals, Inc. 
81 Columbia Turnpike 
Rensselaer, New York 12144 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Bayer AG 
Müllerstraße 178 
13353 Berlin 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakovigilanssystem 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste se till att farmakovigilanssystemet i 
modul 1.8.1 i godkännandet för försäljning finns och fungerar innan och under tiden läkemedlet 
finns på marknaden. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning har samtyckt till att tillhandahålla utbildningsmaterial för 
Eylea inom EU. Före marknadsföringen i medlemslandet och under produktens livscykel ska 
innehavaren av godkännandet för försäljning komma överens med de nationella myndigheterna om det 
finala utbildningsmaterialet.  
Innehavaren av godkännandet för försäljning förbinder sig efter diskussion och i samråd med 
nationella myndigheter i varje medlemsland i vilka Eylea marknadsförs, att förse alla 
oftalmologikliniker där Eylea förväntas användas med ett uppdaterat informationspaket till läkare med 
följande innehåll:  
• 
• 
• 
• 
Information till läkare 
Video om intravitreal injektionsprocedur 
Piktogram över intravitreal injektionsprocedur 
Patientinformationspaket (endast för den vuxna befolkningen) 
Informationen till läkare i utbildningsmaterialet innehåller följande huvudinnehåll: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Intravitreala injektionstekniker inklusive användning av en 30 G nål och 
injektionsvinkeln 
Injektionsflaskan är endast är avsedd för engångsbruk. 
Nödvändigheten att göra sig av med överskottsvolym i sprutan för att undvika 
överdosering (endast för den vuxna befolkningen) 
Kontroll av patienter efter intravitreal injektion inklusive kontroll av synskärpa och 
ökning av intraokulärt tryck efter injektion 
Viktiga tecken och symtom på IVT-injektionsrelaterade biverkningar inklusive 
endoftalmit, intraokulär inflammation, ökat intraokulärt tryck, ruptur på retinalt 
pigmentepitel och katarakt 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod och gravida kvinnor ska inte 
använda Eylea (endast för den vuxna befolkningen) 
Följande huvudinnehåll är specifikt för 40 mg/ml: 
• 
Den förfyllda sprutan och det pediatriska doseringshjälpmedlet är endast avsedda för 
engångsbruk. 
Följande huvudinnehåll är specifika för ROP (prematur retinopati) indikationen:  
Användning av det pediatriska doseringshjälpmedlet är obligatoriskt 
Behovet av att förbereda det pediatriska doseringshjälpmedlet ordentligt före injektion 
• 
• 
Patientinformationspaketet i utbildningsmaterialet för den vuxna befolkningen innehåller en 
patientguide och dess ljudversion. Patientguiden innehåller i huvudsak följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Bipacksedel 
Vem som ska behandlas med Eylea 
Hur man förbereder sig inför behandlingen med Eylea 
Vad sker efter behandlingen med Eylea 
Viktiga tecken och symtom på allvarliga biverkningar inklusive endoftalmit, intraokulär 
inflammation, ökat intraokulärt tryck, ruptur på retinalt pigmentepitel, katarakt  
När vård bör uppsökas omgående  
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod och gravida kvinnor ska inte 
använda Eylea 
87 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
Förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
aflibercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 förfylld spruta innehåller 3,6 mg aflibercept i 0,09 ml lösning (40 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: E 432, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, 
sackaros, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta innehåller 3,6 mg aflibercept i 0,09 ml lösning (40 mg/ml). 
Ger 1 enkeldos på 2 mg/0,05 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravitreal användning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Sterilt blister får endast öppnas i ett rent administreringsrum.  
Överskott ska avlägsnas före injicering. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/797/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTRET 
Förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska, lösning 
aflibercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 förfylld spruta innehåller 3,6 mg aflibercept i 0,09 ml lösning (40 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 förfylld spruta innehåller 3,6 mg aflibercept i 0,09 ml lösning (40 mg/ml). 
Ger 1 enkeldos på 2 mg/0,05 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravitreal användning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Sterilt blister får endast öppnas i ett rent administreringsrum. 
Överskott ska avlägsnas före injicering. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/797/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT 
Förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska 
aflibercept 
Intravitreal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCK I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Extraherbar volym 0,09 ml 
6. 
ÖVRIGT 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
Injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska, lösning, i en injektionsflaska  
aflibercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 injektionsflaska innehåller 4 mg aflibercept i 0,1 ml lösning (40 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: E 432, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, 
sackaros, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska innehåller 4 mg aflibercept i 0,1 ml lösning (40 mg/ml).  
18G filternål 
Ger 1 enkeldos på 2 mg/0,05 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravitreal användning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Överskott ska avlägsnas före injicering. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/797/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT 
Injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska 
aflibercept 
Intravitreal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCK I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Extraherbar volym 0,1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Eylea 114,3 mg/ml injektionsvätska, lösning 
aflibercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 injektionsflaska innehåller 30,1 mg aflibercept i 0,263 ml lösning (114,3 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: sackaros, argininhydroklorid, histidinhydrokloridmonohydrat, histidin, polysorbat 20, 
vatten för injektionsvätskor. 
1. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska innehåller 30,1 mg aflibercept i 0,263 ml lösning (114,3 mg/ml).  
18 G filternål 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravitreal användning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
30,1 mg/0,263 ml 
Enkeldos: 8 mg/0,07 ml 
Överskott ska avlägsnas före injektion. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/797/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT - INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Eylea 114,3 mg/ml injektionsvätska 
aflibercept 
Intravitreal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCK I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30,1 mg/0,263 ml 
6. 
ÖVRIGT 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till den vuxna patienten 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
aflibercept 
VUXNA 
För information för vårdnadshavare till för tidigt födda barn, vänligen se andra sidan av den här 
bipacksedeln. [gäller för 1 språk] 
För information för vårdnadshavare till för tidigt födda barn, vänligen se längre ner på sidan. [gäller 
för 2 eller fler språk] 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Eylea är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Eylea 
Hur du får Eylea 
Eventuella biverkningar 
Hur Eylea ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Eylea är och vad det används för 
Eylea är en lösning som injiceras i ögat för att behandla ögonsjukdomar hos vuxna som kallas: 
- 
- 
- 
- 
neovaskulär (våt) åldersrelaterad makuladegeneration (våt AMD) 
nedsatt syn till följd av makulaödem sekundärt till retinal venocklusion (grenvensocklusion 
(BRVO) eller centralvensocklusion (CRVO)) 
nedsatt syn till följd av diabetiska makulaödem (DME) 
nedsatt syn till följd av myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV). 
Aflibercept, den aktiva substansen i Eylea, blockerar aktiviteten hos en grupp faktorer som kallas 
vaskulär endotel tillväxtfaktor A (VEGF-A) och placentatillväxtfaktor (PlGF). 
Hos patienter med våt AMD och myopisk CNV bidrar ett överskott av dessa faktorer till ett onormalt 
bildande av nya blodkärl i ögat. Dessa nya blodkärl kan leda till läckage av blodkomponenter i ögat 
och eventuellt orsaka skada på de vävnader som svarar för synen. 
Hos patienter med CRVO sker en blockering i det stora blodkärl som transporterar blod från retina 
(näthinnan). VEGF-nivåerna ökar som en reaktion på detta vilket leder till läckage av vätska till 
näthinnan och orsakar därmed svullnad av gula fläcken (den del av näthinnan som svarar för 
detaljseendet), vilket kallas makulaödem. När gula fläcken svullnar upp med vätska blir centralseendet 
suddigt. 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Hos patienter med BRVO sker en blockering i en eller flera grenar av det stora blodkärl som 
transporterar blod från retina (näthinnan). VEGF-nivåerna ökar som en reaktion på detta vilket leder 
till läckage av vätska till näthinnan och orsakar därmed makulaödem. 
Diabetiska makulaödem är en svullnad av näthinnan som drabbar patienter med diabetes på grund av 
att vätska läcker ut från blodkärlen i makula (gula fläcken). Makula är den del av näthinnan som svarar 
för synskärpan. När makula svullnar upp med vätska blir synen suddig. 
Eylea har visat sig stoppa tillväxten av nya onormala blodkärl i ögat som ofta läcker vätska eller 
blöder. Eylea kan stabilisera och i många fall förbättra den syn som förlorats i samband med våt AMD, 
CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Eylea 
Du får inte behandlas med Eylea 
- 
om du är allergisk mot aflibercept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har en aktiv eller misstänkt infektion i eller runt ögat (okulär eller periokulär infektion) 
om du har en allvarlig inflammation i ögat (visar sig genom smärta eller rodnad). 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du får Eylea: 
- 
- 
om du har grön starr (glaukom) 
om du tidigare har sett ljusblixtar eller prickar/fläckar i synfältet och om du upplever en plötslig 
ökning i antalet och storleken på prickarna/fläckarna 
om en operation av ögat har utförts de senaste fyra veckorna eller planeras inom de kommande 
fyra veckorna 
om du har en allvarlig form av CRVO eller BRVO (ischemisk CRVO eller BRVO) 
rekommenderas inte Eylea-behandling. 
Dessutom är det viktigt att du vet att: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
säkerheten och effekten för Eylea inte har studerats när det administreras i båda ögonen 
samtidigt, och kan ge ökad risk för biverkningar om det används på det sättet 
injektioner med Eylea kan orsaka en ökning av trycket i ögat (intraokulärt tryck) hos vissa 
patienter inom 60 minuter efter injektionen. Din läkare kommer att kontrollera detta efter varje 
injektion. 
om du utvecklar en infektion eller inflammation i ögat (endoftalmit) eller får andra 
komplikationer, kan du få ögonsmärta eller ökat obehag, förvärring av ögonrodnad, suddig eller 
sämre syn samt ökad ljuskänslighet. Det är viktigt att alla symtom diagnostiseras och behandlas 
så fort som möjligt  
din läkare kommer att kontrollera om du har andra riskfaktorer som kan öka risken för bristning 
eller avlossning av ett av skikten i de bakre delarna av ögat (näthinneavlossning/ -ruptur och 
ruptur/avlossning på det retinala pigmentepitelet), i så fall måste Eylea ges med försiktighet 
Eylea ska inte användas vid graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella 
riskerna för det ofödda barnet. 
fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
3 månader efter den sista injektionen av Eylea. 
Systemisk användning av VEGF-hämmare, substanser som liknar de som finns i Eylea, är eventuellt 
förknippad med en ökad risk för blodproppar som blockerar blodkärl (arteriella tromboemboliska 
händelser) och det kan leda till hjärtinfarkt eller slaganfall (stroke). Det finns en teoretisk risk för 
sådana händelser efter injektion i ögat med Eylea. Det finns begränsade data om säkerheten vid 
behandling av patienter med CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV som har haft en stroke eller en 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ministroke (transitorisk ischemisk attack) eller en hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna. Om 
något av detta gäller dig, ska Eylea ges med försiktighet. 
Det finns endast begränsad erfarenhet vid behandling av: 
- 
patienter med DME på grund av typ I-diabetes 
- 
diabetespatienter med mycket höga genomsnittliga blodsockervärden (HbA1c över 12 %) 
- 
diabetespatienter med en ögonsjukdom orsakad av diabetes som kallas proliferativ 
diabetesretinopati. 
Det saknas erfarenhet av behandling av: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
patienter med akuta infektioner 
patienter med andra ögonsjukdomar, t.ex. näthinneavlossning eller makulahål 
patienter med okontrollerat högt blodtryck 
icke-asiatiska patienter med myopisk CNV 
patienter som tidigare behandlats för myopisk CNV 
myopisk CNV hos patienter med skada utanför den mittersta delen av gula fläcken (extrafoveala 
lesioner). 
Om något av ovanstående gäller dig, kommer läkaren att överväga denna avsaknad av information när 
du behandlas med Eylea. 
Barn och ungdomar 
Användning av Eylea till barn och ungdomar under 18 år för andra indikationer än prematur retinopati 
(ROP) har inte studerats. 
Andra läkemedel och Eylea 
Tala om för läkaren om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
- 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
3 månader efter den sista injektionen av Eylea. 
- 
- 
Det finns ingen erfarenhet av att använda Eylea till gravida kvinnor. Eylea ska inte användas 
under graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella riskerna för det 
ofödda barnet. Om du är gravid eller planerar att skaffa barn, diskutera detta med läkaren före 
behandling med Eylea. 
Små mängder av Eylea kan gå över i bröstmjölk. Effekterna på ammade nyfödda barn/spädbarn 
är okända. Eylea rekommenderas inte under amning. Om du är en ammande kvinna, ska du 
diskutera detta med din läkare innan du behandlas med Eylea. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Efter en injektion av Eylea kan du uppleva tillfälliga synstörningar. Kör inte bil och använd inte 
maskiner så länge dessa kvarstår. 
Viktig information om några innehållsämnen i Eylea 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du får Eylea 
En läkare med erfarenhet av att ge ögoninjektion kommer att injicera Eylea i ögat under aseptiska 
(rena och sterila) förhållanden. 
Den rekommenderade dosen är 2 mg aflibercept (0,05 ml). 
Eylea ges som en injektion i ögat (intravitreal injektion). 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före injektionen kommer läkaren att använda en desinficerande ögontvätt för att noggrant rengöra ögat 
för att förhindra infektion. Läkaren ger dig också lokalbedövning för att minska eller förhindra den 
smärta du kan uppleva i samband med injektionen. 
Våt AMD 
Patienter med våt AMD behandlas med en injektion i månaden under tre månader i följd och får 
därefter en till injektion efter ytterligare två månader. 
Din läkare kommer sedan att besluta om behandlingsintervallet med en injektion varannan månad kan 
kvarstå eller om intervallet gradvis ska utökas med 2 eller 4 veckor om ditt tillstånd har varit stabilt. 
Om ditt tillstånd försämras kan intervallet mellan injektionerna förkortas. 
Om du inte upplever några problem, eller har fått ett annat råd av läkaren, behöver du inte besöka din 
läkare mellan injektionerna. 
Makulaödem sekundärt till RVO (grenvensocklusion eller centralvensocklusion) 
Din läkare kommer att avgöra vilket behandlingsschema som är lämpligast för dig. Din behandling 
kommer att starta med Eylea-injektioner en gång i månaden.  
Intervallet mellan två injektioner ska inte vara kortare än en månad. 
Läkaren kan besluta att avsluta behandlingen med Eylea om du inte har någon nytta av fortsatt 
behandling. 
Behandlingen ska fortsätta med en injektion en gång i månaden tills tillståndet är stabilt. Det kan 
behövas tre eller flera injektioner. 
Läkaren övervakar hur du svarar på behandling och kan fortsätta din behandling genom att gradvis öka 
intervallet mellan injektionerna för att bevara ett stabilt tillstånd. Om ditt tillstånd börjar försämras 
med längre behandlingsintervall, kan läkaren förkorta intervallet. 
Baserat på hur du svarar på behandlingen beslutar läkaren om uppföljningsundersökningar och 
behandlingar.  
Diabetiska makulaödem (DME) 
Patienter med DME får behandling med en injektion en gång i månaden för de första fem doserna och 
därefter en injektion varannan månad. 
Behandlingsintervallet kan hållas till varannan månad eller anpassas efter ditt tillstånd, utifrån läkarens 
bedömning. Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
Om det fastställs att du inte har nytta av fortsatt behandling kan din läkare besluta att avsluta 
behandlingen med Eylea. 
Myopisk CNV 
Patienter med myopisk CNV behandlas med en engångsinjektion. Du kommer endast att få ytterligare 
injektioner om läkarens undersökning visar att ditt tillstånd inte har förbättrats. 
Intervallet mellan två injektioner ska inte vara kortare än en månad. 
Om ditt tillstånd försvinner och sedan kommer tillbaka kan läkaren börja om med behandlingen. 
Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
En detaljerad bruksanvisning finns i slutet av bipacksedeln under ”Beredning och administrering av 
Eylea till vuxna”. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om man missar att ge dig en dos av Eylea 
Boka ett nytt besök för undersökning och injektion. 
Innan behandlingen med Eylea stoppas 
Kontakta läkare innan du slutar med behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner (överkänslighet) kan eventuellt förekomma. Dessa kan vara allvarliga och 
kräva att du omedelbart kontaktar läkaren. 
Vid administrering av Eylea kan det förekomma biverkningar som påverkar ögonen på grund av 
injektionsproceduren. Vissa av dessa kan vara allvarliga och omfatta blindhet, en allvarlig infektion 
eller inflammation i ögat (endoftalmit), avlossning, bristning eller blödning i det ljuskänsliga 
skiktet i bakre delen av ögat (näthinneavlossning eller -ruptur), grumling av ögonlinsen (katarakt), 
blödning i ögat (glaskroppsblödning), avlossning av den gelliknande substansen i ögat från 
näthinnan (glaskroppsavlossning) och ökning av trycket i ögat, se avsnitt 2. Dessa allvarliga 
biverkningar som påverkar ögonen inträffade vid färre än 1 av 1 900 injektioner i kliniska studier. 
Om du upplever plötslig försämring av synen, eller en ökning av smärta och rodnad i ögat efter 
injektionen, ska du omedelbart kontakta läkaren. 
Lista över rapporterade biverkningar 
Följande förteckning är en lista över biverkningar som rapporterats och som har ett eventuellt samband 
med injektionsproceduren eller läkemedlet. Bli inte rädd, du kanske inte drabbas av någon av dessa. 
Diskutera alltid misstänkta biverkningar med läkaren. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
försämring av syn  
blödning i bakre delen av ögat (blödning i näthinnan) 
röda ögon som en följd av blödning från små blodkärl i ögats yttre lager  
ögonsmärta 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
avlossning eller bristning i ett av skikten i ögats bakre del vilket ger ljusblixtar med synfläckar 
och kan ibland utvecklas till förlust av synen (ruptur*/avlossning på det retinala pigmentepitelet, 
näthinneavlossning/ -ruptur) 
o  * Tillstånd som förknippas med våt AMD, endast observerat hos patienter med våt AMD 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
degenerering av näthinnan som förorsakar synstörning 
blödning i ögat (glaskroppsblödning) 
vissa typer av grumling av linsen (katarakt) 
skada på det främre skiktet av ögongloben (hornhinnan) 
ökat tryck i ögat 
rörliga fläckar i synfältet (grumlingar) 
avlossning av den gelliknande substansen i ögat från näthinnan (glaskroppsavlossning som 
förorsakar ljusblixtar med synfläckar) 
känsla av att ha något främmande i ögat  
ökat tårflöde 
svullna ögonlock  
blödning vid injektionsstället 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
röda ögon.  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
allergiska reaktioner (överkänslighet)** 
o  ** Allergiska reaktioner såsom utslag, klåda (pruritus), nässelutslag (urtikaria) och några fall 
av allvarliga allergiska (anafylaktiska/anafylaktoida) reaktioner har rapporterats. 
allvarlig inflammation eller infektion i ögat (endoftalmit) 
inflammation i iris eller andra delar av ögat (irit, uveit, iridocyklit, ljusväg i främre kammaren) 
onormal känsla i ögat 
ögonlocksirritation 
svullnad av det främre skiktet av ögongloben (hornhinneödem). 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
blindhet 
grumling av linsen på grund av skada (traumatisk katarakt) 
inflammation i gelliknande substansen i ögat  
var i ögat.  
I kliniska studier har det rapporterats en ökad förekomst av blödning från små blodkärl i ögats yttre 
vävnadslager (konjunktival blödning) hos patienter med våt AMD som får blodförtunnande medel. 
Den ökade förekomsten var likartad mellan patienter behandlade med ranibizumab och Eylea. 
Systemisk användning av VEGF-hämmare, substanser som liknar dem som finns i Eylea, är eventuellt 
förknippad med en ökad risk för blodproppar som blockerar blodkärl (arteriella tromboemboliska 
händelser) och det kan leda till en hjärtinfarkt eller slaganfall (stroke). Det finns en teoretisk risk för 
sådana händelser efter injektion av Eylea i ögat. 
I likhet med alla terapeutiska proteiner finns en risk för en immunreaktion (bildande av antikroppar) 
med Eylea. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Eylea ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
- 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas. 
- 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
- 
Det oöppnade blistret kan förvaras untanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 24 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
- 
- 
- 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är: aflibercept. En förfylld spruta innehåller en extraherbar volym på 
minst 0,09 ml, motsvarande minst 3,6 mg aflibercept. En förfylld spruta ger en dos på 2 mg 
aflibercept i 0,05 ml. 
Övriga innehållsämnen är: polysorbat 20 (E 432), natriumdivätefosfatmonohydrat (för pH 
justering), dinatriumvätefosfatheptahydrat (för pH justering), natriumklorid, sackaros, vatten för 
injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Eylea är en injektionsvätska, lösning (injektion) i en förfylld spruta. Lösningen är färglös till blekt gul. 
Förpackningsstorlek om 1 förfylld spruta. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Bayer AG 
Müllerstraße 178 
13353 Berlin 
Tyskland 
108 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел: +359-(0)2-424 72 80 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420-266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 235 000 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49-(0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372-655 85 65 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ: +30-210-618 75 00 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353-(0)1-216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354-540 80 00 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39-02-3978 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357-22-48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371-67 84 55 63 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel: +370-5-233 68 68 
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel: +36-1-487 4100 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +356-21 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31–23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47-23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 460 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48-22-572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351-21-416 42 00 
România 
SC Bayer SRL 
Tel: +40-(0)21-529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386-(0)1-58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. s r.o. 
Tel: +421-(0)2-59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358-(0)20-78521  
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46-(0)8-580 223 00  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)118 206 3000 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
<-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
109 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Beredning och administrering av Eylea till vuxna 
Den förfyllda sprutan ska endast användas för behandling av ett öga. Öppna inte det sterila blistret 
med den förfyllda sprutan utanför det rena administreringsrummet. 
Den förfyllda sprutan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml). Överskottsvolymen måste kasseras före administrering. 
Lösningen ska inspekteras visuellt innan användning för att upptäcka främmande partiklar och/eller 
missfärgning eller någon annan form av avvikelse. Om någon avvikelse förekommer ska läkemedlet 
kasseras. 
Den oöppnade blisterförpackningen kan förvaras utanför kylskåp (vid högst 25 °C) i upp till 
24 timmar. Använd aseptisk teknik efter att blistret har öppnats. 
Använd en 30 G x ½ inch injektionsnål för den intravitreala injektionen. 
Bruksanvisning för den förfyllda sprutan: 
1.  När du är redo att administrera Eylea, öppna kartongen och ta ut det sterila blistret. Öppna 
blistret försiktigt och se till att innehållet förblir sterilt. Förvara sprutan i den sterila brickan 
tills du är redo att montera den. 
2.  Använd aseptisk teknik och ta ut sprutan ur det sterila blistret. 
3. 
Ta bort sprutans lock genom att hålla sprutan i en 
hand samtidigt som du med den andra handen tar 
tag i sprutans lock med tummen och pekfingret. 
Observera! Du ska vrida av (inte bryta av) sprutans 
lock.  
VRID! 
4.  Dra inte upp kolven, för att inte äventyra produktens sterilitet. 
5.  Använd aseptisk teknik och skruva fast 
injektionsnålen ordentligt på sprutans Luer-lock-
spets. 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Håll sprutan med nålen uppåt och kontrollera om 
det finns luftbubblor i sprutan. Om det finns 
bubblor, knacka försiktigt på sprutan med fingret 
tills bubblorna stiger uppåt. 
7. 
Ta bort alla luftbubblor och allt överskott av läkemedel genom att långsamt trycka ned 
kolven så att basen på kolvens välvda del (inte toppen på den välvda delen) kommer i 
nivå med doseringslinjen på sprutan (vilket motsvarar 0,05 ml, d.v.s. 2 mg aflibercept). 
OBS: Korrekt placering av kolven är mycket viktigt eftersom felaktig placering av kolven kan 
leda till att för mycket eller för lite av den rekommenderade dosen administreras. 
Kolvens välvda del 
 Basen  
på 
kolvens 
välvda 
del 
Lösning efter borttagande 
av luftbubblor och överskott 
av läkemedel 
Doserings-
linje 
Luftbubbla 
Lösning 
Doserings-
linje 
Basen  
på kol-
vens 
välvda 
del 
8.  
Injicera genom att försiktigt trycka ned kolven med ett jämnt tryck. Tryck inte ytterligare på 
kolven när den har nått botten av sprutan. Injicera inte kvarvarande lösning i sprutan. 
9. 
Den förfyllda sprutan är endast avsedd för engångsbruk. Administrering av flera doser från en 
förfylld spruta kan öka risken för kontaminering och efterföljande infektion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till vårdnadshavare till för tidigt födda barn 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
aflibercept 
FÖR TIDIGT FÖDDA BARN 
För information för vuxna, vänligen se andra sidan av den här bipacksedeln. [gäller för 1 språk] 
För information för vuxna, vänligen se överst på sidan. [gäller för 2 eller fler språk] 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan barnet får detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till barnets läkare. 
Om du märker symtom på biverkningar, tala med barnets läkare. Detta gäller även eventuella 
symtom och biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Eylea är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan barnet får Eylea 
Hur barnet får Eylea 
Eventuella biverkningar 
Hur Eylea ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Eylea är och vad det används för 
Eylea är en lösning som injiceras i ögat. Eylea tillhör en grupp läkemedel som kallas 
antineovaskulariserande medel. Det innehåller den aktiva substansen aflibercept. 
Eylea används till för tidigt födda barn för att behandla ett tillstånd i ögonen som kallas prematur 
retinopati (ROP). Spädbarn med ROP har onormal tillväxt av nya blodkärl i bakre delen av ögat 
(näthinnan) som induceras av vaskulär endotelial tillväxtfaktor (VEGF). Detta kan orsaka 
synnedsättning och i svåra fall permanent blindhet. 
Aflibercept, den aktiva substansen i Eylea, blockerar aktiviteten hos en grupp faktorer som kallas 
vaskulär endotel tillväxtfaktor A (VEGF-A) och placentatillväxtfaktor (P1GF). 
Eylea har visat sig stoppa tillväxten av nya onormala blodkärl i ögat som ofta läcker vätska eller 
blöder. Eylea kan stabilisera och i många fall förbättra den syn som förlorats i samband med ROP. 
2. 
Vad du behöver veta innan barnet får Eylea 
Barnet får inte behandlas med Eylea 
- 
om han eller hon är allergisk mot aflibercept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om han eller hon har en aktiv eller misstänkt infektion i eller runt ögat (okulär eller periokulär 
infektion) 
om han eller hon har en allvarlig inflammation i ögat (visar sig genom smärta eller rodnad). 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med barnets läkare innan barnet får Eylea: 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
om en operation av ögat har utförts de senaste fyra veckorna eller planeras inom de kommande 
fyra veckorna. 
Dessutom är det viktigt att du vet att: 
- 
injektioner med Eylea kan orsaka en ökning av trycket i ögat (intraokulärt tryck) hos vissa 
patienter inom 60 minuter efter injektionen. Barnets läkare kommer att kontrollera detta efter 
varje injektion 
om barnet utvecklar en infektion eller inflammation i ögat (endoftalmit) eller får andra 
komplikationer, kan barnet få rodnad/irritaion i ögat, vätskande öga, svullet ögonlock och 
ökad ljuskänslighet. Det är viktigt att alla symtom diagnostiseras och behandlas så fort som 
möjligt. 
Tala omedelbart om för barnets läkare om barnet utvecklar några av de beskrivna 
tecknen eller symtomen. 
barnets läkare kommer att kontrollera om barnet har andra riskfaktorer som kan öka risken för 
bristning eller avlossning av ett av skikten i de bakre delarna av ögat (näthinneavlossning/-
ruptur), i så fall måste Eylea ges med försiktighet. 
- 
- 
Systemisk användning av VEGF-hämmare, substanser som liknar de som finns i Eylea, är eventuellt 
förknippad med en ökad risk för blodproppar som blockerar blodkärl (arteriella tromboemboliska 
händelser) och det kan leda till hjärtinfarkt eller slaganfall (stroke). Det finns en teoretisk risk för 
sådana händelser efter injektion i ögat med Eylea. 
Det saknas erfarenhet av behandling av: 
- 
- 
patienter med akuta infektioner 
patienter med andra ögonsjukdomar, t.ex. näthinneavlossning eller makulahål. 
Om något av ovanstående gäller barnet, kommer barnets läkare att överväga denna avsaknad av 
information när barnet behandlas med Eylea. 
Andra läkemedel och Eylea 
Tala om för barnets läkare om barnet får, nyligen har fått eller kan tänkas få andra läkemedel. 
Viktig information om några innehållsämnen i Eylea 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur barnet får Eylea 
En läkare med erfarenhet av att ge ögoninjektion kommer att injicera Eylea i ögat under aseptiska 
(rena och sterila) förhållanden. 
Den rekommenderade dosen är 0,4 mg aflibercept (0,01 ml). 
Eylea ges som en injektion i ögat (intravitreal injektion). 
Före injektionen kommer barnets läkare att använda en desinficerande ögontvätt för att noggrant 
rengöra ögat för att förhindra infektion. Läkaren ger också barnet lokalbedövning för att minska eller 
förhindra den smärta barnet kan uppleva i samband med injektionen. 
Behandlingen inleds med en engångsinjektion i vardera öga och kan ges i det andra ögat på samma 
dag. Barnets läkare övervakar tillståndet i barnets öga/ögon. Beroende på hur barnet svarar på 
behandlingen, beslutar barnets läkare om och när ytterligare behandling behövs. 
Behandlingsintervallet mellan injektionen av de två doserna i samma öga ska vara minst 4 veckor. 
Detaljerad bruksanvisning finns i slutet av bipacksedeln under ”Beredning och administrering av 
Eylea till prematura spädbarn”. 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan behandlingen med Eylea stoppas 
Om du övervägar att stoppa barnets behandling med Eylea, ska du diskutera detta med barnets läkare 
vid nästa besök. Barnets läkare ger dig råd och beslutar hur länge barnet ska behandlas med Eylea. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta barnets läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De biverkningar som rapporterades hos fler än ett för tidigt fött barn var 
- 
avlossning av skiktet i bakre delen av ögat (näthinneavlossning) 
- 
blödning i bakre delen av ögat (retinal blödning) 
- 
blodsprängt öga orsakat av blödning från små lodkärl i ögats yttre skikt (konjunktivalblödning) 
- 
blödning vid injektionsstället 
- 
ökat tryck i ögat 
- 
svullet ögonlock (ögonlocksödem). 
Ytterligare biverkningar som har rapporterats med Eylea hos vuxna listas nedan. Dessa biverkningar 
kan också förekomma hos för tidigt födda barn. 
- 
Dessa kan vara allvarliga och kräva att du omedelbart kontaktar läkaren. 
allergiska reaktioner (överkänslighet) 
Biverkningar som påverkar ögonen på grund av injektionsproceduren kan vara allvarliga och omfatta  
- 
- 
- 
blindhet 
en allvarlig infektion eller inflammation i ögat (endoftalmit) 
avlossning, bristning eller blödning i det ljuskänsliga skiktet i bakre delen av ögat 
(näthinneavlossning eller -ruptur) 
grumling av ögonlinsen (katarakt) 
blödning i ögat (glaskroppsblödning) 
avlossning av den gelliknande substansen i ögat från näthinnan (glaskroppsavlossning) 
ökning av trycket i ögat (intraokulär tryckökning), se avsnitt 2. 
- 
- 
- 
- 
Dessa allvarliga biverkningar som påverkar ögonen inträffade vid färre än 1 av 1 900 injektioner i 
kliniska studier på vuxna. 
Det är viktigt att så tidigt som möjligt identifiera och behandla allvarliga biverkningar, som infektion i 
ögat eller näthinneavlossning. 
Tala omedelbart om för barnets läkare om du märker symtom i barnets öga efter injektionen 
såsom 
- 
- 
- 
- 
rodnad/irritation 
vätskande öga 
svullet ögonlock 
ökad ljuskänslighet. 
Övriga biverkningar observerade hos vuxna beskrivs nedan. 
Lista över rapporterade biverkningar 
Följande förteckning är en lista över biverkningar som rapporterats och som har ett eventuellt samband 
med injektionsproceduren eller läkemedlet. Bli inte rädd, barnet kanske inte drabbas av någon av 
dessa. Diskutera alltid misstänkta biverkningar med barnets läkare. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
försämring av syn  
blödning i bakre delen av ögat (blödning i näthinnan) 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
röda ögon som en följd av blödning från små blodkärl i ögats yttre lager (konjunktival blödning) 
ögonsmärta 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
avlossning eller bristning i ett av skikten i ögats bakre del vilket ger ljusblixtar med synfläckar 
och kan ibland utvecklas till förlust av synen (ruptur*/avlossning på det retinala pigmentepitelet, 
näthinneavlossning/-ruptur) 
o 
 *  Tillstånd som förknippas med våt åldersrelaterad makuladegeneration (AMD), bara 
observerat hos patienter med våt AMD. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
degenerering av näthinnan (som förorsakar synstörning) 
blödning i ögat (glaskroppsblödning) 
vissa typer av grumling av linsen (katarakt) 
skada på det främre skiktet av ögongloben (hornhinnan) 
ökat tryck i ögat  
rörliga fläckar i synfältet (grumlingar) 
avlossning av den gelliknande substansen i ögat från näthinnan (glaskroppsavlossning som 
förorsakar ljusblixtar med synfäckar) 
känsla av att ha något främmande i ögat  
ökat tårflöde 
svullna ögonlock  
blödning vid injektionsstället 
röda ögon. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
allergiska reaktioner (överkänslighet)** 
o  **Allergiska reaktioner såsom utslag, klåda (pruritus), nässelutslag (urtikaria) och några fall 
av allvarliga allergiska (anafylaktiska/anafylaktoida) reaktioner har rapporterats.  
allvarlig inflammation eller infektion i ögat (endoftalmit) 
inflammation i iris eller andra delar av ögat (irit, uveit, iridocyklit, ljusväg i främre kammaren) 
onormal känsla i ögat 
ögonlocksirritation 
svullnad av det främre skiktet av ögongloben (hornhinneödem). 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
blindhet 
grumling av linsen på grund av skada (traumatisk katarakt) 
inflammation i gelliknande substansen i ögat  
var i ögat.  
Systemisk användning av VEGF-hämmare, substanser som liknar dem som finns i Eylea, är eventuellt 
förknippad med en ökad risk för blodproppar som blockerar blodkärl (arteriella tromboemboliska 
händelser) och det kan leda till en hjärtinfarkt eller slaganfall (stroke). Det finns en teoretisk risk för 
sådana händelser efter injektion av Eylea i ögat. 
I likhet med alla terapeutiska proteiner finns en risk för en immunreaktion (bildande av antikroppar) 
med Eylea. 
Tala med barnets läkare om du har frågor om biverkningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du observerar biverkningar hos barnet, tala med barnets läkare. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
115 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
5. 
Hur Eylea ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
- 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas. 
- 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
- 
Det oöppnade blistret kan förvaras untanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 24 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är: aflibercept. En förfylld spruta innehåller en extraherbar volym på 
minst 0,09 ml, motsvarande minst 3,6 mg aflibercept. En förfylld spruta ger en enkeldos på 
0,4 mg aflibercept i 0,01 ml. 
Övriga innehållsämnen är: polysorbat 20 (E 432), natriumdivätefosfatmonohydrat (för pH 
justering), dinatriumvätefosfatheptahydrat (för pH justering), natriumklorid, sackaros, vatten för 
injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Eylea är en injektionsvätska, lösning (injektion) i en förfylld spruta. Lösningen är färglös till blekt gul. 
Förpackningsstorlek om 1 förfylld spruta. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Bayer AG 
Müllerstraße 178 
13353 Berlin 
Tyskland 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел: +359-(0)2-424 72 80 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420-266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 235 000 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49-(0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372-655 85 65 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ: +30-210-618 75 00 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353-(0)1-216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354-540 80 00 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39-02-3978 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357-22-48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371-67 84 55 63 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel: +370-5-233 68 68 
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel: +36-1-487 4100 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +356-21 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000  
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47-23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 460 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48-22-572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda.  
Tel: +351-21-416 42 00 
România 
SC Bayer SRL 
Tel: +40-(0)21-529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386-(0)1-58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. s r.o. 
Tel: +421-(0)2-59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358-(0)20-78521  
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46-(0)8-580 223 00  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)118 206 3000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
<-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
117 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Beredning och administrering av Eylea till prematura spädbarn 
Den förfyllda sprutan ska endast användas för behandling av ett öga. Extraktion av flera doser från 
en förfylld spruta kan öka risken för kontamination och efterföljande infektion. 
Öppna inte det sterila blistret med den förfyllda sprutan utanför det rena administreringsrummet. Ej 
använt läkemedel och avfall ska kasseras i enlighet med gällande anvisningar. 
Den förfyllda sprutan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 0,4 mg aflibercept 
(motsvarande 0,01 ml). Vid behandling av prematura spädbarn måste den pediatriska 
doseringsenheten PICLEO användas i kombination med den förfyllda sprutan för administrering av en 
enkeldos på 0,4 mg aflibercept (motsvarande 0,01 ml). Se följande avsnitt ”Bruksanvisning för den 
förfyllda sprutan”. 
Lösningen ska inspekteras visuellt innan användning för att upptäcka främmande partiklar och/eller 
missfärgning eller någon annan form av avvikelse. Om någon avvikelse förekommer ska läkemedlet 
kasseras. 
Den oöppnade blisterförpackningen kan förvaras utanför kylskåp (vid högst 25 °C) i upp till 
24 timmar. Använd aseptisk teknik efter att blistret har öppnats. 
Använd en 30 G x ½ inch injektionsnål för den intravitreala injektionen. 
Bruksanvisning för den förfyllda sprutan: 
Förbered den förfyllda sprutan för administrering till prematura spädbarn genom att följa steg 1 och 2 
nedan och sedan följa bruksanvisningen i bipacksedeln till den pediatriska doseringshjälpmedlet 
PICLEO. 
1.  När Eylea är redo att administreras, öppna kartongen och ta bort det steriliserade blistret. Dra 
bort blistret försiktigt för att säkerställa innehållets sterilitet. Förvara sprutan i den sterila lådan 
tills du är redo för montering.  
2.  Ta bort sprutan från det steriliserade blistret genom att använda en aseptisk teknik.  
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Eylea 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska 
aflibercept 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Eylea är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Eylea 
Hur du får Eylea 
Eventuella biverkningar 
Hur Eylea ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Eylea är och vad det används för 
Eylea är en lösning som injiceras i ögat för att behandla ögonsjukdomar hos vuxna som kallas 
- 
- 
- 
- 
neovaskulär (våt) åldersrelaterad makuladegeneration (våt AMD) 
nedsatt syn till följd av makulaödem sekundärt till retinal venocklusion (grenvensocklusion 
(BRVO) eller centralvensocklusion (CRVO)) 
nedsatt syn till följd av diabetiska makulaödem (DME) 
nedsatt syn till följd av myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV). 
Aflibercept, den aktiva substansen i Eylea, blockerar aktiviteten hos en grupp faktorer som kallas 
vaskulär endotel tillväxtfaktor A (VEGF-A) och placentatillväxtfaktor (P1GF). 
Hos patienter med våt AMD och myopisk CNV bidrar ett överskott av dessa faktorer till ett onormalt 
bildande av nya blodkärl i ögat. Dessa nya blodkärl kan leda till läckage av blodkomponenter i ögat 
och eventuellt orsaka skada på de vävnader som svarar för synen. 
Hos patienter med CRVO sker en blockering i det stora blodkärl som transporterar blod från retina 
(näthinnan). VEGF-nivåerna ökar som en reaktion på detta vilket leder till läckage av vätska till 
näthinnan och orsakar därmed svullnad av gula fläcken (den del av näthinnan som svarar för 
detaljseendet), vilket kallas makulaödem. När gula fläcken svullnar upp med vätska blir centralseendet 
suddigt. 
Hos patienter med BRVO sker en blockering i en eller flera grenar av det stora blodkärl som 
transporterar blod från retina (näthinnan). VEGF-nivåerna ökar som en reaktion på detta vilket leder 
till läckage av vätska till näthinnan och orsakar därmed makulaödem. 
Diabetiska makulaödem är en svullnad av näthinnan som drabbar patienter med diabetes på grund av 
att vätska läcker ut från blodkärlen i makula (gula fläcken). Makula är den del av näthinnan som svarar 
för synskärpan. När makula svullnar upp med vätska, blir synen suddig. 
Eylea har visat sig stoppa tillväxten av nya onormala blodkärl i ögat som ofta läcker vätska eller 
blöder. Eylea kan stabilisera och i många fall förbättra den syn som förlorats i samband med våt AMD, 
CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV. 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Eylea 
Du får inte behandlas med Eylea 
- 
om du är allergisk mot aflibercept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har en aktiv eller misstänkt infektion i eller runt ögat (okulär eller periokulär infektion) 
om du har en allvarlig inflammation i ögat (visar sig genom smärta eller rodnad). 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du får Eylea: 
- 
- 
- 
- 
om du har grön starr (glaukom) 
om du tidigare har sett ljusblixtar eller prickar/fläckar i synfältet och om du upplever en plötslig 
ökning i antalet och storleken på prickarna/fläckarna 
om en operation av ögat har utförts de senaste fyra veckorna eller planeras inom de kommande 
fyra veckorna 
om du har en allvarlig form av CRVO eller BRVO (ischemisk CRVO eller BRVO) 
rekommenderas inte Eylea-behandling. 
Dessutom är det viktigt att du vet att: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
säkerheten och effekten för Eylea inte har studerats när det administreras i båda ögonen samtidigt, 
och kan ge ökad risk för biverkningar om det används på det sättet 
injektioner med Eylea kan orsaka en ökning av trycket i ögat (intraokulärt tryck) hos vissa 
patienter inom 60 minuter efter injektionen. Din läkare kommer att kontrollera detta efter varje 
injektion 
om du utvecklar en infektion eller inflammation i ögat (endoftalmit) eller får andra 
komplikationer, kan du få ögonsmärta eller ökat obehag, förvärring av ögonrodnad, suddig eller 
sämre syn samt ökad ljuskänslighet. Det är viktigt att alla symtom diagnostiseras och behandlas så 
fort som möjligt 
din läkare kommer att kontrollera om du har andra riskfaktorer som kan öka risken för bristning 
eller avlossning av ett av skikten i de bakre delarna av ögat (näthinneavlossning/ -ruptur och 
ruptur/avlossning på det retinala pigmentepitelet), i så fall måste Eylea ges med försiktighet 
Eylea ska inte användas vid graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella 
riskerna för det ofödda barnet 
fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 3 månader 
efter den sista injektionen av Eylea. 
Systemisk användning av VEGF-hämmare, substanser som liknar de som finns i Eylea, är eventuellt 
förknippad med en ökad risk för blodproppar som blockerar blodkärl (arteriella tromboemboliska 
händelser) och det kan leda till hjärtinfarkt eller slaganfall (stroke). Det finns en teoretisk risk för 
sådana händelser efter injektion i ögat med Eylea. Det finns begränsade data om säkerheten vid 
behandling av patienter med CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV som har haft en stroke eller en 
ministroke (transitorisk ischemisk attack) eller en hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna. Om 
något av detta gäller dig, ska Eylea ges med försiktighet. 
Det finns endast begränsad erfarenhet vid behandling av: 
- 
patienter med DME på grund av typ I-diabetes 
- 
diabetespatienter med mycket höga genomsnittliga blodsockervärden (HbA1c över 12 %) 
- 
diabetespatienter med en ögonsjukdom orsakad av diabetes som kallas proliferativ 
diabetesretinopati. 
Det saknas erfarenhet av behandling av: 
- 
- 
patienter med akuta infektioner 
patienter med andra ögonsjukdomar, t.ex. näthinneavlossning eller makulahål 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
patienter med okontrollerat högt blodtryck 
icke-asiatiska patienter med myopisk CNV 
patienter som tidigare behandlats för myopisk CNV 
myopisk CNV hos patienter med skada utanför den mittersta delen av gula fläcken (extrafoveala 
lesioner). 
Om något av ovanstående gäller dig, kommer läkaren att överväga denna avsaknad av information när 
du behandlas med Eylea. 
Barn och ungdomar 
Användning av Eylea till barn och ungdomar under 18 år har inte studerats då våt AMD, CRVO, 
BRVO, DME och myopisk CNV främst drabbar vuxna. Därför är användning hos den här 
åldersgruppen inte relevant. 
Andra läkemedel och Eylea 
Tala om för läkaren om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
- 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
3 månader efter den sista injektionen av Eylea. 
- 
- 
Det finns ingen erfarenhet av att använda Eylea till gravida kvinnor. Eylea ska inte användas 
under graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella riskerna för det 
ofödda barnet. Om du är gravid eller planerar att skaffa barn, diskutera detta med läkaren före 
behandling med Eylea. 
Små mängder av Eylea kan gå över i bröstmjölk. Effekterna på ammade nyfödda barn/spädbarn 
är okända. Eylea rekommenderas inte under amning. Om du är en ammande kvinna, ska du 
diskutera detta med din läkare innan du behandlas med Eylea 
Körförmåga och användning av maskiner 
Efter en injektion av Eylea kan du uppleva tillfälliga synstörningar. Kör inte bil och använd inte 
maskiner så länge dessa kvarstår. 
Viktig information om några innehållsämnen i Eylea 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du får Eylea 
En läkare med erfarenhet av att ge ögoninjektion kommer att injicera Eylea i ögat under aseptiska 
(rena och sterila) förhållanden. 
Den rekommenderade dosen är 2 mg aflibercept (0,05 ml). 
Eylea ges som en injektion i ögat (intravitreal injektion). 
Före injektionen kommer läkaren att använda en desinficerande ögontvätt för att noggrant rengöra ögat 
för att förhindra infektion. Läkaren ger dig också lokalbedövning för att minska eller förhindra den 
smärta du kan uppleva i samband med injektionen. 
Våt AMD 
Patienter med våt AMD behandlas med en injektion i månaden under tre månader i följd och får 
därefter en till injektion efter ytterligare två månader. 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kommer sedan att besluta om behandlingsintervallet med en injektion varannan månad kan 
kvarstå eller om intervallet gradvis ska utökas med 2 eller 4 veckor, om ditt tillstånd har varit stabilt. 
Om ditt tillstånd försämras kan intervallet mellan injektionerna förkortas. 
Om du inte upplever några problem, eller har fått ett annat råd av läkaren, behöver du inte besöka din 
läkare mellan injektionerna. 
Makulaödem sekundärt till RVO (grenvensocklusion eller centralvensocklusion) 
Din läkare kommer att avgöra vilket behandlingsschema som är lämpligast för dig. Din behandling 
kommer att starta med Eylea-injektioner en gång i månaden.  
Intervallet mellan två injektioner ska inte vara kortare än en månad. 
Läkaren kan besluta att avsluta behandlingen med Eylea om du inte har någon nytta av fortsatt 
behandling. 
Behandlingen ska fortsätta med en injektion en gång i månaden tills tillståndet är stabilt. Det kan 
behövas tre eller flera injektioner. 
Läkaren övervakar hur du svarar på behandling och kan fortsätta din behandling genom att gradvis öka 
intervallet mellan injektionerna för att bevara ett stabilt tillstånd. Om ditt tillstånd börjar försämras 
med längre behandlingsintervall, kan läkaren förkorta intervallet. 
Baserat på hur du svarar på behandlingen beslutar läkaren om uppföljningsundersökningar och 
behandlingar.  
Diabetiska makulaödem (DME) 
Patienter med DME får behandling med en injektion en gång i månaden för de första fem doserna och 
därefter en injektion varannan månad. 
Behandlingsintervallet kan hållas till varannan månad eller anpassas efter ditt tillstånd, utifrån läkarens 
bedömning. Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
Om det fastställs att du inte har nytta av fortsatt behandling kan din läkare besluta att avsluta 
behandlingen med Eylea. 
Myopisk CNV 
Patienter med myopisk CNV behandlas med en engångsinjektion. Du kommer endast att få ytterligare 
injektioner om läkarens undersökning visar att ditt tillstånd inte har förbättrats. 
Intervallet mellan två injektioner ska inte vara kortare än en månad. 
Om ditt tillstånd försvinner och sedan kommer tillbaka kan läkaren börja om med behandlingen. 
Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
Om man missar att ge dig en dos av Eylea 
Boka ett nytt besök för undersökning och injektion. 
Innan behandlingen med Eylea stoppas 
Kontakta läkare innan du slutar med behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner (överkänslighet) kan eventuellt förekomma. Dessa kan vara allvarliga och 
kräva att du omedelbart kontaktar läkaren. 
Vid administrering av Eylea kan det förekomma biverkningar som påverkar ögonen på grund av 
injektionsproceduren. Vissa av dessa kan vara allvarliga och omfatta blindhet, en allvarlig infektion 
eller inflammation i ögat (endoftalmit), avlossning, bristning eller blödning i det ljuskänsliga 
skiktet i bakre delen av ögat (näthinneavlossning eller -ruptur), grumling av ögonlinsen (katarakt), 
blödning i ögat (glaskroppsblödning), avlossning av den gelliknande substansen i ögat från 
näthinnan (glaskroppsavlossning) och ökning av trycket i ögat, se avsnitt 2. Dessa allvarliga 
biverkningar som påverkar ögonen inträffade vid färre än 1 av 1 900 injektioner i kliniska studier. 
Om du upplever plötslig försämring av synen, eller en ökning av smärta och rodnad i ögat efter 
injektionen ska du omedelbart kontakta läkaren. 
Lista över rapporterade biverkningar 
Följande förteckning är en lista över biverkningar som rapporterats och som har ett eventuellt samband 
med injektionsproceduren eller läkemedlet. Bli inte rädd, du kanske inte drabbas av någon av dessa. 
Diskutera alltid misstänkta biverkningar med läkaren. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
försämring av syn  
blödning i bakre delen av ögat (blödning i näthinnan) 
röda ögon som en följd av blödning från små blodkärl i ögats yttre lager (konjunktival blödning) 
ögonsmärta 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
avlossning eller bristning i ett av skikten i ögats bakre del vilket ger ljusblixtar med synfläckar 
och kan ibland utvecklas till förlust av synen (ruptur*/avlossning på det retinala pigmentepitelet, 
näthinneavlossning/ -ruptur) 
degenerering av näthinnan (som förorsakar synstörning) 
blödning i ögat (glaskroppsblödning) 
vissa typer av grumling av linsen (katarakt) 
skada på det främre skiktet av ögongloben (hornhinnan) 
ökat tryck i ögat  
rörliga fläckar i synfältet (grumlingar) 
avlossning av den gelliknande substansen i ögat från näthinnan (glaskroppsavlossning som 
förorsakar ljusblixtar med synfäckar) 
känsla av att ha något främmande i ögat  
ökat tårflöde 
svullna ögonlock  
blödning vid injektionsstället 
röda ögon. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
*  Tillstånd som förknippas med våt AMD, bara observerat hos patienter med våt AMD. 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
allergiska reaktioner (överkänslighet)** 
allvarlig inflammation eller infektion i ögat (endoftalmit) 
inflammation i iris eller andra delar av ögat (irit, uveit, iridocyklit, ljusväg i främre kammaren) 
onormal känsla i ögat 
ögonlocksirritation 
svullnad av det främre skiktet av ögongloben (hornhinneödem). 
** Allergiska reaktioner såsom utslag, klåda (pruritus), nässelutslag (urtikaria) och några fall av 
allvarliga allergiska (anafylaktiska/anafylaktoida) reaktioner har rapporterats.  
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
blindhet 
grumling av linsen på grund av skada (traumatisk katarakt) 
inflammation i gelliknande substansen i ögat  
var i ögat.  
I kliniska studier har det rapporterats ökad incidens av blödning från små blodkärl i ögats yttre 
vävnadslager (konjunktival blödning) hos patienter med våt AMD som får blodförtunnande medel. 
Den ökade incidensen var likartad mellan patienter behandlade med ranibizumab och Eylea. 
Systemisk användning av VEGF-hämmare, substanser som liknar dem som finns i Eylea, är eventuellt 
förknippad med en ökad risk för blodproppar som blockerar blodkärl (arteriella tromboemboliska 
händelser) och det kan leda till en hjärtinfarkt eller slaganfall (stroke). Det finns en teoretisk risk för 
sådana händelser efter injektion av Eylea i ögat. 
I likhet med alla terapeutiska proteiner finns en risk för en immunreaktion (bildande av antikroppar) 
med Eylea. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Eylea ska förvaras 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
- 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas. 
- 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras utanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 
24 timmar. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
- 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är aflibercept. En injektionsflaska innehåller en extraherbar volym på 
minst 0,1 ml, motsvarande minst 4 mg aflibercept. En injektionsflaska ger en dos på 2 mg 
aflibercept i 0,05 ml. 
Övriga innehållsämnen är: polysorbat 20 (E 432), natriumdivätefosfatmonohydrat (för pH 
justering), dinatriumvätefosfatheptahydrat (för pH justering), natriumklorid, sackaros, vatten för 
injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Eylea är en injektionsvätska, lösning (injektion) i en injektionsflaska. Lösningen är färglös till blekt 
gul. 
Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska + 1 filternål. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Bayer AG 
Müllerstraße 178 
13353 Berlin 
Tyskland 
125 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел: +359-(0)2-424 72 80 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420-266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 235 000 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49-(0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372-655 85 65 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ: +30-210-618 75 00 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353-(0)1-216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354-540 80 00 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39-02-3978 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357-22-48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371-67 84 55 63 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel: +370-5-233 68 68 
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel: +36-1-487 4100 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +356-21 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31–23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47-23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 460 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48-22-572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda.  
Tel: +351-21-416 42 00 
România 
SC Bayer SRL 
Tel: +40-(0)21-529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386-(0)1-58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. s r.o. 
Tel: +421-(0)2-59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358-(0)20-78521  
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46-(0)8-580 223 00  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)118 206 3000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
<-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
126 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injektionsflaskan ska endast användas för behandling av ett öga.  
Injektionsflaskan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml). Överskottsvolymen måste kasseras före administrering. 
Lösningen ska inspekteras visuellt innan användning för att upptäcka främmande partiklar och/eller 
missfärgning eller någon annan form av avvikelse. Om någon avvikelse förekommer ska läkemedlet 
kasseras. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras utanför kylskåp (vid högst 25 °C) i upp till 24 timmar. 
Använd aseptisk teknik efter att injektionsflaskan har öppnats. 
Använd en 30 G x ½ inch injektionsnål för den intravitreala injektionen. 
Bruksanvisning för injektionsflaskan: 
1. 
Ta bort plastlocket och desinficera den yttre delen av 
injektionsflaskans gummipropp. 
2.  Anslut den 18 G, 5 mikrometer filternål som 
medföljer kartongen till en 1 ml steril, Luer-lock-
spruta. 
3. 
Tryck in filternålen i mitten på injektionsflaskans propp tills nålen når botten på 
injektionsflaskan eller kanten av injektionsflaskans botten. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Använd aseptisk teknik och dra upp allt innehåll ur 
injektionsflaskan i sprutan samtidigt som du håller 
injektionsflaskan upprätt och lutar den något för att 
underlätta uppdragandet. Se till att avfasningen på 
filternålen är nedsänkt i lösningen, för att förhindra 
luft från att komma in. Fortsätt med att luta 
injektionsflaskan under uppdragandet för att hålla 
avfasningen på filternålen nedsänkt i lösningen. 
Lösning 
Nålens sneda 
kant pekar nedåt 
5.  Kontrollera att kolvstången är tillräckligt uppdragen när du tömmer injektionsflaskan för att helt 
tömma filternålen. 
6. 
Ta bort filternålen och kassera den enligt gällande riktlinjer. 
Obs! Filternålen får inte användas för intravitreal injektion. 
7.  Använd aseptisk teknik och skruva fast en 
30 G x ½ inch injektionsnål ordentligt på Luer-lock-
sprutans spets. 
8.  Håll sprutan med nålen uppåt och kontrollera om det 
finns luftbubblor i sprutan. Om det finns bubblor, 
knacka försiktigt på sprutan med fingret tills 
bubblorna stiger uppåt. 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
Ta bort alla luftbubblor och allt överskott av läkemedel genom att långsamt trycka ned kolven 
så att den platta kolvkanten ligger i linje med markeringen 0,05 ml på sprutan.  
Lösning efter borttagande av bubblor 
och överskott av läkemedel 
Doseringslinje 
för 0,05 ml 
Platt 
kolvkant 
10. 
Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk. Uppdragning av flera doser ur en 
engångsflaska kan öka risken för kontaminering och efterföljande infektion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
129 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Eylea 114,3 mg/ml injektionsvätska, lösning 
aflibercept 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Eylea är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Eylea 
Hur du får Eylea 
Eventuella biverkningar 
Hur Eylea ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Eylea är och vad det används för 
Vad Eylea är 
Eylea innehåller den aktiva substansen aflibercept. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas 
antineovaskulära medel. 
Läkaren injicerar Eylea i ögat för att behandla ögonsjukdomar hos vuxna som kallas: 
- 
- 
våt åldersrelaterad makuladegeneration (våt AMD) 
synnedsättning till följd av diabetiskt makulaödem (DME). 
Dessa sjukdomar påverkar makula (den gula fläcken). Makula är den centrala delen av det ljuskänsliga 
membranet i ögats bakre del och ansvarar för synskärpan. 
Våt AMD uppstår när onormala blodkärl bildas och växer under makula. De onormala blodkärlen kan 
läcka vätska eller blod till ögat. Läckande blodkärl som orsakar svullnad i makula orsakar DME. Båda 
sjukdomarna kan påverka synen. 
Hur Eylea fungerar 
Eylea stoppar tillväxt av nya onormala blodkärl i ögat. Eylea kan stabilisera och ofta förbättra synen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Eylea 
Du får inte Eylea 
- 
om du är allergisk mot aflibercept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har en infektion i eller runt ögat 
om du har smärta eller rodnad i ögat (allvarlig ögoninflammation). 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du får Eylea om du: 
- 
- 
har grön starr (glaukom) – en ögonsjukdom som beror på ökat tryck i ögat 
tidigare har sett ljusblixtar eller mörka fläckar i synfältet och om du upplever en plötslig ökning 
av deras antal eller storlek 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
har genomgått en ögonoperation under de senaste 4 veckorna eller om en ögonoperation 
planeras inom de kommande 4 veckorna. 
Tala omedelbart om för läkare om du utvecklar: 
- 
- 
- 
- 
- 
Dessa kan vara symtom på en inflammation eller infektion och läkaren kan sluta ge dig Eylea. 
rodnad i ögat 
ögonsmärta 
ökat obehag 
suddig eller sämre syn 
ökad ljuskänslighet. 
- 
- 
- 
- 
- 
Dessutom är det viktigt att du vet att: 
- 
säkerheten och effekten för Eylea inte har studerats när det administreras i båda ögonen 
samtidigt och sådan användning kan öka risken för biverkningar. 
injektioner med Eylea kan orsaka en ökning av trycket i ögat hos vissa patienter inom 
60 minuter efter injektionen. Din läkare kommer att kontrollera detta efter varje injektion. 
din läkare kommer att kontrollera om du har andra riskfaktorer som kan öka risken för bristning 
eller avlossning av ett av skikten i de bakre delarna av ögat. I så fall måste Eylea ges med 
försiktighet. 
fertila kvinnor måste använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
4 månader efter den sista injektionen av Eylea. 
Användning av substanser som liknar de som finns i Eylea är eventuellt förknippad med en ökad risk 
för blodproppar som blockerar blodkärl och det kan leda till hjärtinfarkt eller stroke. Teoretiskt sett 
kan detta hända efter en injektion i ögat med Eylea. Om du har haft en stroke eller en ministroke eller 
en hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna kommer Eylea att ges med försiktighet. 
Barn och ungdomar 
Användning av Eylea till barn och ungdomar under 18 år har inte studerats eftersom sjukdomarna som 
läkemedlet är avsett för främst drabbar vuxna. Därför är användning hos denna åldersgrupp inte 
relevant. 
Andra läkemedel och Eylea 
Tala om för läkaren om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
- 
Fertila kvinnor måste använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
4 månader efter den sista injektionen av Eylea. 
Det finns ingen erfarenhet av att använda Eylea till gravida kvinnor. Kvinnor ska inte få Eylea 
under graviditet om inte de eventuella fördelarna för kvinnan överväger de eventuella riskerna 
för det ofödda barnet. 
Små mängder av Eylea kan gå över i bröstmjölk. Effekterna på ammade nyfödda barn/spädbarn 
är okända. Eylea rekommenderas inte under amning.  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, ska du därför 
rådfråga läkare innan du får detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Efter att du har fått Eylea kan du uppleva tillfälliga synproblem. Kör inte bil och använd inte maskiner 
så länge dessa kvarstår. 
3. 
Hur du får Eylea 
Rekommenderad dos är 8 mg aflibercept per injektion. 
- 
Du kommer att få 1 injektion varje månad de första 3 månaderna. 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Efter detta kan du få injektioner upp till var 5:e månad. Din läkare kommer att bestämma 
doseringsfrekvnsen utifrån ögats tillstånd. 
Administreringssätt 
Läkaren ger Eylea som en injektion i ögat (intravitreal injektion). 
Före injektionen kommer läkaren att använda en desinficerande ögontvätt för att noggrant rengöra ögat 
för att förhindra infektion. Läkaren ger dig också ögondroppar (lokalbedövning) för att bedöva ögat 
för att minska eller förhindra smärta i samband med injektionen. 
Om man har missat att ge dig en dos av Eylea 
Boka snarast möjligt ett nytt besök hos läkaren. 
Innan behandlingen med Eylea stoppas 
Tala med läkare innan du slutar med behandlingen. Om du slutar med behandlingen kan risken för 
synnedsättning öka och din syn kan försämras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningarna av en Eylea-injektion kan antingen bero på själva läkemedlet eller på 
injektionsproceduren och påverkar vanligen ögat. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
Kontakta omedelbart läkare om du märker något av följande: 
- 
grumling av linsen (katarakt/grå starr) 
blödning i bakre delen av ögat (retinal blödning) 
ökat tryck i ögat 
blödning inuti ögat (glaskroppsblödning) 
vanliga biverkningar som kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- 
- 
- 
- 
mindre vanliga biverkningar som kan förekomma hos 1 av 100 användare 
- 
- 
vissa typer av grumling av linsen (subkapsulär katarakt) 
avlossning, bristning eller blödning i det ljuskänsliga skiktet i bakre delen av ögat, vilket 
ger ljusblixtar med synfläckar som ibland utveckas till synnedsättning 
(näthinneavlossning eller ruptur) 
- 
Övriga eventuella biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
rörliga fläckar i synfältet (grumlingar) 
avlossning av den gelliknande substansen i ögat (glaskroppsavlossning) 
försämrad synskärpa 
ögonsmärta 
blödning i ögat (konjunktival blödning) 
skada på det främre genomskinliga skiktet av ögongloben framför iris (punktuell keratit). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
allergiska reaktioner 
avlossning eller bristning i ett av skikten i ögats bakre del vilket ger ljusblixtar med synfläckar 
och kan ibland utvecklas till förlust av synen (ruptur/avlossning av det retinala pigmentepitelet) 
inflammation i iris, andra delar av ögat eller den gelliknande substansen i ögat (irit, iridocyklit, 
vitrit) 
vissa typer av grumling av linsen (katarakt, kortikal/nukleär) 
skada på det främre skiktet av ögongloben (korneal abrasion/erosion) 
- 
- 
- 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
dimsyn 
ögonsmärta vid injektionsstället 
känsla av att ha något främmande i ögat 
ökat tårflöde 
blödning vid injektionsstället 
röda ögon. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
blindhet 
inflammation i andra delar av ögat (uveit) 
svullna ögonlock 
irritation vid injektionsstället 
svullnad av det främre skiktet av ögongloben (hornhinneödem). 
Utöver de ovanstående kan följande biverkningar förekomma även om de inte har rapporterats i 
kliniska studier: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
rodnad i ögat (okulär hyperemi) 
degenerering av det ljuskänsliga membranet i ögats bakre del (retinal degeneration) 
onormal känsla i ögat 
linsgrumling, grumling av linsen på grund av skada (traumatisk katarakt) 
skada på ytan av ögats genomskinliga främre skikt (korneal epiteldefekt) 
inflammation i andra delar av ögat (ljusväg i främre kammaren) 
ögonlocksirritation 
allvarlig inflammation eller infektion i ögat (endoftalmit) 
var i ögat (hypopyon) 
allvarliga allergiska reaktioner. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Eylea ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är aflibercept. 1 ml lösning innehåller 114,3 mg/ml aflibercept. Varje 
injektionsflaska innehåller 0,263 ml. Denna mängd räcker till en enkeldos på 0,07 ml 
innehållande 8 mg aflibercept. 
Övriga innehållsämnen är: sackaros, argininhydroklorid, histidinhydrokloridmonohydrat, 
histidin, polysorbat 20, vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Eylea är en injektionsvätska, lösning (injektion). Lösningen är färglös till blekt gul. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska + 1 filternål. 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Bayer AG 
Müllerstraße 178 
13353 Berlin 
Tyskland 
134 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Tел.: +359 (0)2 4247280 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420 266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45 45 23 50 00 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49 (0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372 655 8565 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ: +30-210-61 87 500 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: +385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39 02 397 8 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Tηλ: +357 22 48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371 67 84 55 63 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel. +37 05 23 36 868 
Luxembourg/Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel:+36 14 87-41 00 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +35 621 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23 – 799 1000  
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47 23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges.m.b.H. 
Tel: +43-(0)1-711 46-0 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351 21 416 42 00 
România 
SC Bayer SRL 
Tel: +40 21 529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386 (0)1 58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer spol. s r.o. 
Tel. +421 2 59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358- 20 785 21 
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46 (0) 8 580 223 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)118 206 3000 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
135 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Injektionsflaskan är endast avsedd för användning till ett öga. Extraktion av flera doser från en 
injektionsflaska kan öka risken för kontamination och efterföljande infektion. 
Använd inte om förpackningen eller dess komponenter har passerat utgångsdatum, är skadade eller 
har manipulerats. 
Kontrollera etiketten på injektionsflaskan för att säkerställa att styrkan på Eylea är den som du avser 
att använda. För 8 mg-dosen måste Eylea 114,3 mg/ml injektionsflaska användas. 
Den intravitreala injektionen ska utföras med en 30 G × ½ inch injektionsnål (medföljer inte). 
1. 
2. 
Inspektera lösningen visuellt före administrering. 
Använd inte injektionsflaskan om lösningen innehåller partiklar, är grumlig eller missfärgad. 
Ta bort plastlocket och desinficera den yttre 
delen av injektionsflaskans gummipropp. 
3. 
Använd aseptisk teknik till att utföra steg 
3-10. 
Anslut filternålen som medföljer kartongen 
till en 1 ml steril Luer-lock-spruta. 
4. 
Tryck in filternålen i mitten på injektionsflaskans propp tills nålen når botten på 
injektionsflaskan eller kanten av injektionsflaskans botten. 
136 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Dra upp allt innehåll ur injektionsflaskan i sprutan samtidigt som du håller injektionsflaskan 
upprätt och lutar den något för att underlätta uppdragandet. Se till att avfasningen på 
filternålen är nedsänkt i lösningen för att förhindra luft från att komma in. Fortsätt med att 
luta injektionsflaskan under uppdragandet för att hålla avfasningen på filternålen nedsänkt i 
lösningen. 
lösning 
nålens sneda 
kant pekar 
nedåt 
6. 
7. 
8. 
Kontrollera att kolvstången är tillräckligt uppdragen när du tömmer injektionsflaskan för 
att helt tömma filternålen. Efter injektionen måste eventuellt överblivet läkemedel kasseras. 
Ta bort filternålen och kassera den enligt gällande riktlinjer. 
Obs! Filternålen får inte användas för den intravitreala injektionen. 
Vrid fast 30 G × ½ inch injektionsnålen 
ordentligt på Luer-lock-sprutans spets. 
9. 
Håll sprutan med nålen uppåt och kontrollera 
om det finns bubblor i sprutan. Om det finns 
bubblor, knacka försiktigt på sprutan med 
fingret tills bubblorna stiger uppåt. 
137 
 
 
 
 
 
10.  Ta bort alla luftbubblor och allt överskott av läkemedel genom att långsamt trycka ned kolven 
så att den platta kolvkanten ligger i linje med markeringen 0,07 ml på sprutan. 
lösning efter borttagande av bubblor och överskott 
av läkemedel 
doserings-
linje för 
0,07 ml 
platt kolvkant 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
138 
 
 
 
 
 
 
