BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fabrazyme 35 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Fabrazyme 5 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Fabrazyme 35 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje flaska Fabrazyme innehåller en nominell mängd av 35 mg agalsidas beta. Efter rekonstitution 
med 7,2 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje flaska Fabrazyme i en koncentration av 
5 mg/ml (35 mg/7 ml) agalsidas beta. Den rekonstituerade lösningen måste spädas ytterligare (se 
avsnitt 6.6). 
Fabrazyme 5 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje flaska Fabrazyme innehåller en nominell mängd av 5 mg agalsidas beta. Efter rekonstitution 
med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje flaska Fabrazyme i en koncentration av 
5 mg/ml agalsidas beta. Den rekonstituerade lösningen måste spädas ytterligare (se avsnitt 6.6). 
Agalsidas beta är en rekombinant form av humant -galaktosidas och framställs genom rekombinant 
DNA-teknik där produkten uttrycks i en genmodifierad cellinje från hamster (CHO). 
Aminosyrasekvensen i den rekombinanta formen samt den nukleotida sekvens som kodade för denna 
är identiska med den naturliga formen av -galaktosidas A. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vit till benvit frystorkat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Fabrazyme är avsett som enzymersättningsbehandling under lång tid där diagnosen Fabrys sjukdom är 
fastställd (brist på -galaktosidas A).  
Fabrazyme är avsett för vuxna, barn och ungdomar  8 år och äldre. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Fabrazyme skall övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av patienter med 
Fabrys sjukdom eller andra ärftliga metaboliska sjukdomar. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen Fabrazyme är 1 mg/kg kroppsvikt en gång varannan vecka som 
intravenös infusion. 
Infusion av Fabrazyme i hemmet kan övervägas för patienter som tolererar infusionerna väl. Beslutet 
om att en patient ska övergå till infusion i hemmet ska fattas efter utvärdering och rekommendation av 
behandlande läkare. Patienter som upplever biverkningar under infusion i hemmet ska omedelbart 
avbryta infusionen och söka medicinsk vård. Efterföljande infusioner kan behöva utföras i klinisk 
2 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omgivning. Dos och infusionshastighet ska vara konstant i hemmet och ska inte ändras utan överinsyn 
av läkare eller sjukvårdspersonal.  
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen justering är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Studier på patienter med nedsatt leverfunktion har ej utförts. 
Äldre 
Fabrazymes säkerhet och effekt hos patienter äldre än 65 år har inte fastställts och ingen dosregim kan 
för närvarande rekommenderas för dessa patienter.  
Pediatrisk population 
Fabryzymes säkerhet och effekt hos barn i åldern 0 till 7 år har ännu inte fastställts. Tillgängliga data 
beskrivs i avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen rekommendation om dosering kan göras för barn i åldern 5 till 
7 år. Det finns inga data för barn 0 till 4 år. 
 Ingen dosjustering behövs för barn i åldern 8–16 år. 
Hos patienter som väger < 30 kg ska den maximala infusionshastigheten inte överstiga 0,25 mg/min 
(15 mg/timme). 
Administreringssätt 
Fabrazyme ska administreras som en intravenös (i.v.) infusion. 
Den initiala i.v. infusionshastigheten skall inte överstiga 0,25 mg/min (15 mg/timme). 
Infusionshastigheten kan sänkas vid uppkomst av infusionsrelaterade reaktioner. 
När patientens tolerans är väl fastställd kan infusionshastigheten ökas i steg om 0,05 till 0,083 mg/min 
(steg om 3 till 5 mg/timme) under varje följande infusion. I kliniska prövningar med klassiska 
patienter ökades infusionshastigheten stegvis till dess en minsta infusionstid på 2 timmar uppnåddes. 
Detta kunde genomföras efter att patienten initialt fått 8 infusioner med 0,25 mg/min (15 mg/timme) 
utan några infusionsrelaterade reaktioner, ändring av infusionshastigheten eller avbrott i infusionen. 
En ytterligare minskning av infusionstiden till 1,5 timme tilläts för patienter som inte hade nya 
infusionsrelaterade reaktioner under de senaste 10 infusionerna eller inte rapporterade allvarliga 
biverkningar under de senaste 5 infusionerna. Efter varje ökning om 0,083 mg/min (~5 mg/timme) 
bibehölls infusionshastigheten under 3 på varandra följande infusioner. Efterföljande ökningar av 
infusionshastigheten gjordes om patienten inte hade några nya infusionsrelaterade reaktioner, inte 
behövde ändra av infusionshastigheten eller göra avbrott i infusionen. 
För anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Livshotande överkänslighet (anafylaktisk reaktion) mot den aktiva substansen eller mot något 
hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Immunogenicitet 
Eftersom agalsidas beta (r-hαGAL) är ett rekombinant protein förväntas utveckling av IgG-antikroppar 
hos patienter med föga eller ingen resterande enzymaktivitet. De flesta patienter utvecklade IgG-
antikroppar mot r-hαGAL, vanligtvis inom 3 månader efter den första infusionen med Fabrazyme. 
Med tiden uppvisade majoriteten av de seropositiva patienterna i kliniska försök antingen en 
nedåtgående trend i titer (baserat på en ≥ 4-faldig titerreduktion från den högsta till den sista 
3 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mätningen) (40 % av patienterna), tolerans (inga detekterbara antikroppar kunde bekräftas med 2 
radioimmunmetoder med precipitation [RIP] i följd) (14 % av patienterna) eller en platå (35 % av 
patienterna. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Patienter med antikroppar mot r-hαGAL löper större risk att få infusionsrelaterade reaktioner (IAR) 
vilka definieras som en relaterad oönskad händelse på infusionsdagen. Dessa patienter skall behandlas 
med försiktighet vid ny administrering av agalsidas beta (se avsnitt 4.8). Antikroppsstatusen skall 
övervakas regelbundet. 
I kliniska försök fick sextiosju procent (67 %) av patienterna minst en infusionsrelaterad reaktion (se 
avsnitt 4.8). Frekvensen för IARs minskade över tid. Patienter som fick lindriga eller måttliga 
infusionsrelaterade reaktioner när de behandlades med agalsidas beta under kliniska försök har fortsatt 
med terapin efter en sänkning av infusionshastigheten (≈ 0,15 mg/min; 10 mg/tim) och/eller 
förbehandling med antihistaminer, paracetamol, ibuprofen och/eller kortikosteroider.  
Överkänslighet 
I likhet med alla intravenösa proteinläkemedel är det möjligt att allergiska överkänslighetsreaktioner 
uppträder.  
Ett litet antal patienter har fått reaktioner som tyder på omedelbar överkänslighet (typ I). Om allvarliga 
reaktioner av allergisk eller anafylaktisk typ inträffar, bör man överväga att omedelbart avbryta 
administreringen av Fabrazyme och sätta in lämplig behandling. Allmänna medicinska rutiner för 
akutbehandling måste iakttas. Med försiktig återinsättning har Fabrazyme återigen administrerats till 
samtliga 6 patienter som testats positiva för IgE-antikroppar eller haft ett positivt hudtest för 
Fabrazyme i ett kliniskt försök. I detta försök skedde den initiala återinsättningen med låg dos och en 
lägre infusionshastighet (1/2 av den terapeutiska dosen med 1/25-del av den initiala normala 
rekommenderade hastigheten). När patienten tolererar infusionen kan dosen ökas tills den når den 
terapeutiska dosen på 1 mg/kg och infusionshastigheten kan ökas genom en långsam uppåttitrering, 
enligt vad patienten tolererar.       
Patienter med framskriden njursjukdom 
Effekten av Fabrazyme-behandling på njurarna kan eventuellt vara begränsad hos patienter med 
framskriden njursjukdom. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier och inga in vitro metabolismstudier har utförts. Baserat på sin metabolism är 
det inte troligt att agalsidas beta utsätts för cytokrom P450-medierade läkemedelsinteraktioner. 
Fabrazyme skall inte administreras tillsammans med klorokin, amiodaron, benoquin eller gentamicin 
på grund av en teoretisk risk för hämning av intracellulär α-galaktosidasaktivitet A. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med agalsidas beta saknas. 
4 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller embryonal/fetal utveckling (se 
avsnitt 5.3). 
Fabrazyme skall inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt. 
Amning 
Agalsidas beta kan eventuellt utsöndras i bröstmjölk. Eftersom det inte finns några tillgängliga data 
om effekter på nyfödda som exponerats för agalsidas beta via bröstmjölk, rekommenderas att man 
slutar amma då Fabrazyme används. 
Fertilitet 
Inga studier har utförts för att bedöma Fabrazymes potentiella effekter på försämrad fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Fabrazyme kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner samma 
dag som Fabrazyme administreras på grund av att patienten kan uppleva yrsel, somnolens, vertigo och 
synkope (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Eftersom agalsidas beta (r-hαGAL) är ett rekombinant protein förväntas utveckling av IgG-antikroppar 
hos patienter med föga eller ingen resterande enzymaktivitet.  Patienter med antikroppar mot r-hαGAL 
löper större risk att få infusionsrelaterade reaktioner (IAR). Ett litet antal patienter har fått reaktioner 
som tyder på omedelbar (typ 1) överkänslighet (se avsnitt 4.4).  
Mycket vanliga biverkningar är bland annat frossa, pyrexi, köldkänsla, illamående, kräkningar, 
huvudvärk och parestesi. Sextiosju procent (67 %) av patienterna får minst en infusionsrelaterad 
reaktion. Anafylaktiska reaktioner har rapporterats efter marknadsföringen. 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningsreaktioner som rapporterades i kliniska försök på totalt 168 patienter (154 män och 14 
kvinnor) som behandlats med Fabrazyme administrerat i en dos på 1 mg/kg varannan vecka med minst 
en infusion upp till maximalt 5 år räknas upp enligt organsystem och frekvens (mycket vanlig: > 1/10; 
vanlig: ≥ 1/100 till < 1/10 och mindre vanlig ≥ 1/1 000 till < 1/100) i tabellen nedan. Förekomsten av 
biverkningar hos en enstaka patient definieras som mindre vanlig i ljuset av att ett relativt litet antal 
patienter behandlats. Biverkningar som endast rapporterats under perioden efter marknadsföringen är 
också inräknade i tabellen nedan under frekvenskategorin ”ingen känd frekvens” (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna var mestadels milda till måttliga.  
Incidens för biverkningar* i samband med Fabrazyme-behandling 
Organsystem 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Mycket 
vanlig 
- 
- 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk, 
parestesi 
Ögon 
- 
Ingen känd 
frekvens 
Anafylaktoid 
reaktion 
Nasofaryngit 
- 
Rinit 
- 
Yrsel, somnolens, 
hypoestesi, 
brännande känsla, 
letargi, synkope  
Ökat tårflöde 
Hyperestesi, 
tremor 
Ögonklåda, 
okulär hyperemi 
5 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
- 
- 
- 
- 
Magtarmkanalen 
Illamående, 
kräkningar 
Hud och subkutan vävnad 
- 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
- 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Frossa, 
pyrexi, 
köldkänsla 
Tinnitus, vertigo 
Takykardi, 
palpitationer, 
bradykardi 
Rodnad, 
blodtryckshöjning, 
blekhet, 
blodtrycksfall, 
värmevallningar 
Dyspné, nästäppa, 
trånghetskänsla i 
svalget, väsande 
andning, hosta, 
förvärrad dyspné 
Buksmärta, smärta 
i övre delen av 
buken, magbesvär, 
oral hypoestesi, 
diarré 
Pruritus, urtikaria, 
huduslag, erytem, 
generaliserad 
klåda, angio-
neurotiskt ödem, 
svullnad i ansiktet, 
makulopapylöst 
utslag 
Smärta i armar 
eller ben, myalgi, 
ryggsmärta, 
muskelkramp, 
artralgi, 
muskelspänning, 
muskuloskeletal 
stelhet 
Trötthet, 
bröstbesvär, 
värmekänsla, 
perifera ödem, 
smärta, asteni, 
bröstsmärta, 
ansiktsödem, 
hypertermi 
Öronsvullnad, 
öronsmärta 
Sinusbradykardi 
Perifer kyla 
- 
- 
hypoxi 
Leukocytoklastisk 
vaskulit 
Bronkialspasm, 
faryngolaryngeal 
smärta, rinorré, 
takypné, täppt i 
övre luftvägarna 
Dyspepsi, 
dysfagi 
Livedo 
reticularis, 
erytematöst 
hudutslag, 
hudutslag med 
klåda, 
hudmissfärgning, 
hudbesvär 
Muskuloskeletal 
smärta 
Värme- och 
köld-känsla, 
influensa-
liknande 
sjukdom, smärta 
vid 
infusionsstället, 
reaktion vid 
infusionsstället, 
trombos vid 
injektionsstället, 
malaise, ödem 
Undersökningar 
Sänkt 
syrgasmättnad 
För användning i denna tabell definieras ≥ 1 % som reaktioner som inträffar hos 2 eller flera patienter. 
Biverkningsterminologin baseras på Medical Dictionary for Regulary Acitivites (MedDRA) 
6 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner var oftast feber och frossa. Övriga symtom var lindrig eller måttlig 
dyspné, hypoxi (sänkt syrgasmättnad), trånghetskänsla i svalget, besvär i bröstet, rodnad, klåda, 
urtikaria, ansiktsödem, angioneurotiskt ödem, rinit, bronkospasm, takypné, väsande andning, 
hypertoni, hypotoni, takykardi, palpitationer, buksmärta, illamående, kräkning, infusionsrelaterad 
smärta inklusive smärta i ben och armar, myalgi samt huvudvärk.  
De infusionsrelaterade reaktionerna kunde hanteras genom sänkt infusionshastighet och administrering 
av icke-steroida antiinflammatoriska medel, antihistaminer och/eller kortikosteroider. Sextiosju 
procent (67 %) av patienterna fick minst en infusionsrelaterad reaktion. Dessa reaktioners frekvens 
minskade över tid. De flesta av dessa reaktioner kan tillskrivas bildningen av IgG-antikroppar 
och/eller komplementaktivering. Ett begränsat antal patienter uppvisade IgE-antikroppar (se 
avsnitt 4.4).  
Pediatrisk population 
Begränsad information från kliniska studier tyder på att säkerhetsprofilen för Fabrazyme-behandling 
hos barn i åldern 5-7, som behandlades med antingen 0,5 mg/kg varannan vecka eller 1,0 mg/kg var 
fjärde vecka liknar den för patienter (över 7 års ålder) som behandlades med 1,0 mg/kg varannan 
vecka. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*.  
4.9  Överdosering 
I kliniska försök användes doser upp till 3 mg/kg kroppsvikt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Andra medel för matsmältning och ämnesomsättning, enzymer. ATC-kod: 
A16AB04.  
Fabrys sjukdom 
Fabrys sjukdom är en ärftlig heterogen och multisystemisk progressiv sjukdom som drabbar både män 
och kvinnor. Sjukdomen kännetecknas av bristen på -galaktosidas. Reducerad eller frånvaro av  -
galaktosidasaktivitet leder till förekomst av förhöjda koncentrationer av GL-3 och dess associerade 
lösliga form lyso-GL-3 i plasma och ackumulering av GL-3 i lysosomerna i många celltyper inklusive 
de endoteliala och parenkymala cellerna, vilket slutligen leder till livshotande kliniska försämringar 
till följd av renala, kardiella och cerebrovaskulära komplikationer.  
Verkningsmekanism 
Grunden för enzymersättningsterapi är att återställa en nivå av enzymaktivitet tillräcklig för att 
eliminera det ackumulerade substratet i organvävnaderna och därigenom förebygga, stabilisera eller 
häva den progredierande funktionsförsämringen i dessa organ innan irreversibla skador har uppstått. 
7 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter intravenös infusion avlägsnas agalsidas beta snabbt från cirkulationen och tas upp av vaskulära 
endotel- och parenkymceller i lysosomer, troligen genom mannos-6-fosfat, mannos och 
asialoglykoproteinreceptorer.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Effektivitet och säkerhet för Fabrazyme utvärderades i två studier med barn, en studie med syfte att 
finna lämplig dos, två dubbelblinda, placebokontrollerade studier,  en öppen förlängningsstudie med 
både manliga och kvinnliga patienter och publicerad vetenskaplig litteratur.  
I dosstudien utvärderades effekterna av 0,3, 1,0 och 3,0 mg/kg en gång varannan vecka och 1,0 och 
3,0 mg/kg en gång varannan dag. En reduktion av GL-3 observerades i njure, hjärta, hud och plasma 
vid samtliga doser. Plasma-GL-3 eliminerades på ett dosberoende sätt, men var mindre enhetligt vid 
dosen 0,3 mg/kg. Dessutom var infusionsrelaterade reaktioner dosberoende. 
I den första placebokontrollerade kliniska studien, som inkluderade 58 patienter med Fabrys sjukdom 
av klassisk fenotyp (56 män och 2 kvinnor), var Fabrazyme effektivt när det gällde att eliminera GL-3 
från njurens vaskulära endotel efter 20 veckors behandling. Denna eliminering uppnåddes hos 69 % 
(20/29) av de patienter som behandlades med Fabrazyme, men inte hos någon av placebopatienterna 
(p<0,001). Detta fynd stöddes ytterligare av en statistiskt signifikant minskning av GL-3 -inklusioner i 
njure, hjärta och hud kombinerat och i individuella organ hos patienter som behandlades med 
agalsidas beta jämfört med placebopatienter (p<0,001). Oförminskad eliminering av GL-3 från njurens 
vaskulära endotel vid behandling med agalsidas beta påvisades vidare i detta försöks öppna 
förlängning. Detta uppnåddes hos 47 av de 49 patienterna (96 %) enligt tillgänglig information vid 
månad 6, samt hos 8 av 8 patienter (100 %) enligt tillgänglig information vid studiens slut (upp till 
totalt 5 års behandling). Eliminering av GL-3 uppnåddes även i flera andra celltyper från njuren. GL-
3-nivåerna i plasma normaliserades snabbt med behandling och förblev normala under 5 år.  
Njurfunktionen, enligt mätning av glomerulär filtreringshastighet och serumkreatinin, förblev liksom 
proteinuri stabil hos de flesta av patienterna. Effekten av Fabrazyme-behandling på njurens funktion 
var dock begränsad hos några patienter med framskriden njursjukdom. 
Även om ingen specifik studie har utförts för att bedöma effekten på de neurologiska tecknen och 
symtomen, så tyder resultaten även på att patienter kan uppnå minskad smärta och förhöjd livskvalitet 
med enzymersättningsterapi. 
Ytterligare en dubbelblind, placebokontrollerad studie med 82 patienter med Fabrys sjukdom av 
klassisk fenotyp (72 män och 10 kvinnor) utfördes för att fastställa om Fabrazyme skulle reducera 
frekvensen av förekomst av renala, kardiella eller cerebrovaskulära sjukdomar eller dödsfall. 
Frekvensen av kliniska händelser var avsevärt lägre bland patienter som behandlades med Fabrazyme 
jämfört med patienter som behandlats med placebo (riskreduktion = 53 % intent to treat-grupp (p = 
0,0577); riskreduktion = 61 % per protokollgrupp (p = 0,0341)). Detta resultat var enhetligt genom alla 
renala, kardiella och cerebrovaskulära händelser. 
Två stora observationsstudier följde en grupp patienter (n=89 till 105) som fick standarddos 
Fabrazyme (1,0 mg/kg varannan vecka) eller en reducerad dos Fabrazyme (0,3-0,5 mg/kg varannan 
vecka) följt av en övergång till agalsidase alfa (0,2 mg/kg varannan vecka) eller direkt byte till 
agalsidase alfa (0,2 mg/kg varannan vecka). På grund av den observationsmässiga, multi-center 
designen av dessa studier baserade i en verklig klinisk miljö finns det störfaktorer som påverkar 
tolkningen av resultaten, inklusive val av patienter, tilldelning av behandlingsgrupper och tillgängliga 
parametrar mellan centra över tid. På grund av sällsynheten av Fabrys sjukdom, överlappade 
studiepopulationerna i observationsstudierna och behandlingsgrupperna i respektive studie var små. 
Dessutom förblev de flesta patienter med allvarligare sjukdom, särskilt män, på standarddos 
Fabrazyme medan behandlingsbyte inträffade oftare hos patienter med mindre allvarlig sjukdom och 
kvinnor. Jämförelser mellan grupperna bör därför tolkas försiktigt. 
8 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standarddosgruppen av Fabrazyme visade inga signifikanta förändringar i hjärt-, njur- eller 
neurologiska organfunktioner eller symtom relaterade till Fabrys sjukdom. På liknande sätt 
observerades inga signifikanta förändringar i hjärt- eller neurologisk funktion hos patienter i 
dosreduktionsgruppen av Fabrazyme. Försämring av njurparametrar, mätt med uppskattad glomerulär 
filtreringshastighet (eGFR) observerades dock hos patienter som behandlades med lägre dos (p<0,05). 
De årliga minskningarna av eGFR dämpades hos patienter som återgått till standarddos av Fabrazyme. 
Dessa resultat överensstämmer med 10-års uppföljningsbevis från Canadian Fabry Disease Initiative 
Registry. 
I observationsstudierna observerades en ökning av symtom relaterade till Fabrys sjukdom (t.ex. 
buksmärta, diarré) hos patienter som hade fått en dosreduktion av agalsidase beta. 
Även efter marknadslanseringen gjordes en studie på patienter som inledde Fabrazyme-behandling 
med en dos på 1 mg/kg varannan vecka och som sedan behandlades med en reducerad dos under en 
längre period. Hos några av dessa patienter rapporterades en ökning av några av följande symtom: 
smärta, parestesier och diarré samt hjärt- och njursymtom och symtom i centrala nervsystemet. De 
rapporterade symtomen liknar den naturliga utvecklingen av Fabrys sjukdom. 
Resultaten av dessa studier och erfarenhet efter marknadslanseringen indikerar att Fabrazyme-
behandling med 1 mg/kg varannan vecka ger klinisk nytta beträffande viktiga kliniska utfall för 
patienter med tidig och framskriden Fabrys sjukdom. Eftersom detta tillstånd är långsamt 
progredierande kan det vara avgörande med tidig upptäckt och behandling för att uppnå bästa möjliga 
resultat. 
I en analys utförd i Fabry-registret var incidensgraden (95% konfidensintervall) för den första 
allvarliga kliniska händelsen hos klassiska manliga Fabrazyme-behandlade patienter med ihållande 
anti-agalsidas beta-IgG-antikroppar 43,98 (18,99, 86,66), 48,60 (32,03, 70,70) och 
56,07 (30,65, 94,07) per 1000 personår i respektive grupp med låg-, medel och höga topp-nivåer av 
antikroppstitrar. Dessa observerade skillnader var inte statistiskt signifikanta. 
Pediatrisk population 
I en öppen pediatrisk studie hade sexton patienter med Fabrys sjukdom (8–16 år; 14 pojkar, 2 flickor) 
behandlats med 1,0 mg/kg varannan vecka under ett år. Eliminering av GL-3 i den ytliga hudens 
vaskulära endotel uppnåddes hos samtliga patienter som hade ackumulerat GL-3 vid studiens början. 
De 2 flickorna hade liten eller ingen ackumulering av GL-3 i den ytliga hudens vaskulära endotel vid 
studiens början, vilket gör att denna slutsats endast gäller manliga patienter. 
I ytterligare en öppen pediatrisk 5 årsstudie randomiserades 31 manliga patienter i åldern 5 till 18 år, 
före uppkomsten av kliniska symtom som invloverade viktiga organ, och behandlades med två lägre 
doseringsregimer av agalsidas beta; 0,5 mg/kg varannan vecka eller 1,0 mg/kg var fjärde vecka. 
Resultaten var lika mellan de två behandligsgrupperna. GL-3 nivåer i den ytliga hudens vaskulära 
endotel minskade till noll eller hölls vid noll vid alla tidpunkter efter baslinjen vid behandling av 19/27 
patienter som slutförde studien utan en dosökning. Både baslinje och 5 års njurbiopsier erhölls från en 
delgrupp av 6 patienter: GL-3 nivåerna i njurens kapillära endotel minskade till noll i alla patienter 
men mycket varierande effekter observerades i podocyt GL-3 med en reducering i 3 patienter. Tio (10) 
patienter uppfyllde dosökningskriterierna i protokollet, två (2) fick en dosökning till den 
rekommenderade dosen av 1,0 mg/kg varannan vecka. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter intravenös administrering av agalsidas beta till vuxna med doser på 0,3 mg, 1 mg och 3 mg/kg 
kroppsvikt ökade AUC-värdena mer än proportionellt i förhållande till dosen på grund av minskat 
clearance, vilket tyder på en mättnad av clearance. Eliminationshalveringstiden var dosberoende och 
varierade mellan 45 - 100 minuter. 
9 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter intravenös administrering av agalsidas beta till vuxna med en infusionstid på cirka 300 minuter 
och med en dos på 1 mg/kg kroppsvikt varannan vecka, varierade de genomsnittliga maximala 
plasmakoncentrationerna mellan 2000-3500 ng/ml, medan AUCinf varierade mellan 370-780  μg x 
min/ml. Vss varierade mellan 8.3-40.8 l, plasma clearance mellan 119-345 ml/min och genomsnittlig 
halveringstid för eliminationen mellan 80-120 minuter. 
Agalsidas beta är ett protein och förväntas metaboliskt brytas ned genom peptidhydrolys. Följaktligen 
förväntas inte en försämrad leverfunktion påverka farmakokinetiken hos agalsidas beta på ett kliniskt 
signifikant sätt. Eliminering via njurarna av agalsidas beta anses vara en mindre viktig 
eliminationsväg. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för Fabrazyme utvärderades dessutom i två pediatriska studier. I en av dessa 
studier behandlades 15 barn i åldern 8,5–16 år med en vikt på mellan 27,1 och 64,9 kg med 1.0 
mg/kg varannan vecka. Vikten påverkade inte clearance för agalsidas beta i denna grupp. 
Elimineringen vid studiens början var 77 ml/min med en distributionsvolym vid steady-state (Vss) på 
2,6 l; halveringstiden var 55 min. Efter IgG-serokonversion minskade elimineringen till 35 ml/min, 
Vss ökade till 5,4 l, och halveringstiden ökade till 240 min. Nettoeffekten av dessa förändringar efter 
serokonversion var en 2- till 3-faldig ökning av exponeringen baserat på AUC och Cmax. Inga 
oväntade säkerhetsproblem uppstod hos patienter med en exponeringsökning efter serokonversion. 
I en annan studie med 30 pediatriska patienter med tillgängliga farmakokinetiska data i åldrarna 5 till 
18 år, som behandlats med två lägre doseringsregimer på 0,5 mg/kg varannan vecka och 1,0 mg/kg var 
fjärde vecka, var clearance medelvärdet 4,6 respektive 2,3 ml/min/kg, medelvärdet av Vss var 0,27 
respektive 0,22 l/kg, och genomsnittlig halveringstid för eliminationen var mellan 88-107 minuter, 
respektive. Efter IgG-serokonversion var det ingen märkbar förändring i elimineringen (+24% och 
+6% respektive), medan Vss var 1,8 och 2,2 gånger högre, med en nettoeffekt på en liten minskning i 
Cmax (upp till -34% och -11 %, respektive) och ingen förändring av AUC (-19% och - 6% respektive). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska studier avseende allmäntoxicitet och embryonal/fetal toxicitet, visade inte några 
särskilda risker för människa. Studier beträffande andra stadier i utvecklingen har inte utförts. Det 
finns ingen förväntad risk för genotoxicitet och karcinogenicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol (E 421) 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (E 339)  
Dinatriumfosfatheptahydrat (E 339) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel i samma 
infusion. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Beredda och utspädda lösningar 
Från mikrobiologisk synpunkt bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart 
är förvaringstiderna och förvaringsvillkoren för läkemedlet före administrering användarens ansvar. 
   10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den rekonstituerade lösningen kan inte lagras utan ska spädas omedelbart. Den utspädda lösningen 
kan förvaras i upp till 24 timmar vid 2 C –8 C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter färdigberedning och utspädning av produkten finns i 
avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Fabrazyme 35 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Fabrazyme 35 mg levereras i klara glasflaskor av typ I som rymmer 20 ml. Förseglingen består av en 
silikoniserad butylpropp och en aluminiumförsegling med ett snäpplock av plast. 
Förpackningsstorlekar:  1, 5 och 10 flaskor per kartong.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Fabrazyme 5 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Fabrazyme 5 mg levereras i klara glasflaskor av typ I som rymmer 5 ml. Förseglingen består av en 
silikoniserad butylpropp och en aluminiumförsegling med ett snäpplock av plast. 
Förpackningsstorlekar: 1, 5 och 10 flaskor per kartong.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning måste beredas med vatten för injektionsvätskor, 
spädas med natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning och sedan ges som intravenös infusion. 
Aseptisk teknik ska användas. 
Beräkna det antal flaskor som skall rekonstitueras baserat på patientens vikt och erforderligt antal 
flaskor ska tas ut ur kylskåpet så att de får rumstemperatur (ungefär 30 minuter). Varje Fabrazyme-
flaska är avsedd för engångsbruk. 
Rekonstitution 
Fabrazyme 35 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje flaska med Fabrazyme 35 mg ska beredas med 7,2 ml vatten för injektionsvätskor. Undvik att 
tillsätta vattnet för häftigt till pulvret och att lösningen skummar genom att långsamt droppa vattnet för 
injektionsvätskor nedför flaskans insida och inte direkt på det frystorkade pulvret. Varje flaska ska 
rullas och lutas försiktigt. Flaskan ska inte vändas upp och ned på, snurras runt eller skakas. 
Fabrazyme 5 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje flaska med Fabrazyme 5 mg ska beredas med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor. Undvik att 
tillsätta vattnet för häftigt till pulvret och att lösningen skummar genom att långsamt droppa vattnet för 
injektionsvätskor nedför flaskans insida och inte direkt på det frystorkade pulvret. Varje flaska ska 
rullas och lutas försiktigt. Flaskan ska inte vändas upp och ned på, snurras runt eller skakas. 
Den rekonstituerade lösningen innehåller 5 mg algasidas beta per ml, och ser ut som en klar, färglös 
lösning. Den beredda lösningens pH är ungefär 7,0. Före ytterligare spädning skall den beredda 
   11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lösningen i varje flaska granskas visuellt med avseende på främmande partiklar och missfärgning. 
Lösningen ska inte användas om främmande partiklar syns eller om lösningen är missfärgad. 
Efter beredning skall flaskorna omedelbart spädas ytterligare för att minimera risken för att 
proteinpartiklar med tiden bildas. 
Spädning 
Fabrazyme 35 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Innan man tillsätter den beredda volym Fabrazyme som behövs för patientens dos bör man ur 
infusionspåsen ta bort motsvarande volym natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning.  
Luftutrymmet i infusionspåsen ska avlägsnas för att minimera gränsytan mellan luft och vätska. 
Dra långsamt upp 7,0 ml (motsvarar 35 mg) rekonstituerad lösning från varje beredd flaska upp till 
den totala volym som erfordras för patientens dos. Filternålar ska inte användas och skumbildning ska 
undvikas. 
Den rekonstituerade lösningen ska sedan långsamt injiceras direkt ner i infusionspåsen med 
natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning (inte i något kvarvarande luftutrymme) till en 
slutkoncentration mellan 0,05 mg/ml och 0,7 mg/ml. Fastställ den totala volymen natriumklorid 
9 mg/ml infusionsvätska, lösning (mellan 50 och 500 ml) baserat på den individuella dosen. För doser 
som är lägre än 35 mg ska minst 50 ml användas, för doser på 35 till 70 mg ska minst 100 ml 
användas, för doser på 70 till 100 mg ska minst 250 ml användas och för doser som är större än 
100 mg ska endast 500 ml användas. . Infusionspåsen ska försiktigt vändas upp och ned eller masseras 
lätt för att blanda den utspädda lösningen. Kraftig skakning av infusionspåsen ska undvikas. 
Fabrazyme 5 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska 
Innan man tillsätter den beredda volym Fabrazyme som behövs för patientens dos bör man ur 
infusionspåsen ta bort motsvarande volym natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning.  
Luftutrymmet i infusionspåsen ska avlägsnas för att minimera gränsytan mellan luft och vätska. 
1,0 ml (motsvarar 5 mg) rekonstituerad lösning från varje beredd flaska upp till den totala volym som 
erfordras ska långsamt dras upp för patientens dos. Filternålar ska inte användas och skumbildning ska 
undvikas. 
Den rekonstituerade lösningen ska sedan långsamt injiceras direkt ner i infusionspåsen med 
natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning (inte i något kvarvarande luftutrymme) till en 
slutkoncentration mellan 0,05 mg/ml och 0,7 mg/ml. Fastställ den totala volymen natriumklorid 
9 mg/ml infusionsvätska, lösning (mellan 50 och 500 ml) baserat på den individuella dosen. För doser 
som är lägre än 35 mg ska minst 50 ml användas, för doser på 35 till 70 mg ska minst 100 ml 
användas, för doser på 70 till 100 mg ska minst 250 ml användas och för doser som är större än 
100 mg ska endast 500 ml användas. Infusionspåsen ska försiktigt vändas upp och ned eller masseras 
lätt för att blanda den utspädda lösningen. Kraftig skakning av infusionspåsen ska undvikas. 
Administrering 
Vi rekommenderar att man administrerar den utspädda lösningen genom ett inneliggande 
lågproteinbindande filter på 0,2 μm för att avlägsna eventuella proteinpartiklar, vilket inte kommer att 
resultera i någon förlust av agalsidas beta-aktivitet. Den initiala i.v. infusionshastigheten skall inte 
överstiga 0,25 mg/min (15 mg/timme). Infusionshastigheten kan sänkas vid uppkomst av 
infusionsrelaterade reaktioner. 
   12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När patientens tolerans är väl fastställd kan infusionshastigheten ökas i steg om 0,05 till 0,083 mg/min 
(steg om 3 till 5 mg/timme) under varje följande infusion. I kliniska prövningar med klassiska 
patienter ökades infusionshastigheten stegvis till dess en minsta infusionstid på 2 timmar uppnåddes. 
Detta kunde genomföras efter att patienten initialt fått 8 infusioner med 0,25 mg/min (15 mg/timme) 
utan några infusionsrelaterade reaktioner, ändring av infusionshastigheten eller avbrott i infusionen. 
En ytterligare minskning av infusionstiden till 1,5 timme tilläts för patienter som inte hade nya 
infusionsrelaterade reaktioner under de senaste 10 infusionerna eller inte rapporterade allvarliga 
biverkningar under de senaste 5 infusionerna. Efter varje ökning om 0,083 mg/min (~5 mg/timme) 
bibehölls infusionshastigheten under 3 på varandra följande infusioner. Efterföljande ökningar av 
infusionshastigheten gjordes om patienten inte hade några nya infusionsrelaterade reaktioner, inte 
behövde ändra infusionshastigheten eller göra avbrott i infusionen. 
Hos patienter som väger < 30 kg ska den maximala infusionshastigheten inte överstiga 0,25 mg/min 
(15 mg/timme). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/01/188/001 
EU/1/01/188/002   
EU/1/01/188/003   
EU/1/01/188/004   
EU/1/01/188/005   
EU/1/01/188/006   
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 03/augusti/2001 
Datum för den senaste förnyelsen: 28/juli/2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
   13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE 
SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
   14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Genzyme Corporation 
8, 45, 68, 74, 80 New York Avenue 
Framingham 
MA 01701 
United States 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Genzyme Ireland Limited 
IDA Industrial Park 
Old Kilmeaden Road 
Waterford 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för inlämning av periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c (7) i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella efterföljande uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska 
läkemede 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
   15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
 
Innan Fabrazyme används i hemmet inom varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens om innehållet och formatet av utbildningsprogrammet, inklusive 
kommunikationsmedier, distributionsmodaliteter och andra aspekter av programmet med nationella 
behöriga myndigheter. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska också säkerställa att i varje medemsstat där 
Fabrazyme marknadsförs, att alla läkare och all sjukvårdspersonal som förväntas förskriva Fabrazyme 
erhåller följande utbildningspaket som innehåller guide för läkare och sjukvårdsvårdpersonal samt 
patient/vårdgivare. 
Utbildningsprogram för läkare och sjukvårdspersonal:  
Utbildningsprogrammet för läkare och sjukvårdspersonal innehåller följande information: 
  Guide för läkare och sjukvårdspersonal 
  Produktresumén 
Guide för läkare och sjukvårdspersonal: 
För att minimera risken för överkänslighetsreaktioner och medicineringsfel vid infusion i hemmet 
innehåller guide för läkare och sjukvårdspersonal följande viktiga säkerhetsinformation för att stödja 
läkare och sjukvårdspersonal (som förskriver och/eller administrerar Fabrazyme) vid hantering av 
patienter som får Fabrazyme i hemmet: 
Information till läkare och sjukvårdspersonal som förskriver Fabrazyme: 
  Information om risken för medicineringsfel som kan vara relaterad till användningen av 
Fabrazyme i hemmet, 
  Kriterier för att fastställa lämplighet för infusion i hemmet, 
  Användning av loggboken, 
  Information om behovet av att tillhandahålla patientmaterial till alla patienter som får infusion 
av Fabrazyme i hemmet 
Information för läkare och sjukvårdspersonal som administrerar Fabrazyme: 
 
 
Information om risken för medicineringsfel som kan vara relaterad till användningen av 
Fabrazyme i hemmet med fokus på de åtgärder som behövs för att förhindra 
medicineringsfel som kan uppstå i hemmet, 
Information om risken för överkänslighetsreaktioner inklusive tecken och symtom på 
överskänslighet och rekommenderade åtgärder när symtom uppstår, 
  Användning av loggboken, 
 
  Utbildning i beredning och administrering av Fabrazyme-infusion (för patienter som ska 
Information om beredning och administrering av Fabrazyme-infusion, 
 
självadministrera läkemedlet), 
Information om behovet av att tillhandahålla patientmaterial till alla patienter som får 
infusion i hemmet av Fabrazyme. 
Utbildningsprogram för patienter: 
Utbildningsprogrammet för patienter innehåller följande information: 
  Patientguide 
  Bipacksedel 
Patientguide: 
Patientguiden innehåller följande information: 
  Information om risken för överkänslighetsreaktioner inklusive tecken och symtom på 
överskänslighet och rekommenderade åtgärder när symtom uppstår, 
  Användning av loggboken 
  Tydliga steg för steg instruktioner om beredning och administrering av läkemedlet (gäller 
endast för de som självadministrerar).  
   16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
   17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
   18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNINGEN (1 FLASKA, 5 FLASKOR, 10 FLASKOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fabrazyme 35 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
agalsidas beta 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje flaska med Fabrazyme innehåller en nominell mängd av 35 mg agalsidas beta. Efter 
rekonstitution med 7,2 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje flaska Fabrazyme 5 mg/ml 
(35 mg/7 ml) agalsidas beta. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
mannitol (E 421) 
natriumdivätefosfatmonohydrat (E 339) 
dinatriumfosfatheptahydrat (E 339) 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 flaska pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5 flaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
10 flaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
   19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C)  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
All oanvänd lösning skall kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/01/188/001 1 flaska pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/01/188/002 5 flaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/01/188/003 10 flaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Fabrazyme 35 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
   20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
   21 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Fabrazyme 35 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
agalsidas beta 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp (2 C-8 C). 
   22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNINGEN (1 FLASKA, 5 FLASKOR, 10 FLASKOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fabrazyme 5 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
agalsidas beta 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje flaska Fabrazyme innehåller en nominell mängd av 5 mg agalsidas beta. Efter rekonstitution 
med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje flaska Fabrazyme 5 mg/ml agalsidas beta. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
mannitol (E 421) 
natriumdivätefosfatmonohydrat (E 339) 
dinatriumfosfatheptahydrat (E 339) 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 flaska pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5 flaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
10 flaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
   23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C).  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
All oanvänd lösning skall kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/01/188/004 1 flaska pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/01/188/005 5 flaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/01/188/006 10 flaskor pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Fabrazyme 5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
   24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
   25 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Fabrazyme 5 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
agalsidas beta 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp (2 C-8 C). 
   26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
   27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Fabrazyme 35 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
agalsidas beta 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Fabrazyme är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Fabrazyme 
2. 
Hur du använder Fabrazyme 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Fabrazyme ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Fabrazyme är och vad det används för 
Fabrazyme innehåller den aktiva substansen algasidas beta och används som 
enzymersättningsbehandling vid Fabrys sjukdom, där enzymaktivitet av -galaktosidas saknas eller är 
lägre än normalt. Om du lider av Fabrys sjukdom avlägsnas inte ett fettämne, som heter 
globotriaosylceramid (GL-3), från cellerna i din kropp och ansamlas i stället i dina organs 
blodkärlsväggar. 
Fabrazyme är avsett  som enzymersättningsbehandling under lång tid hos patienter där diagnos på 
Fabrys sjukdom är fastställd.  
Fabrazyme är avsedd för vuxna, barn och ungdomar 8 år och äldre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Fabrazyme 
Använd inte Fabrazyme  
- 
om du är allergisk mot agalsidas beta eller mot något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du använder Fabrazyme. 
Om du behandlas med Fabrazyme kan du råka ut för infusionsrelaterade reaktioner. En 
infusionsrelaterad reaktion är en biverkning som uppträder under infusionen eller fram till 
infusionsdagens slut (se avsnitt 4). Om du får en sådan reaktion måste du omedelbart kontakta 
läkare. Du kan behöva ytterligare mediciner för att förhindra att en sådan reaktion uppstår. 
Barn och ungdomar 
Inga kliniska studier har utförts på barn 0 – 4 år. Riskerna och fördelarna med Fabrazyme hos 
barn i åldern 5 till 7 år har ännu inte fastställts och ingen dos kan därför rekommenderas för 
denna åldersgrupp. 
   28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Fabrazyme 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Tala om för läkare om du använder läkemedel som innehåller klorokin, amiodaron, benoquin eller 
gentamicin. Det finns en teoretisk risk för minskad agalsidas beta-aktivitet 
Graviditet, amning och fertilitet 
Användning av Fabrazyme under graviditet rekommenderas ej. Erfarenheter saknas av användning av 
Fabrazyme bland gravida kvinnor. Fabrazyme kan tänkas utsöndras i bröstmjölk. Användning av 
Fabrazyme under amning rekommenderas inte. Studier har inte utförts för att undersöka effekten av 
Fabrazyme på fertilitet. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner om du känner dig yr, sömnig, svimfärdig eller får 
svindel under eller kort efter administreringen av Fabrazyme (se avsnitt 4). Rådfråga läkare först. 
Fabrazyme innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska d.v.s. är näst intill 
’natriumfritt’. 
3. 
Hur du använder Fabrazyme 
Fabrazyme  ges  genom ett  dropp  i  en  ven (genom intravenös infusion).  Det  levereras  som ett  pulver 
som  ska  blandas  med  sterilt  vatten  innan  det  ges  (se Information  för  läkare och  sjukvårdspersonal  i 
slutet av denna bipacksedel). 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Fabrazyme ges endast under övervakning av en läkare med erfarenhet av att behandla Fabrys sjukdom. 
Läkaren  kan rekommendera  att  du  kan  behandlas  i  hemmet  förutsatt  att  du  uppfyller  vissa  kriterier. 
Kontakta läkaren om du vill få behandlingen i hemmet. 
Den rekommenderade dosen Fabrazyme för vuxna är 1 mg/kg kroppsvikt, en gång varannan vecka. 
Inga förändringar av dosen är nödvändiga för patienter med njursjukdom.  
Användning för barn och ungdomar 
Den rekommenderade dosen Fabrazyme för barn och ungdomar 8 – 16 år är 1 mg/kg kroppsvikt, en 
gång varannan vecka. Inga förändringar i dosen är nödvändiga för patienter med njursjukdom. 
Om du använt för stor mängd av Fabrazyme 
Doser på upp till 3 mg/kg kroppsvikt har visat sig vara ofarliga. 
Om du har glömt att använda Fabrazyme 
Om du har missat en infusion med Fabrazyme ska du kontakta din doktor. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
   29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska studier sågs biverkningar i huvudsak under det att patienterna fick medicinen eller kort 
därefter (”infusionsrelaterade reaktioner”. Svåra livshotande allergiska reaktioner (”anafylaktiska 
reaktioner”) har rapporteras hos vissa patienter. Om du upplever någon allvarlig biverkning  ska du 
omedelbart kontakta läkare.  
Mycket vanliga symptom (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) är bland annat frossa, feber, 
köldkänslor, illamående, kräkningar, huvudvärk och känselförnimmelser i huden som brännande eller 
stickande känsla. Läkaren kan besluta att sänka infusionshastigheten eller ge ytterligare läkemedel för 
att förhindra sådana reaktioner från att ske. 
Lista över andra biverkningar: 
Vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
  bröstsmärta 
  andningssvårigheter 
  blekhet 
  klåda 
  onormal tårutsöndring 
  svaghetskänsla 
  tinnitus (öronsusningar) 
  nästäppa 
  diarré 
  rodnad 
  muskelsmärta 
  höjt blodtryck 
  plötslig svullnad av 
ansikte eller svalg 
  ödem (svullnad) i armar 
och ben 
  svindelkänsla 
  magbesvär 
  muskelkramp 
  sömnighet 
  ökad hjärtrytm 
  buksmärta 
  ryggsmärta 
  hudutslag 
  låg hjärtrytm 
  extrem trötthet 
  svimningsattacker 
  hosta 
  obehag i buken 
  svullet ansikte 
  ledsmärta 
  sänkt blodtryck 
  obehag i bröstet 
  trötthet 
  uppblossande rodnad 
  smärta 
  trånghetskänsla i halsen 
  yrsel 
  hjärtklappning 
  minskad smärtkänslighet  
  brännande känsla 
  väsande andning 
  nässelutslag 
  smärta i armar och ben 
  inflammation i näsa och 
svalg 
  värmevallning 
  värmekänsla 
  ansiktsödem 
  hypertermi 
  förvärrad svårighet att 
  ökad känslighet i munnen 
andas 
  muskelspänningar 
  muskuloskeletal stelhet  
Mindre vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
  darrning 
  Klåda i ögonen 
  röda ögon 
  öronsmärta 
  halsont 
  snabb andning 
  kliande utslag 
  svullna öron 
  bronkospasm (kramp i 
luftrören) 
  rinnande näsa 
  halsbränna 
  obehag från huden 
  värme- och köldkänsla 
  sväljsvårigheter 
  muskuloskeletal smärta 
  rinit (inflammation i 
  smärta vid infusionsstället 
  influensaliknande 
sjukdom 
näsan) 
  låg hjärtrytm beroende på 
störningar i hjärtats 
retledningssystem 
  ökad smärtkänslighet 
  täppta övre luftvägar 
  röda utslag 
  (fläckig blåröd) 
hudmissfärgning 
  kalla armar och ben 
  blodkoagulering vid 
injektionsstället 
  hudmissfärgning 
  reaktion på 
infusionsstället 
  allmän sjukdomskänsla 
  ödem (svullnad) 
   30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
  sänkt syrenivå i blodet  
  allvarlig inflammation i 
blodkärlen 
För några patienter som inledde behandling med den rekommenderade dosen och som sedan fick en 
reducerad dos under en längre tid rapporterades några symtom för Fabrys sjukdom oftare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Fabrazyme ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Oöppnade flaskor 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C)  
Beredda och utspädda lösningar 
Den rekonstituerade lösningen kan inte lagras utan ska spädas omedelbart. Den utspädda lösningen 
kan förvaras i upp till 24 timmar vid 2 C –8 C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar mediciner som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Det aktiva innehållsämnet är agalsidas beta, en flaska innehåller 35 mg. Efter beredning 
innehåller varje flaska 5 mg agalsidas beta per ml. 
De övriga innehållsämnena är: 
- 
Mannitol (E 421) 
- 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (E 339) 
- 
Dinatriumfosfatheptahydrat (E 339) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Fabrazyme levereras som ett vitt till benvitt pulver. Efter spädning är det en klar, färglös vätska, fri 
från främmande partiklar. Den färdigberedda lösningen måste spädas ytterligare. 
Förpackningsstorlekar: 1, 5 och 10 flaskor per kartong. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna. 
Tillverkare 
Genzyme Ireland Limited IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
   31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 - 0 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 1600 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.  
Tel: +351 21 35 89 400 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: + 358 201 200 300 
   32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northen Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare  information  om  detta  läkemedel  finns  på Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning – rekonstitution, spädning och administrering 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, måste beredas med vatten för injektionsvätskor, 
spädas med natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning och sedan ges som intravenös infusion. 
Från mikrobiologisk synpunkt, bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart, 
är lagringstid under användning och förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar. Den 
rekonstituerade lösningen kan inte lagras  och måste genast spädas. Det är bara den utspädda lösningen 
som kan förvaras i upp till  24 timmar vid 2°C till 8°C. 
Använd aseptisk teknik 
1 
Antal flaskor som skall rekonstitueras ska beräknas baserat på patientens vikt och erforderligt 
antal flaskor ska tas ut ur kylskåpet så att de får rumstemperatur (ungefär 30 minuter). 
Fabrazymeflaskorna är endast avsedda för engångsbruk. 
Rekonstitution 
2. 
3. 
Varje flaska med Fabrazyme 35 mg ska beredas med 7,2 ml vatten för injektionsvätskor. 
Undvik att tillsätta vattnet för häftigt till pulvret och att lösningen skummar genom att långsamt 
droppa vattnet för injektionsvätskor nedför flaskans insida och inte direkt på det frystorkade 
pulvret. Varje flaska ska rullas och lutas försiktigt. Flaskan ska inte vändas upp och ned på, 
snurras runt eller skakas. 
Den rekonstituerade lösningen innehåller 5 mg agalsidas beta per ml, och ser ut som en klar, 
färglös lösning. Den beredda lösningens pH är ungefär 7,0. Före ytterligare spädning skall den 
beredda lösningen i varje flaska granskas visuellt med avseende på främmande partiklar och 
missfärgning. Lösningen ska inte användas om främmande partiklar syns eller om lösningen är 
missfärgad. 
   33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Efter beredning skall flaskorna omedelbart spädas ytterligare för att minimera risken för att 
proteinpartiklar med tiden bildas. 
5. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Spädning 
6. 
7. 
8. 
9. 
Innan man tillsätter den rekonstituerade volym Fabrazyme som erfordras för patientens dos bör 
man ur infusionspåsen ta bort motsvarande volym natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, 
lösning. 
Luftutrymmet i infusionspåsen ska avlägsnas för att minimera gränsytan mellan luft och vätska. 
Dra långsamt upp upp 7,0 ml (motsvarar 35 mg) rekonstituerad lösning från varje beredd flaska 
upp till den totala volym som erfordras för patientens dos. Filternålar ska inte användas och 
skumbildning ska undvikas. 
Den rekonstituerade lösningen ska sedan långsamt injiceras direkt ner i infusionspåsen med 
natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning (inte i något kvarvarande luftutrymme) till en 
slutkoncentration på mellan 0,05 mg/ml och 0,7 mg/ml. Fastställ den totala volymen 
natriumklorid 9 mg/ml infusionsvätska, lösning (mellan 50 och 500 ml) baserat på den 
individuella dosen. För doser som är lägre än 35 mg ska minst 50 ml användas, för doser som är 
på 35 till 70 mg ska minst 100 ml användas, för doser som är på 70 till 100 mg ska minst 250 ml 
användas och för doser som är större än 100 mg ska endast 500 ml användas. Infusionspåsen 
ska försiktigt vändas upp och ned eller masseras lätt för att blanda den utspädda lösningen. 
Kraftig skakning av infusionspåsen ska undvikas. 
Administrering 
10.  Vi rekommenderar att man administrerar den utspädda lösningen genom ett inneliggande 
lågproteinbindande filter på 0,2 µm för att avlägsna eventuella partiklar, vilket inte kommer att 
resultera i någon förlust av agalsidas beta-aktivitet. Den intravenösa infusionshastigheten ska i 
början inte överstiga 0,25 mg/min (15 mg/timme). Infusionshastigheten kan sänkas vid 
uppkomst av infusionsrelaterade reaktioner.  
När patientens tolerans är väl fastställd kan infusionshastigheten ökas i steg om 0,05 till 0,083 
mg/min (steg om 3 till 5 mg/timme) under varje följande infusion. I kliniska prövningar med 
klassiska patienter ökades infusionshastigheten stegvis till dess en minsta infusionstid på 
2 timmar uppnåddes. Detta kunde genomföras efter att patienten initialt fått 8 infusioner med 
0,25 mg/min (15 mg/timme) utan några infusionsrelaterade reaktioner, ändring av 
infusionshastigheten eller avbrott i infusionen. En ytterligare minskning av infusionstiden till 
1,5 timme tilläts för patienter som inte hade nya infusionsrelaterade reaktioner under de senaste 
10 infusionerna eller inte rapporterade allvarliga biverkningar under de senaste 5 infusionerna. 
Efter varje ökning om 0,083 mg/min (~5 mg/timme) bibehölls infusionshastigheten under 3 på 
varandra följande infusioner. Efterföljande ökningar av infusionshastigheten gjordes om 
patienten inte hade några nya infusionsrelaterade reaktioner, inte behövde ändra 
infusionshastigheten eller göra avbrott i infusionen. 
Hos patienter som väger < 30 kg ska den maximala infusionshastigheten inte överstiga 
0,25 mg/min (15 mg/timme). 
   34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Fabrazyme 5 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
agalsidas beta 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Fabrazyme är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Fabrazyme 
2. 
Hur du använder Fabrazyme 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Fabrazyme ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Fabrazyme är och vad det används för 
Fabrazyme innehåller den aktiva substansen algasidas beta och används som 
enzymersättningsbehandling vid Fabrys sjukdom, där enzymaktivitet av -galaktosidas saknas eller är 
lägre än normalt. Om du lider av Fabrys sjukdom avlägsnas inte ett fettämne, som heter 
globotriaosylceramid (GL-3), från cellerna i din kropp och ansamlas i stället i dina organs 
blodkärlsväggar. 
Fabrazyme är avsett  som enzymersättningsbehandling under lång tid hos patienter där diagnos på 
Fabrys sjukdom är fastställd.  
Fabrazyme är avsedd för vuxna, barn och ungdomar 8 år och äldre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Fabrazyme 
Använd inte Fabrazyme  
- 
om du är allergisk mot agalsidas beta eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare eller apotekspersonal innan du använder Fabrazyme. 
Om du behandlas med Fabrazyme kan du råka ut för infusionsrelaterade reaktioner. En 
infusionsrelaterad reaktion är en biverkning som uppträder under infusionen eller fram till 
infusionsdagens slut (se avsnitt 4). Om du får en sådan reaktion måste du omedelbart kontakta 
läkare. Du kan behöva ytterligare mediciner för att förhindra att en sådan reaktion. 
Barn och ungdomar 
Inga kliniska studier har utförts på barn 0 – 4 år. Riskerna och fördelarna med Fabrazyme hos barn i 
åldern 5 till 7 år har ännu inte fastställts och ingen dos kan därför rekommenderas för denna 
åldersgrupp. 
   35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Fabrazyme 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Tala om för läkare om du använder läkemedel som innehåller klorokin, amiodaron, benoquin eller 
gentamicin. Det finns en teoretisk risk för minskad agalsidas beta-aktivitet 
Graviditet, amning och fertilitet 
Användning av Fabrazyme under graviditet rekommenderas ej. Erfarenheter saknas av användning av 
Fabrazyme bland gravida kvinnor. Fabrazyme kan tänkas utsöndras i bröstmjölk. Användning av 
Fabrazyme under amning rekommenderas inte.   Studier har inte utförts för att undersöka effekten av 
Fabrazyme på fertilitet. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner om du känner dig yr, sömnig, svimfärdig eller får 
svindel under eller kort efter administreringen av Fabrazyme (se avsnitt 4). Rådfråga läkare först. 
Fabrazyme innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska d.v.s. är näst intill 
’natriumfritt’. 
3. 
Hur du använder Fabrazyme 
Fabrazyme  ges  genom ett  dropp  i  en  ven (genom intravenös infusion).  Det  levereras  som ett pulver 
som  ska blandas  med  sterilt  vatten  innan  det ges  (se Information  för  läkare  och  sjukvårdspersonal  i 
slutet av denna bipacksedel). 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Fabrazyme ges endast under övervakning av en läkare med erfarenhet av att behandla Fabrys sjukdom. 
Läkaren  kan rekommendera  att  du  kan  behandlas  i  hemmet  förutsatt  att  du  uppfyller  vissa  kriterier. 
Kontakta läkaren om du vill få behandlingen i hemmet. 
Den rekommenderade dosen Fabrazyme för vuxna är 1 mg/kg kroppsvikt, en gång varannan vecka. 
Inga förändringar av dosen är nödvändiga för patienter med njursjukdom.  
Användning för barn och ungdomar 
Den rekommenderade dosen Fabrazyme för barn och ungdomar 8 – 16 år är 1 mg/kg kroppsvikt, en 
gång varannan vecka. Inga förändringar i dosen är nödvändiga för patienter med njursjukdom. 
Om du använt för stor mängd av Fabrazyme 
Doser på upp till 3 mg/kg kroppsvikt har visat sig vara ofarliga. 
Om du har glömt att använda Fabrazyme 
Om du har missat en infusion med Fabrazyme ska du kontakta din doktor. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
   36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska studier sågs biverkningar i huvudsak under det att patienterna fick medicinen eller kort 
därefter (”infusionsrelaterade reaktioner”. Svåra livshotande allergiska reaktioner (”anafylaktiska 
reaktioner”) har rapporteras hos vissa patienter. Om du upplever någon allvarlig biverkning  ska du 
omedelbart kontakta läkare.  
Mycket vanliga symptom (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är bland annat frossa, feber, 
köldkänslor, illamående, kräkningar, huvudvärk och känselförnimmelser i huden som brännade eller 
stickande känsla. Läkaren kan besluta att sänka infusionshastigheten eller ge ytterligare läkemedel för 
att förhindra sådana reaktioner från att ske. 
Lista över andra biverkningar: 
Vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
  bröstsmärta 
  andningssvårigheter 
  blekhet 
  klåda 
  onormal tårutsöndring 
  svaghetskänsla 
  tinnitus (öronsusningar) 
  nästäppa 
  diarré 
  rodnad 
  muskelsmärta 
  höjt blodtryck 
  plötslig svullnad av 
ansikte eller svalg 
  ödem (svullnad) i armar 
och ben 
  svindelkänsla 
  magbesvär 
  muskelkramp 
  sömnighet 
  ökad hjärtrytm 
  buksmärta 
  ryggsmärta 
  hudutslag 
  låg hjärtrytm 
  extrem trötthet 
  svimningsattacker 
  hosta 
  obehag i buken 
  svullet ansikte 
  ledsmärta 
  sänkt blodtryck 
  obehag i bröstet 
  trötthet 
  uppblossande rodnad 
  smärta 
  trånghetskänsla i halsen 
  yrsel 
  hjärtklappning 
  minskad smärtkänslighet  
  brännande känsla 
  väsande andning 
  nässelutslag 
  smärta i armar och ben 
  inflammation i näsa och 
svalg 
  värmevallning 
  värmekänsla 
  ansiktsödem 
  hypertermi 
  förvärrad svårighet att 
  ökad känslighet i munnen 
andas 
  muskelspänningar 
  muskuloskeletal stelhet  
Mindre vanlig (kan förekomma upp till 1 av 100 användare): 
  darrning 
  Klåda i ögonen 
  röda ögon 
  öronsmärta 
  halsont 
  snabb andning 
  kliande utslag 
  svullna öron 
  bronkospasm (kramp i 
luftrören) 
  rinnande näsa 
  halsbränna 
  obehag från huden 
  värme- och köldkänsla 
  sväljsvårigheter 
  muskuloskeletal smärta 
  rinit (inflammation i 
  smärta vid infusionsstället 
  influensaliknande 
sjukdom 
näsan) 
  låg hjärtrytm beroende på 
störningar i hjärtats 
retledningssystem 
  ökad smärtkänslighet 
  täppta övre luftvägar 
  röda utslag 
  (fläckig blåröd) 
hudmissfärgning 
  kalla armar och ben 
  blodkoagulering vid 
injektionsstället 
  hudmissfärgning 
  reaktion på 
infusionsstället 
  allmän sjukdomskänsla 
  ödem (svullnad) 
   37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
  sänkt syrenivå i blodet  
  allvarlig inflammation i 
blodkärlen 
För några patienter som inledde behandling med den rekommenderade dosen och som sedan fick en 
reducerad dos under en längre tid rapporterades några symtom för Fabrys sjukdom oftare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Fabrazyme ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Oöppnade flaskor 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C)  
Beredda och utspädda lösningar 
Den rekonstituerade lösningen kan inte lagras utan ska spädas omedelbart. Den utspädda lösningen 
kan förvaras i upp till 24 timmar vid 2 C –8 C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar mediciner som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Det aktiva innehållsämnet är agalsidas beta, en flaska innehåller 5 mg. Efter beredning 
innehåller varja flaska 5 mg agalsidas beta per ml.  
De övriga innehållsämnena är: 
- 
Mannitol (E 421) 
- 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (E 339) 
- 
Dinatriumfosfatheptahydrat (E 339) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Fabrazyme levereras som ett vitt till benvitt pulver. Efter spädning är det en klar, färglös vätska, fri 
från främmande partiklar. Den färdigberedda lösningen måste spädas ytterligare. 
Förpackningsstorlekar: 1, 5 och 10 flaskor per kartong. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna. 
Tillverkare 
Genzyme Ireland Limited IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
   38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 - 0 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 1600 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.  
Tel: +351 21 35 89 400 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: + 358 201 200 300 
   39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northen Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare  information  om  detta  läkemedel  finns  på Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning – rekonstitution, spädning och administrering 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, måste beredas med vatten för injektionsvätskor, 
spädas med natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning och sedan ges som intravenös infusion. 
Från mikrobiologisk synpunkt, bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart, 
är lagringstid under användning och förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar. Den 
rekonstituerade lösningen kan inte lagras  och måste genast spädas. Det är bara den utspädda lösningen 
som kan förvaras i upp till  24 timmar vid 2°C till 8°C. 
Använd aseptisk teknik 
1. 
Beräkna det antal flaskor som skall rekonstitueras baserat på patientens vikt och ta ut 
erforderligt  antal flaskor ur kylskåpet så att de får rumstemperatur (ungefär 30 minuter). 
Fabrazymeflaskorna är endast avsedda för engångsbruk. 
Rekonstitution 
2. 
3. 
Varje flaska med Fabrazyme 5 mg ska beredas med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor. Undvik 
att tillsätta vattnet för häftigt till pulvret och att lösningen skummar genom att långsamt droppa 
vattnet för injektionsvätskor nedför flaskans insida och inte direkt på det frystorkade pulvret. 
Varje flaska skarullas och lutas försiktigt. Flaskan ska inte vändas upp och ned på, snurras runt 
eller skakas. 
Den rekonstituerade lösningen innehåller 5 mg agalsidas beta per ml, och ser ut som en klar, 
färglös lösning. Den beredda lösningens pH är ungefär 7,0. Före ytterligare spädning skall den 
beredda lösningen i varje flaska granskas visuellt med avseende på främmande partiklar och 
missfärgning. Lösningen ska inte användas om främmande partiklar syns eller om lösningen är 
missfärgad. 
   40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Efter beredning skall flaskorna omedelbart spädas ytterligare för att minimera risken för att 
proteinpartiklar med tiden bildas. 
5. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Spädning 
6. 
7. 
8. 
9. 
Innan man tillsätter den rekonstituerade volym Fabrazyme som erfordras för patientens dos bör 
man ur infusionspåsen ta bort motsvarande volym natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, 
lösning. 
Luftutrymmet i infusionspåsen ska avlägsnas för att minimera gränsytan mellan luft och vätska. 
1,0 ml (motsvarar 5 mg) rekonstituerad lösning från varje beredd flaska upp till den totala 
volym som erfordras ska långsamt dras upp för patientens dos. Filternålar ska inte användas och 
skumbildning ska undvikas. 
Den rekonstituerade lösningen ska sedan långsamt injiceras direkt ner i infusionspåsen med 
natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning (inte i något kvarvarande luftutrymme) till en 
slutkoncentration på mellan 0,05 mg/ml och 0,7 mg/ml. Fastställ den totala volymen 
natriumklorid 9 mg/ml infusionsvätska, lösning (mellan 50 och 500 ml) baserat på den 
individuella dosen. För doser som är lägre än 35 mg ska minst 50 ml användas, för doser som är 
på 35 till 70 mg ska minst 100 ml användas, för doser som är på 70 till 100 mg ska minst 250 ml 
användas och för doser som är större än 100 mg ska endast 500 ml användas. Infusionspåsen 
ska försiktigt vändas upp och ned eller masseras lätt för att blanda den utspädda lösningen. 
Kraftig skakning av infusionspåsen ska undvikas. 
Administrering 
10.  Vi rekommenderar att man administrerar den utspädda lösningen genom ett inneliggande 
lågproteinbindande filter på 0,2 µm för att avlägsna eventuella partiklar, vilket inte kommer att 
resultera i någon förlust av agalsidas beta-aktivitet. Den intravenösa infusionshastigheten ska i 
början inte överstiga 0,25 mg/min (15 mg/timme). Infusionshastigheten kan sänkas vid 
uppkomst av infusionsrelaterade reaktioner. 
När patientens tolerans är väl fastställd kan infusionshastigheten ökas i steg om 0,05 till 0,083 
mg/min (steg om 3 till 5 mg/timme) under varje följande infusion. I kliniska prövningar med 
klassiska patienter ökades infusionshastigheten stegvis till dess en minsta infusionstid på 
2 timmar uppnåddes. Detta kunde genomföras efter att patienten initialt fått 8 infusioner med 
0,25 mg/min (15 mg/timme) utan några infusionsrelaterade reaktioner, ändring av 
infusionshastigheten eller avbrott i infusionen. En ytterligare minskning av infusionstiden till 
1,5 timme tilläts för patienter som inte hade nya infusionsrelaterade reaktioner under de senaste 
10 infusionerna eller inte rapporterade allvarliga biverkningar under de senaste 5 infusionerna. 
Efter varje ökning om 0,083 mg/min (~5 mg/timme) bibehölls infusionshastigheten under 3 på 
varandra följande infusioner. Efterföljande ökningar av infusionshastigheten gjordes om 
patienten inte hade några nya infusionsrelaterade reaktioner, inte behövde ändra 
infusionshastigheten eller göra avbrott i infusionen. 
Hos patienter som väger < 30 kg ska den maximala infusionshastigheten inte överstiga 
0,25 mg/min (15 mg/timme). 
   41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
