BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fampridine Accord 10 mg depottabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En depottablett innehåller 10 mg fampridin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Depottablett. 
Vita till benvita, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter med fasad kant, cirka 13,1 x 8,1 mm i 
storlek, präglade med ”FH6” på ena sidan och släta på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Fampridine Accord är indicerat för förbättring av gångförmåga hos vuxna patienter med multipel 
skleros med nedsatt gångförmåga (EDSS 4-7). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Vid behandling med Fampridine Accord ska förskrivning och övervakning ske av läkare med 
erfarenhet av att behandla MS. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är en 10 mg tablett två gånger dagligen, som tas med 12 timmars 
mellanrum (en tablett på morgonen och en tablett på kvällen). Fampridine Accord ska inte 
administreras oftare eller vid högre doser än rekommenderat (se avsnitt 4.4). Tabletterna ska tas utan 
mat (se avsnitt 5.2). 
Inledning och utvärdering av behandling med Fampridine Accord 
• 
• 
• 
Den inledande förskrivningen ska begränsas till två till fyra veckors behandling, eftersom 
klinisk effekt vanligen kan identifieras inom två till fyra veckor efter att behandlingen med 
Fampridine Accord startats. 
En bedömning av gångförmågan på tid, t.ex. T25FW (Timed 25 Foot Walk) eller enligt 
MSWS-12-poängskalan (Multiple Sclerosis Walking Scale), rekommenderas för att 
utvärdera förbättring inom två till fyra veckor. Om ingen förbättring observeras ska Fampridine 
Accord sättas ut. 
Fampridine Accord ska sättas ut om ingen effekt rapporteras av patienten. 
Förnyad utvärdering av behandlingen med Fampridine Accord 
Om en minskning av gångförmågan observeras ska läkaren överväga att avbryta behandlingen för att 
åter bedöma effekten av Fampridine Accord (se ovan). Den förnyade bedömningen ska omfatta 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utsättning av Fampridine Accord och en bedömning av gångförmågan. Fampridine Accord ska sättas 
ut om patienten inte längre har någon effekt på gångförmågan. 
Missad dos 
Den vanliga doseringsregimen ska alltid följas. Dubbel dos ska inte tas för att kompensera missad dos. 
Äldre 
Njurfunktionen ska kontrolleras hos äldre patienter innan behandling med Fampridine Accord inleds. 
Övervakning av njurfunktionen för att upptäcka eventuell nedsatt njurfunktion rekommenderas hos 
äldre (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Fampridine Accord är kontraindicerat för patienter med lindring, måttlig och svår 
njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance <50 ml/min) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för fampridin för barn upp till 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Fampridine Accord är avsett för oral användning. 
Tabletten måste sväljas hel. Den får inte delas, krossas, lösas upp, sugas på eller tuggas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig behandling med andra läkemedel som innehåller fampridin (4-aminopyridin). 
Patienter med tidigare kramper i anamnesen eller som för närvarande har kramper. 
Patienter med måttlig eller svår njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance <50 ml/min). 
Samtidig användning av Fampridine Accord och läkemedel som hämmar den organiska 
katjontransportören 2 (OCT2), till exempel cimetidin. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kramprisk 
Behandling med fampridin ökar risken för kramper (se avsnitt 4.8). 
Fampridine Accord ska administreras med försiktighet om det förekommer någon faktor som kan 
sänka kramptröskeln. 
Fampridine Accord ska sättas ut hos patienter som upplever kramper under pågående behandling. 
Nedsatt njurfunktion 
Fampridin utsöndras till största delen oförändrat via njurarna. Patienter med nedsatt njurfunktion har 
högre plasmakoncentrationer, vilket förknippas med mer biverkningar, i synnerhet neurologiska 
sådana. Det rekommenderas att njurfunktionen kontrolleras före behandling och regelbundet 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontrolleras under behandling för alla patienter (i synnerhet äldre hos vilka njurfunktionen kan vara 
nedsatt). Kreatininclearance kan beräknas med hjälp av Cockroft-Gaults formel. 
Försiktighet krävs när Fampridine Accord förskrivs till patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion 
eller till patienter som använder läkemedel som är substrat för OCT2, till exempel karvedilol, 
propranolol och metformin. 
Överkänslighetsreaktioner 
Efter godkännande för försäljning har det förekommit rapporter om allvarliga 
överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaktisk reaktion). De flesta av dessa fall inträffade inom den 
första behandlingsveckan. Särskild uppmärksamhet bör ägnas åt patienter som har haft allergiska 
reaktioner tidigare. Om anafylaktiska eller andra allvarliga reaktioner uppkommer ska behandlingen 
med Fampridine Accord stoppas permanent. 
Övriga varningar och försiktighetsåtgärder 
Fampridine Accord ska administreras med försiktighet till patienter med kardiovaskulära symtom på 
rytmrubbningar och sinoatriala eller atrioventrikulära överledningsrubbningar (dessa biverkningar ses 
vid överdosering). Säkerhetsdata vad gäller dessa patienter är begränsad. 
Den ökade förekomsten av yrsel och balansrubbning som ses med fampridin kan resultera i en ökad 
risk för fall. Därför ska patienter använda gånghjälpmedel vid behov. 
I kliniska studier sågs lågt antal vita blodkroppar hos 2,1 % av patienterna som fick fampridin och hos 
1,9 % av patienterna som fick placebo. Infektioner observerades i de kliniska studierna (se avsnitt 4.8) 
och en ökad infektionsfrekvens och nedsatt immunförsvar kan inte uteslutas. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Samtidig behandling med andra läkemedel som innehåller fampridin (4-aminopyridin) är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Fampridin elimineras huvudsakligen via njurarna, varvid den aktiva njurutsöndringen svarar för 
omkring 60 % (se avsnitt 5.2). OCT2 är den transportör som svarar för den aktiva utsöndringen av 
fampridin. Därför är samtidig användning av fampridin och läkemedel som är hämmare av OCT2, till 
exempel cimetidin, kontraindicerad (se avsnitt 4.3) och samtidig användning av fampridin och 
läkemedel som är substrat för OCT2, t.ex. carvedilol, propranolol och metformin, ska ske med 
försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Interferon: fampridin har administrerats samtidigt med interferon-beta och inga farmakokinetiska 
läkemedelsinteraktioner observerades. 
Baklofen: fampridin har administrerats samtidigt med baklofen och inga farmakokinetiska 
läkemedelsinteraktioner observerades. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data vad gäller användning av fampridin hos gravida kvinnor. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Djurstudier har påvisat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Som en förebyggande åtgärd bör man 
undvika användning av Fampridine Accord under graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om fampridin utsöndras i bröstmjölk hos människa eller djur. Fampridine Accord 
rekommenderas inte under amning. 
Fertilitet 
I djurstudier sågs inga effekter på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Fampridine Accord har en måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner då 
fampridin kan orsaka yrsel. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för fampridin har utvärderats i randomiserade kontrollerade kliniska studier, i öppna 
långtidsuppföljningar och efter godkännande för försäljning. 
Identifierade biverkningar är mestadels neurologiska och omfattar kramper, sömnlöshet, ångest, 
balansrubbning, yrsel, parestesi, tremor, huvudvärk och asteni. Detta stämmer överens med 
verkningsmekanismen för fampridin. Urinvägsinfektion var den biverkning som rapporterades i högst 
incidens i placebokontrollerade studier på patienter med multipel skleros som givits fampridin i den 
rekommenderade dosen (hos cirka 12 % av patienterna). 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningar anges nedan efter organklass och absolut frekvens. Frekvenserna är definierade som: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), samt ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
MedDRA SOC 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Biverkning 
Urinvägsinfektion1 
Influensa1 
Nasofaryngit1 
Virusinfektion1 
Anafylaxi 
Angioödem 
Överkänslighet 
Sömnproblem 
Ångest 
Yrsel 
Huvudvärk 
Balansrubbning 
Svindel 
Parestesi 
Tremor 
Kramper2 
5 
Frekvenskategori 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Trigeminusneuralgi3 
Palpitation 
Takykardi 
Hypotoni4 
Dyspné 
Faryngolaryngeal smärta 
Illamående 
Kräkningar 
Förstoppning 
Dyspepsi  
Utslag 
Urtikaria 
Ryggsmärta 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig  
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och symtom 
vid administreringsstället 
1 Se avsnitt 4.4 
2 Se avsnitt 4.3 och 4.4 
3 Inkluderar både de novo-symtom och förvärrande av befintlig trigeminusneuralgi 
4 Dessa symtom observerades i samband med överkänslighet 
Asteni 
Obehag i bröstet2 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Beskrivning av valda biverkningar 
Överkänslighet 
Efter godkännande för försäljning har det förekommit rapporter om överkänslighetsreaktioner 
(inklusive anafylaxi) vilka har förekommit tillsammans med ett eller flera av följande symtom: 
dyspné, obehag i bröstet, hypotoni, angioödem, utslag och urtikaria. För ytterligare information om 
överkänslighetsreaktioner, se avsnitt 4.3 och 4.4. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Akuta symtom på överdosering av fampridin stämmer överens med retning av det centrala 
nervsystemet och bestod av förvirring, darrighet, diafores, kramper och amnesi. 
CNS-biverkningar vid höga doser av 4-aminopyridin omfattar yrsel, förvirring, kramper, status 
epilepticus, ofrivilliga och koreoatetoida rörelser. Andra biverkningar vid höga doser omfattar fall av 
hjärtarytmier (till exempel supraventrikulär takykardi och bradykardi) och ventrikulär takykardi som 
en följd av potentiell QT-förlängning. Rapporter om hypertension har även förekommit. 
Behandling 
Patienter som överdoserat ska ges stödjande vård. Upprepad krampaktivitet ska behandlas med 
bensodiazepin, fenytoin eller annan lämplig akut behandling mot kramper. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga läkemedel med verkan på nervsystemet, ATC-kod: N07XX07. 
Farmakodynamisk effekt 
Fampridin är en kaliumkanal-blockerare. Genom att blockera kaliumkanaler minskar fampridin 
läckaget av joner genom dessa kanaler. Detta förlänger repolariseringen och förstärker bildandet av 
aktionspotentialer i demyeliniserade axoner, därmed förbättras den neurologiska funktionen. Genom 
att bildandet av aktionspotentialer förstärks kan troligtvis fler impulser ledas i det centrala 
nervsystemet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Tre randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade fas III-studier (MS-F203, MS-F204 och 
218MS305) har genomförts. Antalet respondenter var oberoende av samtidig immunmodulerande 
behandling (inklusive interferoner, glatirameracetat, fingolimod och natalizumab). Fampridin-dosen 
var 10 mg morgon och kväll. 
Studier MS-F203 och MS-F204 
Det primära effektmåttet i studierna MS-F203 och MS-F204 var responderfrekvensen för 
gånghastighet uppmätt via T25FW (Timed 25 Foot Walk). En responder definierades som en patient 
som haft en snabbare gånghastighet under minst tre av de fyra besöken under den dubbelblinda delen 
av studien, jämfört med den snabbaste gånghastigheten vid fem besök, utan läkemedel. 
En signifikant större andel patienter som behandlades med fampridin var respondenter jämfört med 
placebogruppen (MS-F203: 34,8 % jämfört med 8,3 %, p<0,001; MS-F204: 42,9 % jämfört 
med 9,3 %, p<0,001). 
Patienter som svarade på fampridin ökade sin gånghastighet med i genomsnitt 26,3 % jämfört med 
5,3 % för placebogruppen (p<0,001) (MS-F203) respektive 25,3 % jämfört med 7,8 % (p< 0,001) 
(MS-F204). Förbättringen visade sig snabbt (inom veckor) efter start av fampridin-behandling. 
Statistiskt och kliniskt meningsfulla förbättringar av gångförmågan sågs enligt skattning med MSWS-
12 (12-item Multiple Sclerosis Walking Scale). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Studierna MS-F203 och MS-F204 
STUDIE *  
MS-F203 
MS-F204 
Placebo 
n patienter  
72 
Fampridin 
10 mg BID 
224 
Konsekvent 
förbättring 
8,3 % 
34,8 % 
Skillnad  
CI95% 
P-värde 
≥20 % förbättring 
11,1 % 
26,5 % 
17,6 %, 35,4 % 
< 0,001 
31,7 % 
20,6 % 
11,1 %, 30,1 % 
<0,001 
Fot per s 
2,02 
2,32 
0,30 
Fot per s  
2,04 
2,15 
0,11 
Placebo 
118 
9,3 % 
15,3 % 
Fot per s  
2,21 
2,39 
0,18  
Fampridin 
10 mg BID 
119 
42,9 % 
33,5 % 
23,2 %, 43,9 % 
< 0,001 
34,5 % 
19,2 % 
8,5 %,29,9 % 
<0,001 
Fot per s 
2,12 
2,43 
0,31 
Skillnad  
CI95% 
P-värde 
Gånghastighet fot/s  
Baslinje  
Endpoint 
Förändring  
Skillnad 
p-värde 
Genomsnittlig % 
förändring 
Skillnad 
p-värde 
MSWS-12-poäng 
(medel, sem)) 
Baslinje 
Genomsnittlig 
förändring  
Skillnad  
p-värde 
LEMMT (medel, sem) 
(Lower Extremity 
Manual Muscle Test) 
Baslinje 
Genomsnittlig 
förändring 
Skillnad 
p-värde 
Ashworth-poäng 
(Ett test för muskel- 
spasticitet) 
Baslinje 
Genomsnittlig 
förändring 
Skillnad 
p-värde 
0,19 
0,010 
0,12 
0,038 
5,24 
13,88 
7,74 
14,36 
8,65 
< 0,001 
6,62 
0,007 
69,27 (2,22) 
-0,01 (1,46) 
71,06 (1,34) 
-2,84 (0,878) 
67,03 (1,90) 
0,87 (1,22) 
73,81 (1,87) 
-2,77 (1,20) 
2,83 
0,084 
3,65 
0,021 
3,92 (0,070) 
0,05 (0,024) 
4,01 (0,042) 
0,13 (0,014) 
4,01 (0,054) 
0,05 (0,024) 
3,95 (0,053) 
0,10 (0,024) 
0,08 
0,003 
0,05 
0,106 
0,98 (0,078) 
-0,09 (0,037) 
0,95 (0,047) 
-0,18 (0,022) 
0,79 (0,058) 
-0,07 (0,033) 
0,87 (0,057) 
-0,17 (0,032) 
0,10 
0,015 
0,10 
0,021 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie 218MS305 
Studie 218MS305 genomfördes på 636 försökspersoner med multipel skleros och gångsvårigheter. 
Den dubbelblinda behandlingen varade i 24 veckor med en 2-veckors uppföljning efter behandlingen. 
Det primära effektmåttet var förbättring av gångförmågan, uppmätt som andelen patienter som 
uppnådde en medelförbättring på ≥ 8 poäng från baseline enligt MSWS-12-poängskalan under 
24 veckor. Under denna studie fanns en statistisk signifikant behandlingsskillnad, med en större andel 
patienter som behandlades med fampridin som uppvisade en förbättring av gångförmågan, jämfört 
med placebo-kontrollerade patienter (relativ risk på 1,38 (95 % CI: [1,06, 1,70]). Förbättring sågs i 
allmänhet inom 2 till 4 veckor efter insättande av behandling och försvann inom 2 veckor efter 
avslutad behandling. 
Patienter som behandlades med fampridin uppvisade en statistisk signifikant förbättring i TUG-testet 
(tiden det tar att resa sig och gå, Timed Up and Go), en mätning av statisk och dynamisk balans och 
fysisk rörlighet. En större andel fampridin-behandlade patienter uppnådde detta sekundära effektmått 
jämfört med placebo; ≥ 15 % medelförbättring från baseline enligt TUG-hastighet över en 
24-veckorsperiod. Skillnaden i BBS (Berg Balance Scale, en mätning av statisk balans), var inte 
statistiskt signifikant. 
Patienter som behandlades med fampridin uppvisade dessutom en statistisk signifikant 
medelförbättring från baseline jämfört med placebo enligt fysiska poäng enligt MSIS-29-skalan 
(Multiple Sclerosis Impact Scale) (LSM-skillnad -3,31, p < 0,001). 
Tabell 2: studie 218MS305 
Under 24 veckor 
Andelen patienter med en 
medelförbättring på ≥ 8 
poäng från baseline enligt 
MSWS-12-poäng 
MSWS-12-poäng 
Baseline 
Förbättring från 
baseline 
TUG 
Andel patienter med 
medelförbättring på ≥ 15 % 
TUG-hastighet 
TUG 
Baseline 
Förbättring från baslinjen 
(sek) 
Fysiska poäng enligt MSIS-
29 
Baseline 
Förbättring från 
baseline 
BBS-poäng 
Baseline 
Förbättring från 
baseline 
Placebo 
N = 318* 
34 % 
Fampridin 10 mg 
BID 
N = 315* 
43 % 
65,4 
-2,59 
35 % 
27,1 
-1,94  
55,3 
-4,68 
40,2 
1,34 
63,6 
-6,73 
43 % 
24,9 
-3,3 
52,4 
-8,00 
40,6 
1,75 
Skillnad (95 % CI) 
p- värde 
Riskskillnad: 10,4 % 
(3 %, 17,8 %) 
0,006 
LSM: -4,14 
(-6,22, -2,06) 
< 0,001 
Riskskillnad: 9,2 % 
(0,9 %, 17,5 %) 
0,03 
LSM: -1.36 
(-2.85 ; 0,12) 
0,07 
LSM: -3,31 
(-5,13, -1,50) 
<0,001 
LSM: 0,41 
(-0,13, 0,95) 
0,141 
*Intention to treat (ITT) = 633; LSM = Least square mean 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller fampridin för alla grupper av den pediatriska populationen för 
behandling av multipel skleros med nedsatt gångfunktion (information om pediatrisk användning finns 
i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Peroralt administrerat fampridin absorberas snabbt och fullständigt från mag-tarmkanalen. Fampridin 
har ett smalt terapeutiskt index. Den absoluta biotillgängligheten för fampridin depottabletter har inte 
utvärderats, men den relativa biotillgängligheten (vid jämförelse med en vattenhaltig oral lösning) är 
95 %. Fampridin depottablett har en fördröjning av absorptionen av fampridin som visar sig i en 
långsammare höjning till en lägre toppkoncentration utan någon effekt på absorptionsomfattningen. 
När fampridin-tabletterna tas med mat är minskningen av ytan under plasmakoncentration-tidkurvan 
(AUC0-∞) för fampridin cirka 2-7 % (10 mg dos). Den lilla minskningen av AUC förväntas inte orsaka 
någon minskning av den terapeutiska effekten. Cmax ökar dock med 15-23 %. Eftersom det finns ett 
tydligt förhållande mellan Cmax och dosrelaterade biverkningar, bör fampridin tas utan mat (se 
avsnitt 4.2). 
Distribution 
Fampridin är ett fettlösligt läkemedel som snabbt passerar blod-hjärnbarriären. Fampridin är i hög grad 
obundet till plasmaproteiner (bunden fraktion varierade mellan 3 och 7 % i plasma). Fampridin har en 
distributionsvolym på cirka 2,6 l/kg. 
Fampridin är inte ett substrat för P-glykoprotein. 
Metabolism 
Fampridin metaboliseras genom oxidation till 3-hydroxi-4-aminopyridin och konjugeras vidare till 
3-hydroxi-4-aminopyridinsulfat. Ingen farmakologisk aktivitet har setts för fampridinmetaboliterna 
mot valda kaliumkanaler in vitro. 
3-hydroxyleringen av fampridin till 3-hydroxi-4-aminopyridin av humana levermikrosomer verkar 
katalyseras av cytokrom P450 2E1 (CYP2E1). 
Det fanns bevis för att CYP2E1 hämmades direkt av fampridin vid 30 μM (cirka 12 % hämning), 
vilket är cirka 100 gånger den genomsnittliga fampridinkoncentrationen som uppmätts i plasma för 
10 mg-tabletten. 
Behandling med fampridin av odlade humana hepatocyter hade liten eller ingen effekt på induktionen 
av CYP1A2-, CYP2B6-, CYP2C9-, CYP2C19-, CYP2E1- och CYP3A4/5-enzymaktivitet. 
Eliminering 
Den främsta elimineringsvägen för fampridin är utsöndring via njurarna, varvid cirka 90 % av dosen 
återfinns i urinen som moderläkemedel inom 24 timmar. 
Njurclearance (CLR 370 ml/min) är avsevärt högre än den glomerulära filtreringshastigheten på grund 
av den kombinerade glomerulära filtreringen och aktiv utsöndring av den renala OCT2-transportören. 
Fekal utsöndring svarar för mindre än 1 % av den administrerade dosen. 
Fampridin karakteriseras av linjär (dosproportionell) farmakokinetik med en terminal 
elimineringshalveringstid på cirka 6 timmar. Den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) och, i 
mindre utsträckning, ytan under plasmakoncentration-tidkurvan (AUC) ökar proportionellt med dosen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inget belägg för kliniskt relevant ackumulering av fampridin i den rekommenderade dosen 
hos patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med nedsatt njurfunktion förekommer 
ackumulering i relation till graden av funktionsnedsättning. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Fampridin utsöndras främst oförändrat via njurarna och eftersom det är känt att kreatininclearance 
minskar med åldern rekommenderas att njurfunktionen övervakas hos äldre patienter (se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Fampridin elimineras främst via njurarna som oförändrat läkemedel varför njurfunktionen ska 
kontrolleras hos patienter som kan ha nedsatt njurfunktion. Patienter med lindrig 
njurfunktionsnedsättning kan förväntas ha cirka 1,7 till 1,9 gånger de fampridinkoncentrationer som 
uppnås av patienter med normal njurfunktion. Fampridine Accord får inte administreras till patienter 
med måttlig och svår njurfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Fampridin har studerats i toxicitetsstudier med upprepad oral dosering på flera djurarter. 
Negativa effekter av oralt administrerat fampridin uppkom snabbt, oftast inom de första 2 timmarna 
efter dosering. Tydliga kliniska effekter efter höga engångsdoser eller upprepade lägre doser var 
likartade hos alla studerade arter och omfattade tremor, konvulsioner, ataxi, dyspné, dilaterade 
pupiller, total utmattning, onormal röst, ökad respiration och ökad salivutsöndring. Onormal gång och 
hyperexcitabilitet iakttogs också. Dessa kliniska effekter var inte oväntade och representerar 
överdriven farmakologi hos fampridin. Dessutom iakttogs enstaka fall av fatala urinvägsobstruktioner 
hos råttor. Den kliniska relevansen av dessa fynd återstår att klarlägga, men ett orsaksamband med 
fampridinbehandling kan inte uteslutas. 
I reproduktionstoxicitetsstudier på råttor och kaniner iakttogs minskad vikt och livsduglighet hos 
foster och avkomma vid maternellt toxiska doser. Någon ökad risk för missbildningar eller negativa 
effekter på fertiliteten noterades dock inte. 
I en serie in vitro- och in vivo-studier visade fampridin inte någon potential för att vara mutagent, 
klastrogent eller karcinogent. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Hypromellos (E464) 
Kisel, kolloidal vattenfri (E551) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Magnesiumstearat (E572) 
Filmdragering 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium-aluminium perforerade endosblisterförpackningar innehållande 28 x 1 eller 
56 x 1 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a Planta,  
Barcelona, 08039 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1477/001 
EU/1/20/1477/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 september 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp.z.o.o. 
Ul. Lutomierska 50, 
95-200, Pabianice, Polen 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park, Paola PLA3000, Malta 
Laboratori Fundació DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, 08040 Barcelona, Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande  ändringar  i  läkemedlets  nytta-riskprofil  eller  efter  att  en  viktig  milstolpe  (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fampridine Accord 10 mg depottabletter 
fampridin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tablett innehåller 10 mg fampridin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Depottabletter 
28 x 1 depottablett 
56 x 1 depottablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a Planta,  
Barcelona, 08039 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1477/001 
EU/1/20/1477/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Fampridine Accord 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fampridine Accord 10 mg depottabletter 
fampridin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vänta 12 timmar mellan varje tablett 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Fampridine Accord 10 mg depottabletter 
fampridin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Fampridine Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Fampridine Accord 
Hur du tar Fampridine Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Fampridine Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Fampridine Accord är och vad det används för 
Fampridine Accord är ett läkemedel som används för att förbättra gångförmågan hos vuxna (18 år och 
äldre) med nedsatt gångförmåga i samband med multipel skleros (MS). Vid multipel skleros förstör 
inflammation den skyddande skidan runt nerverna, vilket leder till muskelsvaghet, muskelstelhet och 
svårighet att gå. 
Fampridine Accord innehåller den aktiva substansen fampridin som tillhör en grupp läkemedel som 
kallas för kaliumkanalblockerare. De fungerar genom att stoppa kalium från att lämna de nervceller 
som skadats av MS. Detta läkemedel antas fungera genom att det låter signaler passera längs nerven 
på ett mer normalt sätt som gör att du kan gå bättre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Fampridine Accord 
Ta inte Fampridine Accord 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot fampridin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har kramper eller någon gång haft kramper (kallas även för krampanfall eller 
konvulsioner) 
om läkaren eller sjuksköterskan har talat om för dig att du har måttliga eller svåra njurproblem 
om du tar ett läkemedel som innehåller cimetidin 
om du tar något annat läkemedel som innehåller fampridin. Det kan öka risken för att du ska 
få allvarliga biverkningar. 
Tala om för läkaren och ta inte Fampridine Accord om något av detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Fampridine Accord: 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är medveten om dina hjärtslag (hjärtklappning) 
om du har benägenhet för infektioner 
fortsätt använda gånghjälpmedel, till exempel käpp, vid behov 
det kan finnas en ökad risk att falla eftersom detta läkemedel kan göra att du känner dig yr eller 
ostadig 
om du har några faktorer eller tar något läkemedel som påverkar din risk för anfall (kramper) 
om läkaren har talat om för dig att du har lindriga njurproblem. 
Tala om för läkaren innan du tar Fampridine Accord om detta gäller dig. 
Barn och ungdomar 
Ge inte Fampridine Accord till barn eller ungdomar under 18 års ålder. 
Äldre 
Innan behandling påbörjas, och under behandlingen kontrollerar läkaren eventuellt att dina njurar 
fungerar som de ska. 
Andra läkemedel och Fampridine Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Ta inte Fampridine Accord om du tar något annat läkemedel som innehåller fampridin. 
Andra läkemedel som påverkar njurarna 
Läkaren kommer att vara speciellt försiktig om fampridin ges samtidigt som något läkemedel som kan 
påverka hur dina njurar utsöndrar läkemedel, t.ex. carvedilol, propranolol och metformin. 
Fampridine Accord med mat och dryck 
Fampridine Accord ska tas utan mat, på tom mage. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder Fampridine 
Accord. 
Fampridine Accord rekommenderas inte under graviditet. 
Läkaren överväger nyttan med Fampridine Accord-behandlingen, mot risken för ditt barn. 
Du ska inte amma när du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Fampridine Accord kan påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner, eftersom det 
kan orsaka yrsel. Känn efter att du inte är påverkad innan du börjar köra bil eller använda maskiner. 
3. 
Hur du tar Fampridine Accord 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. Fampridine Accord är endast tillgängligt på recept, och under överinseende av läkare med 
erfarenhet av MS. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkaren skriver ut ett första recept för 2 till 4 veckors behandling. Efter 2 till 4 veckor görs en ny 
utvärdering av behandlingen. 
Rekommenderad dos är 
En tablett på morgonen och en tablett på kvällen (med 12 timmars mellanrum). Ta inte mer än två 
tabletter om dagen. Du måste låta det gå 12 timmar mellan varje tablett. Ta inte tabletterna oftare än 
var 12:e timme. 
Svälj varje tablett hel med lite vatten. Du får inte dela, krossa, lösa upp, suga på eller tugga tabletten. 
Det kan öka risken för att du ska få biverkningar 
Om du har tagit för stor mängd av Fampridine Accord 
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många tabletter. 
Ta Fampridine Accord-kartongen med dig om du besöker läkare. 
Vid överdosering kan du uppleva svettningar, mindre skakningar (darrningar), yrsel, förvirring, 
minnesförlust och kramperanfall. Du kan också märka andra symtom som inte anges här. 
Om du har glömt att ta Fampridine Accord 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Du måste alltid låta det gå 12 timmar mellan 
varje tablett. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkingar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du får kramper ska du sluta ta Fampridine Accord och tala om det för din läkare omedelbart. 
Om du får en eller flera av följande symtom på allergi (överkänslighet): svullnad i ansikte, mun, 
läppar, svalg eller tunga, rodnad eller klåda i huden, åtsnörning i bröstet och andningsproblem ska du 
sluta att ta Fampridine Accord och uppsöka din läkare omedelbart. 
Biverkningar anges nedan efter frekvens: 
Mycket vanliga biverkningar 
Kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter: 
• 
Urinvägsinfektion 
Vanliga biverkningar 
Kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ostadighetskänsla 
Yrsel 
Svindel (vertigo) 
Huvudvärk 
Känsla av svaghet och trötthet 
Sömnsvårigheter 
Ångest 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre skakningar (darrningar) 
Domningar och stickningar i huden 
Ont i halsen 
Förkylning (nasofaryngit) 
Influensa 
Andningssvårigheter (andfåddhet) 
Illamående 
Kräkning 
Förstoppning 
Orolig mage 
Ryggsmärta 
Hjärtklappning (palpitation) 
Mindre vanliga biverkningar 
Kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter 
• 
• 
• 
• 
Krampanfall 
Allergisk reaktion (överkänslighet) 
Uppkomst eller förvärrande av nervsmärtor i ansiktet (trigeminusneuralgi) 
Snabba hjärtslag (takykardi) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Fampridine Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Du kan få en version av denna information, med större text, genom att kontakta ombudet (se 
nedanstående lista). 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är fampridin. 
-  En depottablett innehåller 10 mg fampridin 
Övriga innehållsämnen är: 
-  Tablettkärna: hypromellos (E464), kolloidal vattenfri kisel (E551), mikrokristallin cellulosa 
(E460), magnesiumstearat (E572) 
-  Filmdragering: hypromellos (E464), titandioxid (E171), makrogol (E1521) 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vita till benvita, ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter med fasad kant, cirka 13,1 x 8,1 mm i 
storlek, präglade med ”FH6” på ena sidan och släta på den andra sidan. 
Fampridine Accord 10 mg depottabletter är förpackade i perforerade endosblisterförpackningar 
innehållande 28 x 1 eller 56 x 1 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a Planta,  
Barcelona, 08039 
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp.z.o.o. 
Ul. Lutomierska 50, 
95-200, Pabianice, Polen 
Pharmadox Healthcare Ltd. 
KW20A Kordin Industrial Park, Paola PLA3000, Malta 
Laboratori Fundació DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, 08040 Barcelona, Spanien 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
