BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Farydak 10 mg hårda kapslar 
Farydak 15 mg hårda kapslar 
Farydak 20 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Farydak 10 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 10 mg panobinostat. 
Farydak 15 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 15 mg panobinostat. 
Farydak 20 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 20 mg panobinostat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel) 
Farydak 10 mg hårda kapslar 
Ljusgrön ogenomskinlig hård gelatinkapsel (15,6-16,2 mm) innehållande ett vitt till benvitt pulver, 
märkt med ”LBH 10 mg” i svart bläck på överdelen och två band i svart bläck på underdelen. 
Farydak 15 mg hårda kapslar 
Orange ogenomskinlig hård gelatinkapsel (19,1-19,7 mm) innehållande ett vitt till benvitt pulver, 
märkt med ”LBH 15 mg” radiellt i svart bläck på överdelen och två radiella band i svart bläck på 
underdelen. 
Farydak 20 mg hårda kapslar 
Röd ogenomskinlig hård gelatinkapsel (19,1-19,7 mm) innehållande ett vitt till benvitt pulver, märkt 
med ”LBH 20 mg” radiellt i svart bläck på överdelen och två radiella band i svart bläck på underdelen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Farydak, i kombination med bortezomib och dexametason, är avsett för behandling av vuxna patienter 
med återfall av och/eller behandlingsresistent multipelt myelom som fått minst två tidigare 
behandlingsregimer inklusive bortezomib och ett immunmodulerande läkemedel. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Farydak ska sättas in av läkare med erfarenhet av behandling med cancerläkemedel. 
Dosering 
Rekommenderad startdos av panobinostat är 20 mg peroralt en gång dagligen, som tas dag 1, 3, 5, 8, 
10 och 12 i en 21-dagarscykel. Patienten ska inledningsvis behandlas under åtta cykler. Patienter med 
klinisk nytta av behandlingen rekommenderas fortsätta i ytterligare åtta cykler. Total behandlingstid är 
upp till 16 cykler (48 veckor). 
Panobinostat administreras i kombination med bortezomib och dexametason, se tabell 1 och 2. 
Förskrivningsinformationen för bortezomib och dexametason ska läsas innan 
kombinationsbehandlingen inleds för att bedöma om en dosminskning krävs. 
Rekommenderad dos av bortezomib är 1,3 mg/m2 givet som injektion. Rekommenderad dos av 
dexametason är 20 mg peroralt med eller direkt efter måltid. 
Tabell 1  Rekommenderat doseringsschema för panobinostat i kombination med bortezomib 
och dexametason (cykel 1-8) 
Cykel 1-8 
(3-veckorscykler) 
Farydak 
Bortezomib 
Dexametason 
Vecka 1 
Dag 
3 
1 
1 
1  2 
5 
4 
4  5 
Vecka 2 
Dag 
Vecka 3 
10 
8 
8 
8  9 
12 
11 
11  12 
  Viloperiod 
  Viloperiod 
  Viloperiod 
Tabell 2  Rekommenderat doseringsschema för panobinostat i kombination med bortezomib 
och dexametason (cykel 9-16) 
Cykel 9-16 
(3-veckorscykler) 
Farydak 
Bortezomib 
Dexametason 
Vecka 1 
Dag 
3 
5 
1 
1 
1  2 
Vecka 2 
Dag 
10 
12 
8 
8 
8  9 
Vecka 3 
  Viloperiod 
  Viloperiod 
  Viloperiod 
Rekommenderade kontroller 
Blodstatus 
En fullständig analys av blodstatus måste göras innan behandlingen med panobinostat inleds. 
Trombocyttalet inför behandlingsstart ska vara ≥100 x 109/l och absolut neutrofiltal (ANC) 
≥1,0 x 109/l. Komplett blodstatus ska tas ofta under behandlingen (i synnerhet före varje injektion av 
bortezomib, d.v.s. på dag 1, 4, 8 och 11 i cykel 1-8 och på dag 1 och 8 i cykel 9-16), särskilt vid 
trombocytopeni (se avsnitt 4.4). Innan en behandlingscykel med panobinostat i kombination med 
bortezomib och dexametason inleds ska trombocyttalet vara minst ≥100 x 109/l (se avsnitt 4.4). 
Ytterligare blodstatus bör övervägas under "viloperioden" - t.ex. på dag 15 och/eller 18, speciellt hos 
patienter ≥65 år och patienter med ett utgångsvärde av antalet trombocyter under 150 x 109/l. 
EKG 
Panobinostat kan förlänga QTc-intervallet (se avsnitt 4.4). EKG ska därför tas före behandlingens 
början och upprepas före varje behandlingscykel. QTcF ska vara <480 msek innan behandling med 
panobinostat påbörjas (se nedanstående avsnitt om dosjusteringar och avsnitt 4.4). 
Blodelektrolyter 
Blodelektrolyter, särskilt kalium, magnesium och fosfat, ska mätas inför behandlingsstart och 
kontrolleras med jämna mellanrum efter kliniskt behov, särskilt hos patienter med diarré. Onormala 
värden ska korrigeras efter kliniskt behov (se avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leverfunktionsprover 
Leverfunktionen ska kontrolleras före behandlingen och regelbundet under behandlingen efter kliniskt 
behov, särskilt hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
Sköldkörtelfunktionstester 
Mild hypotyreos rapporterades hos patienter som behandlats med panobinostat + bortezomib + 
dexametason i studie D2308: några patienter krävde behandling (se avsnitt 4.4). Thyroid- och 
hypofysfunktion bör övervakas genom att mäta hormonnivåer (t.ex. fritt T4 och TSH) när kliniskt 
indicerat. 
Dosjusteringar 
Ändring av behandlingsdosen och/eller behandlingsschemat kan bli nödvändigt beroende på hur den 
enskilde patienten tolererar behandlingen. Vid uppkomst av läkemedelsbiverkan får den kliniska 
bedömningen avgöra om behandlingen skall fortsätta. 
Om dosminskning krävs ska panobinostatdosen reduceras i steg om 5 mg (dvs. från 20 mg till 15 mg 
eller från 15 mg till 10 mg). Dosen ska inte sänkas till under 10 mg och samma behandlingsschema (3-
veckorscykler) ska bibehållas. 
Trombocytopeni 
Trombocyttalet ska kontrolleras före varje dos bortezomib (d.v.s. på dag 1,4, 8 och 11 i cykel 1-8, se 
tabell 1, och på dag 1 och 8 i cykel 9-16, se tabell 2). Om patienterna får trombocytopeni kan det bli 
nödvändigt att tillfälligt sätta ut panobinostat och den efterföljande dosen kan behöva minskas (se 
tabell 3). Hos patienter med trombocyttal <50 x 109/l (komplicerad av blödning) eller <25 x 109/l ska 
behandling med Farydak tillfälligt sättas ut och återupptas med reducerad dos efter återhämtning till 
≥50 x 109/l. Trombocytantalet bör kontrolleras minst två gånger i veckan fram till ≥50 x 109/l. 
Trombocyttransfusioner kan behövas om det är kliniskt indicerat (se avsnitt 4.4). Behandlingsavbrott 
kan övervägas om trombocytopenin inte förbättras trots de behandlingsjusteringar som beskrivs nedan 
och/eller patienten behöver upprepade trombocyttransfusioner. Även dosjustering av bortezomib kan 
övervägas (se produktresumén för bortezomib och tabell 3). 
Tabell 3  Rekommenderade dosjusteringar för trombocytopeni 
Trombocytopeni-
grad på 
behandlingsdagen 
Ändring av 
startdosen 
panobinostat 
Ändring av 
startdosen 
bortezomib 
Panobinostat- 
dos efter 
återhämtning till 
grad 2 
trombocytopeni (
≥50 x 109/l) 
Grad 3 
Trombocyter 
<50 x 109/l med 
blödning 
Grad 4 
Trombocyter 
<25 x 109/l 
Hoppa över 
dosen 
Återuppta med 
lägre dos 
Hoppa över 
dosen 
Hoppa över 
dosen 
Återuppta med 
lägre dos 
Hoppa över 
dosen 
Återuppta 
med 
samma 
dos 
Återuppta 
med 
samma 
dos 
Gastrointestinal toxicitet 
Gastrointestinal toxicitet är mycket vanligt hos patienter som behandlas med panobinostat. Tillfälligt 
behandlingsavbrott eller dosminskning enligt beskrivning i tabell 4 kan behövas om patienten får 
4 
Bortezomib-dos efter 
återhämtning till 
grad 2 
trombocytopeni 
(≥50 x 109/l) 
1 ute-
lämnad 
dos 
Mer än 1 
ute-
lämnad 
dos 
Återuppta 
med lägre 
dos 
Återuppta 
med lägre 
dos 
 
 
 
 
 
 
 
 
diarré, illamående eller kräkningar. 
Tabell 4  Rekommenderade dosjusteringar vid gastrointestinal toxicitet 
Biverkning  Grad på 
Diarré 
behandlings-
dagen 
Grad 2 trots 
läkemedel mot 
diarré 
Grad 3 trots 
läkemedel mot 
diarré 
Ändring av 
startdosen 
panobinostat 
Hoppa över dosen 
Panobinostat
-dos efter 
återhämtnin
g till ≤ grad 1 
Återuppta 
med samma 
dos 
Ändring av 
startdosen 
bortezomib 
Hoppa över 
dosen 
Hoppa över dosen 
Återuppta 
med samma 
dos 
Hoppa över 
dosen 
Bortezomib-
dos efter 
återhämtning 
till ≤ grad 1 
Återuppta med 
lägre dos eller 
övergå till en 
gång per 
vecka 
Återuppta med 
lägre dos, eller 
med samma 
dos som ges 
en gång per 
vecka 
Grad 4 trots 
läkemedel mot 
diarré 
Sätt ut permanent 
Sätt ut 
permanent 
Vid det första tecknet på buksmärtor, lös avföring eller diarré rekommenderas att patienten behandlas 
med läkemedel mot diarré (t.ex. loperamid). 
Vid illamående grad 3 eller kräkningar grad 3 eller 4 trots antiemetisk behandling ska panobinostat 
tillfälligt sättas ut och återupptas med reducerad dos efter återhämtning till grad 1. 
Profylaktisk antiemetikabehandling ska ges enligt läkarens bedömning och i enlighet med lokal 
medicinsk praxis (se avsnitt 4.4). 
Neutropeni 
Vid neutropeni kan en tillfällig eller permanent dosminskning krävas. Anvisningar för dosavbrott och 
dosminskning för panobinostat finns i tabell 5. 
Tabell 5  Rekommenderade dosjusteringar vid neutropeni 
Neutropeni-grad på 
behandlingsdagen 
Ändring av 
startdosen 
panobinostat 
Panobinostatdos 
efter återhämtning 
till neutropeni 
grad 2 (<1,5–
1,0 x 109/l) 
Ändring av 
startdosen 
bortezomib 
Hoppa över 
dosen 
Hoppa över 
dosen 
Återuppta med 
samma dos 
Återuppta med lägre 
dos 
Hoppa över 
dosen 
Hoppa över 
dosen 
Neutropeni grad 3 
(<1,0–0,5 x 109/l) 
Neutropeni grad 4 
(<0,5 x 109/l) eller 
febril neutropeni 
(<1,0 x 109/l och 
feber ≥38,5 °C) 
Bortezomibdos 
efter 
återhämtning 
till neutropeni 
grad 2 
(<1,5–
1,0 x 109/l) 
Återuppta med 
samma dos 
Återuppta med 
samma dos 
Vid neutropeni grad 3 eller 4 ska läkaren överväga att använda tillväxtfaktorer (t.ex. G-CSF) i enlighet 
med lokala riktlinjer. Behandlingsutsättning kan övervägas om neutropenin inte förbättras trots 
dosjusteringar och/eller trots tillägg av granulocytkolonistimulerande faktor enligt lokal medicinsk 
praxis och behandlingsriktlinjer, och/eller i händelse av en allvarlig sekundärinfektion. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QTc förlängning 
Om förlängt QT-intervall föreligger innan panobinostat sätts in (QTcF ≥480 msek inför 
behandlingsstart), ska behandlingsstarten skjutas upp tills genomsnittligt QTcF före dosering har 
återgått till <480 msek. Dessutom ska eventuella onormala kalium-, magnesium- och fosfatvärden i 
serum korrigeras innan Farydak-behandlingen påbörjas (se avsnitt 4.4). Om QT-förlängning uppträder 
under behandlingen: 
• 
Dosen hoppas över om QTcF är ≥480 msek eller mer än 60 msek högre än värdet inför 
behandlingsstart. 
Om QT-förlängningen går tillbaka inom sju dagar återupptas behandlingen med den tidigare 
dosen om det var första gången biverkningen inträffade, eller till reducerad dos om det är en 
återkommande QT-förlängning. 
Om QT-förlängningen kvarstår efter 7 dagar ska behandlingen sättas ut. 
Om något QTcF-värde överstiger 500 msek ska Farydak-behandlingen sättas ut permanent. 
• 
• 
• 
Andra läkemedelsbiverkningar 
Följande rekommendationer gäller för patienter som får andra allvarliga läkemedelsbiverkningar än 
trombocytopeni, gastrointestinal toxicitet, neutropeni och QTc-förlängning: 
• 
Återfall i biverkning av CTC-grad 2 eller någon biverkning av CTC-grad 3 eller 4 – hoppa över 
dosen tills återhämtning skett till CTC-grad ≤1 och återuppta behandlingen med reducerad dos. 
Återfall i biverkning av CTC-grad 3 eller 4 – fortsatt dosminskning kan övervägas när 
biverkningen gått tillbaka till CTC-grad ≤1. 
• 
Särskilda populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Plasmaexponeringen för panobinostat är inte förändrad hos cancerpatienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion. Det behövs därför ingen justering av startdosen. Panobinostat har inte studerats 
hos patienter med terminal njursjukdom eller patienter som får dialys (se avsnitt 5.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
En klinisk studie på cancerpatienter med nedsatt leverfunktion visade att plasmaexponeringen för 
panobinostat ökade med 43 % (1,4 gånger) och 105 % (2 gånger) hos patienter med lätt respektive 
måttligt nedsatt leverfunktion. Patienter med lätt nedsatt leverfunktion bör starta med en reducerad dos 
panobinostat om 15 mg under den första behandlingscykeln. En upptrappning av dosen från 15 mg till 
20 mg bör övervägas baserat på patientens tolerabilitet. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion 
ska börja med panobinostat till en reducerad dos på 10 mg under den första behandlingscykeln. 
Doshöjning från 10 mg till 15 mg kan övervägas beroende på hur patienten tolererar behandlingen. 
Dessa patienter ska kontrolleras med tätare intervall under behandlingen med panobinostat, särskilt 
under dosökningsfasen. Panobinostat ska inte administreras till patienter med grav 
leverfunktionsnedsättning, då erfarenheter och säkerhetsdata saknas för denna population. Även 
justering av bortezomibdosen ska övervägas (se produktresumén för bortezomib samt tabell 6). 
6 
 
 
 
 
 
Tabell 6  Rekommenderad ändring av startdosen för patienter med nedsatt leverfunktion 
Bilirubinvärde 
ASAT-nivå  Ändring av startdosen 
panobinostat 
Ändring av startdosen 
bortezomib 
Grad av 
lever-
funktions-
nedsättning* 
Lätt 
≤1,0 x ULN 
>1,0 x ULN och 
≤1,5 x ULN 
>ULN 
Alla 
Måttlig 
>1,5 x ULN och 
≤3,0 x ULN 
Alla 
Reducera dosen 
panobinostat till 15 mg i 
den första 
behandlingscykeln. 
Överväg dosökning upp 
till 20 mg i efterföljande 
cykler baserat på 
patientens tolerabilitet. 
Reducera panobinostat-
dosen till 10 mg under 
den första 
behandlingscykeln. 
Överväg dosökning upp 
till 15 mg för 
efterföljande cykler om 
patienten tolererar detta. 
Ingen 
Reducera bortezomib-
dosen till 0,7 mg/m2 
under den första 
behandlingscykeln. 
Överväg dosökning upp 
till 1,0 mg/m2 eller 
fortsatt dosminskning till 
0,5 mg/m2 för 
efterföljande cykler 
baserat på hur patienten 
tolererar behandlingen. 
ASAT = aspartataminotransferas 
ULN = övre normalgränsen 
* Baserat på NCI-CTEP-klassificeringen 
Äldre personer 
Patienter över 65 år hade högre frekvens av vissa biverkningar och av behandlingsavbrott på grund av 
biverkningar. Tätare kontroller rekommenderas för patienter över 65 år, särskilt vid trombocytopeni 
och gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
För patienter >75 år kan justering av startdosen eller schemat för de olika komponenterna i 
kombinationsregimen övervägas, med hänsyn till patientens allmäntillstånd och samtidiga sjukdomar. 
Panobinostat kan inledas med en dos på 15 mg, och om behandlingen tolereras under den första cykeln 
kan den ökas till 20 mg i den andra cykeln. Bortezomib kan inledas med 1,3 mg/m2 en gång i veckan 
dag 1 och dag 8, och dexametason med 20 mg dag 1 och dag 8. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av panobinostat för barn under 18 års ålder för indikationen 
multipelt myelom (se avsnitt 5.2). 
Starka CYP3A4-hämmare 
Hos patienter som tar läkemedel samtidigt som starka CYP3A- och/eller Pgp-hämmare, inklusive, men 
inte begränsat till, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ritonavir, saquinavir, telitromycin, 
posakonazol och nefazodon, ska dosen av panobinostat minskas till 10 mg (se avsnitt 4.5). Om 
kontinuerlig behandling med en stark CYP3A4-hämmare krävs, kan en dosökning från 10 mg till 
15 mg panobinostat övervägas baserat på patientens tolerabilitet. 
Hos patienter med nedsatt leverfunktion som får samtidig behandling med läkemedel som är starka 
CYP3A4-hämmare, bör behandling med panobinostat undvikas på grund av bristande erfarenhet och 
säkerhetsdata för denna patientgrupp. 
Starka CYP3A-hämmare bör inte användas hos patienter som redan har fått en reducerad dos av 
panobinostat på grund av biverkningar. Om detta är oundvikligt, bör patienterna övervakas noggrant 
7 
 
 
 
 
 
 
 
och ytterligare reduktion eller utsättning bör övervägas om kliniskt indicerat (se avsnitt 4.5). 
Administreringssätt 
Farydak ska administreras peroralt en gång dagligen, enbart på schemalagda dagar och vid samma 
tidpunkt varje dag, Kapslarna ska sväljas hela tillsammans med vatten, med eller utan föda (se 
avsnitt 5.2), och de ska inte öppnas, krossas eller tuggas. Om patienten missar en dos kan den tas i upp 
till 12 timmar efter angiven doseringstid. Vid kräkningar ska patienten inte ta någon extra dos utan ta 
nästa ordinerade dos som vanligt. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Panobinostat används i en kombinationsbehandling, varför förskrivningsinformation för bortezomib 
och dexametason ska läsas innan behandling med panobinostat sätts in. 
Minskat antal blodkroppar 
Hematologiska läkemedelsbiverkningar, däribland allvarlig trombocytopeni, neutropeni och anemi 
(CTC-grad 3 till 4) rapporterades hos patienter som behandlades med panobinostat. Därför måste 
fullständig blodstatus tas innan behandling med panobinostat påbörjas och täta kontroller ske under 
behandlingen (i synnerhet före varje injektion bortezomib, i enlighet med produktresumén för 
bortezomib). 
Trombocyttalet ska vara ≥100 x 109/l och absolut neutrofiltal ≥1,0 x 109/l innan behandlingen inleds. 
Före varje behandlingscykel ska trombocyttalet vara ≥100 x 109/l (se avsnitt 4.2). 
I fas III-studien hade trombocytopenin oftast återgått till startvärdet innan nästa 21-dagarscykel 
påbörjades (se figur 1). Mediantiden till debut för trombocytopeni grad 3 och 4 var en månad och 
mediantiden till återhämtning var 12 dagar. 
Figur 1  Mediantrombocytvärde över tid (Studie D2308, Säkerhets set, cykel 1-8) 
500 
400 
300 
200 
100 
0 
l
/
9
0
1
x
0
1
r
e
t
y
c
o
b
m
o
r
T
(BL) 1:4  1:8  1:11 2:1 2:4  2:8  2:11 3:1 3:4  3:8 3:11 4:1  4:4  4:8 4:11 5:1  5:4  5:8 5:11 6:1  6:4 6:8 6:11 7:1  7:4  7:8 7:11 8:1  8:4  8:8  8:11  
PAN+BTZ+Dex   n=       381    370    367    363    351   342    335    320    323    310   298     283   285     265    268    250   253    232   238    225    230    206   206  199    205    183    188    175    185   159    170     155 
PBO+BTZ+Dex  n=        377    364    368    365   357   349    340    339     335    325   313     302   308     292    292    279   275    255   259    241    251    234   242   203   233    209    217    204     211   192   194     188  
PAN+BTZ+Dex 
PBO+BTZ+Dex 
Cykel:Dag 
PAN=panobinostat 
BTZ= bortezomib 
Dex = dexametason 
Hos patienter med CTC-grad 3 av trombocytopeni (trombocytantal <50 x 109/l med blödning) kan 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
panobinostat behöva sättas ut temporärt och/eller den efterföljande dosen kan behöva reduceras. 
Transfusion av trombocyter kan krävas om kliniskt indicerat (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Blödning 
Blödningar har rapporterats hos patienter under behandlingen med panobinostat. Blödning av CTC-
grad 3 eller 4 rapporterades hos 4,2 % av patienterna, bland annat gastrointestinal och pulmonell 
blödning med dödlig utgång. Därför bör läkare och patienter vara medvetna om den ökade risken för 
trombocytopeni och blödning, särskilt hos patienter med koagulationssjukdomar eller hos dem som 
står på kronisk antikoagulationsbehandling. 
Infektion 
Lokaliserade och systemiska infektioner, inklusive pneumoni, andra bakterieinfektioner, invasiva 
svampinfektioner som aspergillos och candidiasis, samt virusinfektioner, däribland hepatit B-virus och 
herpes simplex, har rapporterats hos patienter som tar panobinostat. Vissa av dessa infektioner (t.ex. 
pneumoni) har varit allvarliga (t.ex. lett till sepsis, respiratorisk svikt eller multiorgansvikt) och har 
haft dödlig utgång (se avsnitt 4.8). Noteras bör att medan neutropeni av grad 3 och grad 4 
observerades hos 28 % respektive 7 % av patienterna, sågs febril neutropeni hos 1 % av patienterna (se 
avsnitt 4.8). Läkare och patienter ska vara medvetna om den ökade infektionsrisken vid behandling 
med panobinostat. 
Farydakbehandlingen ska inte inledas om patienten har en pågående infektion. Redan befintliga 
infektioner ska behandlas innan Farydakbehandlingen inleds. Under behandling med panobinostat ska 
patienterna kontrolleras avseende tecken och symtom på infektioner. Om infektion konstateras ska 
lämplig infektionsbekämpande behandling omedelbart sättas in och uppehåll eller utsättning av 
Farydakbehandlingen övervägas. 
Om en invasiv systemisk svampinfektion diagnostiseras ska panobinostat sättas ut och lämplig 
antimykotisk behandling sättas in. 
Gastrointestinala besvär 
Svårt illamående, diarré, förstoppning och kräkningar, som ibland krävt behandling med antiemetikum 
och läkemedel mot diarré, har rapporterats hos patienter som behandlas med Farydak (se avsnitt 4.8). 
Vätske- och elektrolytnivåer, särskilt kalium, magnesium och fosfat, ska kontrolleras regelbundet 
under behandlingen och korrigeras efter kliniskt behov för att förhindra eventuell uttorkning och 
elektrolytrubbningar (se avsnitt 4.2). 
Profylaktisk antiemetikabehandling (t.ex. proklorperazin) kan övervägas efter bedömning av läkaren 
och i enlighet med lokal medicinsk praxis. Antiemetika med känd risk för QT-förlängning, såsom 
dolasetron, granisetron, ondansetron och tropisetron, ska användas med försiktighet (se avsnitt 4.5). 
Vid det första tecknet på buksmärtor, lös avföring eller begynnande diarré rekommenderas att 
patienten behandlas med läkemedel mot diarré (t.ex. loperamid) eller annan tilläggsbehandling i 
enlighet med lokala behandlingsriktlinjer. Intravenös vätskeersättning och elektrolyter kan användas 
efter behov. Läkemedel med laxerande egenskaper ska användas med försiktighet på grund av risken 
för förvärrad diarré. Patienterna ska uppmanas att kontakta sin läkare för att diskutera användningen 
av laxerade produkter. 
EKG-förändringar 
Panobinostat kan förlänga repolarisationen i hjärtats kammare (QT-intervallet). 
Inga episoder med QTcF-förlängning på >500 msek rapporterades vid en Farydak-dos på 20 mg i den 
kliniska fas III-studien, i kombination med bortezomib och dexametason. Poolade kliniska data från 
över 500 patienter som behandlades med enbart panobinostat, för multipla indikationer och med olika 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doseringar, har visat att incidensen av QTc-förlängning av CTC-grad 3 (QTcF >500 msek) var ungefär 
1 % totalt och 5 % eller mer vid en dos på 60 mg eller däröver. Inga episoder med torsades de pointes 
observerades. 
Ytterligare analyser tyder på att risken för QTc-förlängning inte ökar med tiden (se avsnitt 4.2). 
QTcF ska vara <480 msek innan behandling med Farydak inleds. 
Lämpliga kontroller av elektrolyter (t.ex. kalium, magnesium och fosfat) och EKG ska göras inför 
behandlingsstart och regelbundet under behandlingen, särskilt hos patienter med allvarliga 
gastrointestinala biverkningar (se avsnitt 4.2). 
Farydak ska användas med försiktighet till patienter som redan har eller som löper betydande risk att 
utveckla QTc-förlängning. Detta omfattar patienter: 
• 
• 
med långt QT-syndrom 
med okontrollerad eller signifikant hjärtsjukdom, inklusive färsk myokardinfarkt, kongestiv 
hjärtsvikt, instabil angina eller kliniskt signifikant bradykardi. 
Samtidig administrering av läkemedel som man vet kan orsaka QTc-förlängning ska användas med 
försiktighet (se avsnitt 4.5). 
Vid samtidig användning av medel som kan höja plasmakoncentrationerna av panobinostat, såsom 
starka CYP3A4-hämmare, krävs dosjustering (se avsnitt 4.5 och 4.2). 
Levertoxicitet 
Leverdysfunktion, främst lätta och övergående förhöjningar av aminotransferaser och totalt bilirubin, 
har rapporterats hos patienter under behandling med panobinostat. 
Leverfunktionen ska kontrolleras före behandlingen och med jämna mellanrum under behandlingen. 
Om resultaten av leverfunktionsproverna visar onormala värden enligt NCI-CTEP-klassificeringen 
rekommenderas dosjusteringar för patienter med lätt till måttlig leverfunktionsnedsättning och 
patienten ska följas upp tills värdena återgått till de normala eller till de värden som gällde före 
behandlingen. Panobinostat ska inte administreras till patienter med grav leverfunktionsnedsättning, då 
erfarenheter och säkerhetsdata saknas för denna population. Även justering av bortezomibdosen ska 
övervägas (se produktresumén för bortezomib samt tabell 6). 
Äldre population 
Tätare kontroller rekommenderas för patienter över 65 år, särskilt vid trombocytopeni och 
gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.8 och avsnitt 4.2). 
För patienter >75 år kan justering av startdosen eller schemat för de olika komponenterna i 
kombinationsregimen övervägas, med hänsyn till patientens allmäntillstånd och samtidiga sjukdomar 
(se avsnitt 4.2). 
Starka CYP3A4-inducerare 
Starka inducerare kan minska effekten av panobinostat, därför ska samtidig användning av starka 
CYP3A4 inducerare inklusive, men inte begränsat till, karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin, 
rifampicin och johannesört (Hypericum perforatum), undvikas (se avsnitt 4.5). 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder som tar panobinostat i kombination med bortezomib och dexametason måste 
använda mycket effektiva preventivmedel i tre månader efter avslutad behandling (se avsnitt 4.5 och 
4.6 och produktresumén för bortezomib och dexametason). Kvinnor som använder hormonella 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preventivmedel ska som tillägg även använda en barriärpreventivmetod. 
Hypotyreos 
Hypotyreoshändelser rapporterades hos 8 av 381 patienter som behandlats med panobinostat + 
bortezomib + dexametason i studie D2308, av vilka 2 krävde behandling. Sköldkörtel- och hypofys- 
funktion bör övervakas genom att mäta hormonnivåer (t.ex. fritt T4 och TSH) efter kliniskt behov (se 
avsnitt 4.2). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farydak metaboliseras via både icke-CYP-medierade och CYP-medierade vägar. Omkring 40 % av 
panobinostat metaboliseras via CYP3A4. Metabolisering via CYP2D6 och 2C19 är obetydlig. 
Läkemedel som kan påverka CYP3A4-enzymets aktivitet kan därför förändra panobinostats 
farmakokinetik. Panobinostat är substrat för P-gp. 
Substanser som kan öka plasmakoncentrationen av panobinostat 
Samtidig administrering av en singeldos 20 mg panobinostat tillsammans med ketokonazol, en stark 
CYP3A-hämmare, ökade Cmax för panobinostat med 1,6 gånger och AUC med 1,8 gånger, jämfört 
med när enbart panobinostat administrerades. 
För patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som är starka CYP3A- och/eller Pgp-hämmare, 
bland andra ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ritonavir, sakvinavir, telitromycin, posakonazol 
och nefazodon, ska panobinostatdosen minskas (se avsnitt 4.2). 
Patienterna ska instrueras att undvika stjärnfrukt (carambola), grapefrukt, grapefruktjuice, 
granatäpplen och granatäpplejuice, eftersom dessa är kända hämmare av cytokrom P450 3A-enzymer 
och kan öka biotillgängligheten hos panobinostat. 
Substanser som förväntas sänka panobinostatkoncentrationen 
Panobinostatfraktionen metaboliseras till cirka 40 % via CYP3A4. I kliniska studier av myelom 
minskade exponeringen för panobinostat med cirka 20 % vid samtidig användning av dexametason, en 
dosberoende svag/måttlig CYP3A4-inducerare. Starka inducerare förväntas ha större effekt och kan 
minska effekten av panobinostat. Samtidig användning av starka CYP3A4-inducerare, bland annat 
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin, rifampicin och johannesört (Hypericum perforatum) 
ska därför undvikas. 
Substanser vars plasmakoncentration kan öka av panobinostat 
Panobinostat ökade Cmax och AUC för dextrometorfan (ett CYP2D6-substrat) med 1,8 respektive 1,6 
gånger och det kan inte uteslutas att effekten kan bli större på ett känsligare CYP2D6-substrat. Undvik 
panobinostat hos patienter som behandlas med CYP2D6-substrat med smalt terapeutiskt index 
(inklusive, men inte begränsat till pimozid). När Farydak administreras samtidigt med känsliga 
CYP2D6-substrat (t.ex. atomoxetin, dextrometorfan, metoprolol, nebivolol, perfenazin och pimozid), 
dostitrera individuella CYP2D6-substrat baserat på tolerabilitet och övervaka patienterna frekvent 
avseende biverkningar. 
Ämnen vars plasmaexponering kan minskas av panobinostat 
Hormonella preventivmedel 
Det är för närvarande okänt om panobinostat kan minska effekten av hormonella preventivmedel. 
Även när panobinostat administreras tillsammans med dexametason, som är känd för att vara en svag 
till måttlig inducerare av CYP3A4 liksom andra enzymer och transportörer, måste risken för minskad 
effekt av preventivmedel beaktas. Kvinnor som använder hormonella preventivmedel ska i tillägg 
använda en barriärpreventivmetod. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga data tillgängliga som kan användas för att utesluta risken att panobinostat kan vara en 
svag inducerare av enzymet CYP3A4 i mag-tarmkanalen. Detta kan potentiellt leda till en något 
minskad exponering för känsliga CYP3A4-substrat. 
Förväntade farmakodynamiska interaktioner 
Förlängt QT-intervall 
Enligt prekliniska och kliniska data kan panobinostat förlänga QT-intervallet. Samtidig användning av 
antiarytmika (bland andra amiodaron, disopyramid, prokainamid, kinidin och sotalol) och andra 
läkemedel som man vet förlänger QT-intervallet (bland andra klorokin, halofantrin, klaritromycin, 
haloperidol, metadon, moxifloxacin, bepridil och pimozid) rekommenderas ej. Antiemetika med känd 
risk för QT-förlängning, såsom dolasetron, granisetron, ondansetron och tropisetron, ska användas 
med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel hos män och kvinnor 
Grundat på resultat från djurförsök är sannolikheten hög för att panobinostat ska öka risken för såväl 
fosterdöd som skelettmissbildningar när det ges till gravida kvinnor. Fertila kvinnor ska göra ett 
graviditetstest innan behandling med Farydak inleds och måste använda en mycket effektiv 
preventivmetod under behandlingen och under tre månader efter den sista dosen Farydak. Kvinnor 
som använder hormonella preventivmedel bör dessutom använda en barriärpreventivmetod. 
På grund av sitt cytostatiska/cytotoxiska verkningssätt kan panobinostat påverka kvaliteten på den 
sperma som bildas under behandlingen. Sexuellt aktiva män som tar Farydak, och deras kvinnliga 
partner, ska rekommenderas att använda en mycket effektiv preventivmetod under tiden mannen 
behandlas med Farydak och i sex månader efter den sista dosen. 
När panobinostat ges tillsammans med dexametason, en svag till måttlig inducerare av CYP3A4 och 
även av andra enzymer och transportproteiner, måste risken för försämrad effekt av hormonella 
preventivmedel beaktas. Det är ännu okänt om panobinostat kan reducera effekten av hormonella 
preventivmedel, varför kvinnor som använder hormonella preventivmedel även ska använda en 
barriärmetod. 
Graviditet 
Det finns inga kliniska studier av Farydak administrerat till gravida patienter. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter och embryofetal toxicitet (se avsnitt 5.3). Med tanke på 
panobinostats cytostatiska/cytotoxiska verkningssätt är den potentiella risken för fostret hög. Farydak 
ska endast användas under graviditet om den förväntade nyttan överväger den potentiella risken för 
fostret. Om det används under graviditet, eller om patienten blir gravid medan läkemedlet används, 
måste patienten informeras om den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om panobinostat utsöndras i bröstmjölk. Med tanke på dess cytostatiska/cytotoxiska 
verkningsmekanism, är amning kontraindicerat under Farydak behandling (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Baserat på icke-kliniska fynd kan fertiliteten hos män försämras av behandling med Farydak (se 
avsnitt 5.3). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Farydak har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
förekomma efter administrering av Farydak (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsdata för panobinostat har bedömts från totalt 451 patienter med myelom som behandlades 
med panobinostat i kombination med bortezomib och dexametason, och från totalt 278 patienter som 
behandlades med enbart panobinostat. 
De säkerhetsdata som redovisas nedan bygger på en klinisk fas III-prövning (Panorama 1) på 
381 patienter med myelom som behandlades med 20 mg panobinostat en gång dagligen tre gånger i 
veckan, i en behandlingsregim omfattande 2 veckors behandling och 1 veckas uppehåll, i kombination 
med bortezomib och dexametason. Medianbehandlingstiden i studien var 5,0 månader. 15,7 av 
patienterna fick studiebehandling i ≥48 veckor. 
De vanligaste icke-hematologiska biverkningarna var diarré, trötthet, illamående och kräkningar. 
Hematologiska biverkningar som uppträdde under studien var trombocytopeni, anemi, neutropeni och 
lymfopeni. 
QTcF på >480 och <500 msek uppmättes hos 1,3 % av patienterna och förändring från baseline på 
>60 msek observerades hos 0,8 % av patienterna. Ingen patient hade ett absolut QTcF på >500 msek. 
Hjärthändelser (oftast förmaksflimmer, takykardi, palpitationer och sinustakykardi) rapporterades hos 
17,6 % av panobinostat + bortezomib + dexametasonbehandlade patienter jämfört med 9,8 % för 
placebo + bortezomib + dexametasonbehandlade patienter och händelser av synkopé rapporterades hos 
6,0 % respektive 2,4 %. 
Behandlingsutsättning på grund av oönskade händelser, oavsett orsak, förekom hos 36,2 % av 
patienterna. De vanligaste biverkningarna som ledde till behandlingsutsättning var diarré (4,5 %), 
asteni och trötthet (2,9 % vardera) och pneumoni (1,3 %). 
Dödsfall under behandlingen, som inte orsakades av indikationen för studien (myelom), rapporterades 
hon 6,8 % av de patienter som fick panobinostat + bortezomib + dexametason, och hos 3,2 % av 
patienterna som fick placebo + bortezomib + dexametason. 
Tabell över biverkningar i kliniska studier 
Biverkningar som förekom i fas III-studien (Panorama 1) redovisas i tabell 7, i enlighet med 
MedDRA:s klassificering av organsystem. Inom varje organsystem rangordnas biverkningarna efter 
frekvens med den oftast förekommande biverkningen först. Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Dessutom bygger frekvenskategorin för varje 
biverkning på följande konvention (CIOMS III): mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 7 innehåller biverkningar som uppstår på grund av tillägget av panobinostat till kombinationen 
bortezomib och dexametason. Frekvenskategoriseringen återspeglar kombinationen av alla läkemedlen 
dvs. panobinostat + bortezomib + dexametason. För biverkningar som är relaterade till bortezomib 
eller dexametason hänvisas till respektive läkemedels produktresumé. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7 
Panobinostat biverkningar hos patienter med myelom i fas III-studien 
Biverkningar 
Övre luftvägsinfektion, pneumoni 
Septisk chock, urinvägsinfektion, virusinfektion, 
oral herpes, Clostridium difficile-kolit, mediaotit, 
cellulit, sepsis, gastroenterit, nedre 
luftvägsinfektion, kandidainfektion 
Svamppneumoni, hepatit B, aspergillos 
Pancytopeni, trombocytopeni, anemi, leukopeni, 
neutropeni, lymfopeni 
Hypotyreos 
Nedsatt aptit, hypofosfatemi a, hyponatremi a, 
hypokalemi a 
Hyperglykemi, dehydrering, hypoalbuminemi, 
vätskeretention, hyperurikemi, hypokalcemi, 
hypomagnesemi 
Insomnia 
Yrsel, huvudvärk 
Intrakraniell blödning, synkope, tremor, dysgeusi 
Konjunktival blödning 
Bradykardi, förmaksflimmer, sinustakykardi, 
takykardi, hjärtklappning 
Hjärtinfarkt 
Hypotoni 
Hypertoni, hematom, ortostatisk hypotoni 
Hemorragisk chock 
Hosta, dyspné 
Andningssvikt, rassel, väsande/pipande andning, 
näsblod 
Pulmonell blödning, hemoptys 
Diarré, illamående, kräkningar, buksmärtor, 
dyspepsi 
Gastrointestinal blödning, hematokezi, gastrit, 
keilit, utspänd buk, muntorrhet, flatulens 
Kolit, hematemes, gastrointestinala smärtor 
Onormal leverfunktion, hyperbilirubinemi a 
Hudlesioner, utslag, erytem 
Petekier 
Ledsvullnad 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet a  Mycket vanliga 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
a Frekvensen baseras på laboratorievärden. 
14 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Njursvikt, hematuri, urininkontinens 
Trötthet, perifert ödem, pyrexi, asteni 
Frossa, sjukdomskänsla 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Viktminskning 
Förhöjt blodurea, sänkt glomerulär 
filtrationshastighet, förhöjt alkaliskt fosfatas i 
blodet, QT-förlängning på EKG, förhöjt 
blodkreatinin a, förhöjt alaninaminotransferas 
(ALAT) a, förhöjt aspartataminotransferas (ASA) a 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Gastrointestinala 
Gastrointestinal toxicitet, främst diarré, illamående och kräkningar, är bland de vanligaste av de 
rapporterade biverkningarna. Trots det rapporterades behandlingsutsättning på grund av dessa 
biverkningar hos ett förhållandevis litet antal patienter: vid diarré hos 4,5 % och vid illamående och 
kräkningar hos 0,5 % för respektive biverkning. Patienterna ska rekommenderas att kontakta läkaren 
vid svåra gastrointestinala biverkningar. Dosjustering eller behandlingsutsättning kan bli nödvändigt 
(se avsnitt 4.4). 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni, ofta allvarlig, har förekommit frekvent på grund av sjukdomens (myelom) natur och 
på grund av den kända hematotoxiciteten hos panobinostat och kombinationspreparatet bortezomib. 
Trombocytopeni av CTC-grad 3 eller 4 inträffade hos 256 patienter. Mediantid för biverkningens 
debut var en månad. Trombocytopeni är emellertid reversibelt (mediantid för återhämtning 12 dagar) 
och kan oftast hanteras genom dosjustering och tillfälligt behandlingsavbrott, med eller utan 
trombocyttransfusion (se avsnitt 4.4). 33,3 % av patienterna i gruppen som fick panobinostat + 
bortezomib + dexametason och 10,3 % av patienterna i gruppen som fick placebo + bortezomib + 
dexametason fick trombocyttransfusioner under behandlingen. 
Trombocytopeni leder sällan till utsättning av behandlingen (1,6 % av patienterna). De flesta av 
patienterna med trombocytopeni fick inga blödningar. 20,7 % av patienterna fick blödningar, vanligast 
var näsblod (4,7 %), hematom (2,6 %) och konjunktival blödning (2,1 %). Blödning av CTC-grad 3 
eller 4 rapporterades hos 4,2 % av patienterna. Vanligast förekommande var gastrointestinal blödning. 
Fem patienter (1,3 %) dog av händelser associerade till blödning. Bland de patienter som dog av 
blödning, hade en patient trombocytopenigrad 4, tre patienter hade trombocytopeni grad 3 och 
1 patient hade trombocytopeni grad 1. 
Neutropeni 
Neutropeni rapporterades ofta grundat på uppmätta laboratorievärden under studien (samtliga grader: 
75 %). De senast inträffade fallen av svår neutropeni var av grad 3 (28 %), betydligt färre fall av 
grad 4 (6,6 %). Även om många patienter utvecklar neutropeni sågs febril neutropeni endast hos en 
bråkdel av de behandlade patienterna (1,0 %, såväl för CTC av samtliga grader som för grad 3 och 4). 
Patienter med neutropeni är infektionskänsliga. Vanligast förekommande är övre luftvägsinfektion och 
pneumoni. Endast 0,3 % av patienterna avbröt behandlingen på grund av neutropeni. 
Trötthet och asteni 
Trötthet och asteni rapporterades hos 41,2 % respektive 22,0 % av patienterna. Trötthet av CTC-grad 3 
rapporterades hos 15,7 % av patienterna och av grad 4 hos 1,3 %. Asteni av grad 3 sågs hos 9,4 % av 
patienterna. Inga patienter fick asteni av CTC-grad 4. Behandlingen avbröts hos 2,9 % patienterna på 
grund av trötthet och asteni. 
Infektioner 
Patienter med återfall i eller refraktärt myelom är infektionskänsliga. Bidragande faktorer kan vara 
tidigare kemoterapi, stamcellstransplantation, sjukdomens natur och neutropeni eller lymfopeni i 
samband med Farydakbehandling. De infektioner som oftast rapporterades var övre luftvägsinfektion, 
pneumoni och nasofaryngit. Dödsfall i samband med pneumoni eller sepsis förekom. 
Behandlingsutsättning på grund av infektioner rapporterades hos 5 % av patienterna. 
QT-förlängning och EKG-avvikelser 
QTc-förlängning observerades och var oftast lindrig. QTcF-intervall på >450 msek och <480 msek 
uppmättes hos 10,8 % av patienterna. Maximal förlängning från värdet inför behandlingsstart på >30 
msek och <60 msek observerades hos 14,5 % av patienterna. Ingen patient hade ett QTcF på 
>500 msek. 
EKG (elektrokardiogram)-avvikelser som främst involverat ST-T depression (21,7 %) och T-våg 
förändringar (39,6 %) har rapporterats hos patienter som behandlats med panobinostat + bortezomib + 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
dexametason. Utan hänsyn till händelsernas kronologi, rapporterades synkopé hos 9 % av patienterna 
med ST-T depression och 7,2 % av patienterna med T-våg-förändring och 4,9 % av patienterna utan 
någon av dessa EKG-förändringar. I likhet rapporterades ischemisk hjärtsjukdom (inklusive 
hjärtinfarkt och ischemi) hos 4,5 % av patienterna med ST-T depression och 4,8 % av patienterna med 
T-våg förändring och 2,7 % av patienterna utan någon av dessa EKG-förändringar. 
Särskilda populationer 
Äldre population 
Incidensen av dödsfall som inte var relaterade till studieindikationen var 8,8 % för patienter ≥65 år och 
5,4 % för patienter <65 år. 
Biverkningar som ledde till permanent behandlingsutsättning förekom hos 30 % av patienterna <65 år, 
44 % av patienterna 65–75 år och 47 % av patienterna ≥75 år. Biverkningar av grad 3–4 som förekom 
oftare hos patienterna var de följande (procenttalen avser åldersgrupperna <65 år, 65–75 år och 
≥75 år): trombocytopeni (60 %, 74 % och 91 %), anemi (16 %, 17 % och 29 %), diarré (21 %, 27 % 
och 47 %), samt trötthet (18 %, 28 % och 47 %). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenheterna av överdosering under kliniska studier är begränsade. De observerade biverkningarna 
överensstämde med säkerhetsprofilen och var huvudsakligen hematologiska och gastrointestinala 
störningar, såsom trombocytopeni, pancytopeni, diarré, illamående, kräkningar och anorexi. 
Hjärtövervakning och kontroll av elektrolyter och trombocyttal bör ske och understödjande vård ges 
efter behov vid en överdosering. Det är inte känt om panobinostat kan avlägsnas genom dialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga antineoplastiska medel, histondeacylas (HDCA)-hämmare, ATC-
kod: L01XH03 
Verkningsmekanism 
Farydak är en histondeacetylas (HDAC)- inhibitor som hämmar den enzymatiska aktiviteten av 
HDAC vid nanomolära koncentrationer. HDAC katalyserar avlägsnandet av acetylgrupper från 
lysinresterna av histoner och vissa icke-histonproteiner. Hämning av HDAC-aktivitet resulterar i ökad 
acetylering av histonproteiner, en epigenetisk förändring som resulterar i ett avkopplande av kromatin, 
vilket leder till transkriptionsaktivering. In vitro orsakar panobinostat ansamling av acetylerade 
histoner och andra proteiner, inducerar cellcykelstopp och/eller apoptos av vissa transformerade celler. 
Ökade nivåer av acetylerade histoner observerades i xenografter från möss som behandlades med 
panobinostat. Panobinostat visar mer cytotoxicitet mot tumörceller jämfört med normala celler. 
Farmakodynamisk effekt 
Vid behandling av tumörceller med panobinostat sågs en dosberoende ökning av acetyleringen av 
histon H3 och H3, både in vitro och i prekliniska djurmodeller med xenograft, vilket visar på en 
målriktad hämning. Panobinostatexponeringen framkallade också ökat uttryck av 
tumörsuppressorgenen p21CDKNIA (cyklinberoende kinashämmare 1/p21), en viktig mediator för 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G1-hämning och differentiering. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Klinisk effekt hos patienter med återfall i myelom, eller återfall och behandlingsresistent myelom 
(studie D2308 – Panorama 1) 
Effekten och säkerheten hos panobinostat i kombination med bortezomib och dexametason 
undersöktes i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie i fas III på 
patienter med återfall eller återfall och behandlingsresistent myelom, som tidigare erhållit 1–
3 behandlingslinjer. 
Patienterna fick panobinostat (20 mg peroralt en gång dagligen, tre gånger i veckan, i en 
behandlingsregim med 2 veckors behandling och 1 veckas uppehåll), i kombination med bortezomib 
(1,3 mg/m2 genom intravenös injektion) och dexametason (20 mg). Behandling gavs i högst 16 cykler 
(se tabell 1 och 2). 
Totalt randomiserades 768 patienter i förhållandet 1:1 till att få antingen panobinostat + bortezomib + 
dexametason (n=387) eller placebo + bortezomib + dexametason (n=381), stratifierat efter tidigare 
användning av bortezomib [Ja (n=336 (43 8 %)), Nej (n=432 (56,3 %))] och antal tidigare 
behandlingslinjer mot myelom [1 tidigare linje (n=352 (45,8 %)), 2 till 3 tidigare linjer (n=416 
(54,2 %))]. Demografi och egenskaper inför behandlingsstart var väl avvägda och jämförbara mellan 
studiegrupperna. 
Medianåldern var 63 år, intervallet 28–84 år, 42,1 % av patienterna var över 65 år. 53,0 % av 
patienterna var män. Kaukasier utgjorde 65,0 % av studiepopulationen, asiater 30,2 % och svarta 
2,9 %. ECOG-status var 0–1 för 93 % av patienterna. Medianantalet tidigare behandlingar var 1,0. 
Över hälften av patienterna (57,2 %) hade genomgått stamcellstransplantation och 62,8 % av 
patienterna hade fått återfall efter tidigare cytostatikabehandling (t.ex. melfalan 79,6 %, dexametason 
81,1 %, talidomid 51,2 %, cyklofosfamid 45,3 %, bortezomib 43,0 %, kombination av bortezomib och 
dexametason 37,8 %, lenalidomid 20,4 %). Över en tredjedel av patienterna (35,8 %) hade fått återfall 
och svarade inte på den tidigare behandlingen. 
Medianuppföljningstiden var 28,75 månader i gruppen som fick panobinostat + bortezomib + 
dexametason och 29,04 månader i gruppen som fick placebo + bortezomib + dexametason. 
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) enligt modifierade kriterier från European 
Bone Marrow Transplan Group (mEBMT), och bedömdes av prövaren. I den totala 
patientpopulationen var skillnaden i PFS grundat på ett fullständigt analysset (FAS) statistiskt 
signifikant mellan behandlingsgrupperna (stratifierat log-ranktest p<0,0001), med beräknad 37 % lägre 
risk i gruppen som fick panobinostat + bortezomib + dexametason än i gruppen som fick placebo + 
bortezomib + dexametason (riskkvot: 0,63 (95 % CI: 0,52; 0,76)). Median-PFS (95 % CI) var 
12,0 månader (10,3; 12,9) respektive 8,1 månader (7,6; 9,2). 
Total överlevnad (OS) var det viktigaste sekundära effektmåttet. Det var inte någon statistiskt 
signifikant skillnad i OS mellan de två behandlingsgrupperna. Median OS var 40,3 månader i 
panobinostat + bortezomib + dexametason gruppen och 35,8 månader i placebo + bortezomib + 
dexametason gruppen (Hazard ratio: 0,94 (95 % CI: 0,78, 1,14)). 
I den i förväg specificerade subgruppen av patienter som tidigare behandlats med både bortezomib och 
ett immunmodulerande medel (N=193), hade 76 % av patienterna fått minst två tidigare 
behandlingsregimer. I denna subgrupp av patienter (N=147) var behandlingstiden i median 
4,5 månader i gruppen som fick panobinostat + bortezomib + dexametason och 4,8 månader i gruppen 
som fick placebo + bortezomib + dexametason. Median PFS (95 % CI) var 12,5 månader (7,26, 14,03) 
i gruppen som fick panobinostat + bortezomib + dexametason och 4,7 månader (3,71, 6,05) i gruppen 
som fick placebo + bortezomib + och dexametason [HR: 0,47 (0,31, 0,72)]. Dessa patienter hade en 
median på 3 tidigare behandlingar. Effektresultaten sammanfattas i Tabell 8 och Kaplan-
Meierkurvorna för progressionsfri överlevnad visas i figur 2. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8:  Progressionsfri överlevnad hos patienter som tidigare fått minst två 
behandlingsregimerinklusive bortezomib och ett immunomodulerande medel 
Farydak 
bortezomib och dexametason 
N=73 
Placebo 
bortezomib och dexametason 
N=74 
Progressionsfri överlevnad 
Median, månader [95 % CI] 
Hazard ratio [95 % CI]1 
1 Hazardratio erhållen från stratifierad Coxmodell 
12,5 [7,26, 14,03] 
0,47 (0,31, 0,72) 
4,7 [3,71, 6,05] 
 Figure 2:  Kaplan-Meierplot av progressionsfri överlevnad hos patienter med myelom som 
tidigare fått minst två behandingsregimer inklusive bortezomib och ett 
immunomodulerande medel 
t
e
h
k
i
l
)
%
(
o
n
n
a
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
i
r
f
s
n
o
s
s
e
r
g
o
r
P
100 
80 
60 
40 
20 
0 
Tidpunkter för cesnorerade data 
 PAN+BTZ+Dex (n/N=44/73) 
PBO+BTZ+Dex (n/N=54/74) 
4 
8 
12 
16 
14 
Tid ( månader) 
10 
6 
0 
2 
Antal patienter i riskzonen 
Hazard Ratio= 0.47 
95% CI [0,31; 0,72] 
  Logrank p-värde=0,0003 
  Kaplan Meier medianer 
PAN+BTZ+Dex: 12.48 månader 
PBO+BTZ+Dex: 4.70 månader 
18 
20 
22 
24 
26 
28 
30 
0 
73 
74 
2 
57 
54 
4 
42 
37 
6 
36 
23 
8 
32 
11 
10 
25 
9 
12 
20 
5 
14 
15 
4 
16 
10 
2 
18 
6 
2 
20 
4 
2 
22 
3 
2 
24 
2 
2 
26 
2 
0 
28 
1 
0 
30 
0 
0 
Tid ( månader) 
PAN+BTZ+Dex 
PBO+BTZ+Dex 
PAN= panobinostat 
PBO= placebo 
BTZ= bortezomib 
Dex = dexamethason 
I subgruppen av patienter som tidigare fått två behandlingar inklusive bortezomib och ett 
immunmodulerande medel (n=147), var den totala svarsfrekvensen enligt modifierade EBMT kriterier 
59 % i gruppen som fick panobinostat + bortezomib + dexametason och 39 % i gruppen som fick 
placebo + bortezomib + dexametasonarmen. Svarsfrekvensen sammanfattas i tabell 9. 
Tabell 9:  Svarsfrekvens hos patienter med myelom som genomgått minst två tidigare 
behandlingar inklusive bortezomib och ett immunomodulerande läkemedel 
Total svarsfrekvens 
[95 % CI] 
Komplett respons 
Nära komplett respons 
Partiellt svar 
Farydak 
bortezomib och dexametason 
N=73 
43 (59 %) 
(46,8, 70,3) 
6 (8 %) 
10 (14 %) 
27 (37 %) 
Placebo 
bortezomib och dexametason 
N=74 
29 (39 %) 
(28, 51,2) 
0 
6 (8 %) 
23 (31 %) 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt hos patienter med bortezomibresistent myelom (studie DUS71 – Panorama 2) 
DUS71-studien var en öppen multicenterstudie i fas II, utförd i två steg och med en patientgrupp. 
Peroralt panobinostat (20 mg) i kombination med bortezomib (1,3 mg/m2) och dexametason (20 mg) 
studerades på 55 patienter, som var bortezomibrefraktära och tidigare hade fått minst två 
behandlingslinjer. Patienterna måste ha exponerats för en imid (lenalidomid eller talidomid). 
Behandlingsresistens mot bortezomib definierades som sjukdomsprogression vid eller inom 60 dagar 
efter den sista bortezomibinnehållande behandlingslinjen. 
Primärt effektmått i studien var att utvärdera total reponsfrekvens (ORR) efter 8 behandlingscykler, 
enligt mEBMT-kriterier. 
Patienterna hade tidigare fått omfattande behandlingar och flera behandlingsregimer (medianvärde:4, 
intervall: 2–11). Samtliga 55 patienter hade tidigare behandlats med bortezomib och minst en imid 
(lenalidomid; 98,2 %, talidomid: 69,1 %). Majoriteten av patienterna hade tidigare transplanterats 
(63,6 %). 
Medianduration för exponering för studiebehandling var 4,6 månader (intervall: 0,1–24,1 månader). 
Patienterna uppnådde en ORR (≥PR (partiell respons)) på 34,5 % och 52,7 %. (≥ MR (minimal 
respons)). Mediantiden till respons var 1,4 månader och mediandurationen för respons för 
6,0 månader. Median-OS var 17,5 månader. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Farydak för alla grupper av den pediatriska populationen för myelom (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Panobinostat absorberas snabbt och så gott som fullständigt. Tmax uppnås inom 2 timmar vid oral 
administrering hos patienter med framskriden cancer. Absolut biotillgänglighet för panobinostat var 
cirka 21 %. Efter oral administrering synes farmakokinetiken för panobinostat vara linjär i 
dosintervallet 10–30 mg, men vid högre doser ökar AUC mindre än dosproportionellt. 
Total exponering för panobinostat och variabilitet mellan patienterna var oförändrade oavsett om 
intaget skedde med eller utan föda, medan Cmax minskade med <45 % och Tmax ökade med 1 till 
2,5 timmar med föda. Eftersom födointag inte förändrad den totala biotillgängligheten (AUC) kan 
cancerpatienter ta panobinostat med eller utan föda. 
Distribution 
Panobinostat har en måttlig bindning till humana plasmaproteiner (cirka 90 %). Dess fraktion av en 
erytrocyt är 0,60 in vitro, oberoende av koncentration. Panobinostats distributionsvolym vid steady 
state (Vss) är cirka 1 000 liter, baserat på en beräkning av de slutgiltiga parametrarna i den 
populationsfarmakokinetiska analysen. 
Metabolism 
Panobinostat metaboliseras i hög utsträckning och en stor del av dosen metaboliseras innan den når ut 
i kärlsystemet. Relevanta metabola processer vid metabolisering av panobinostat är reduktion, 
hydrolys, oxidation och glukuronidering. Oxidativ metabolisering av panobinostat spelade en mindre 
framträdande roll. Cirka 40 % av dosen eliminerades på detta sätt. Cytokrom P450 3A4 (CYP3A4) är 
det viktigaste oxiderande enzymet, eventuellt med en mindre medverkan av CYP2D6 och 2C19. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Panobinostat utgjorde 6 till 9 % av den läkemedelsrelaterade exponeringen i plasma. Modersubstansen 
anses vara den som står för den generella farmakologiska aktiviteten hos panobinostat. 
Eliminering 
Efter en oral singeldos av [14C] panobinostat till patienter utsöndras 29 till 51 % av den administrerade 
radioaktiviteten via urinen och 44 till 77 % via feces. Oförändrat panobinostat utgjorde <2,5 % av 
dosen i urin och <3,5 % av dosen i feces. Återstoden utgörs av metaboliter. Synbar renal clearance av 
panobinostat (CLR/F) låg mellan 2,4 och 5,5 l/tim. Panobinostat har en terminal eliminerings-
halveringstid på cirka 37 timmar, baserat på en beräkning av de slutgiltiga parametrarna i den 
populationsfarmakokinetiska analysen. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Panobinostat har inte utvärderats på patienter under 18 år med myelom. 
Äldre 
I den kliniska fas III-studien var 162 av de 387 patienterna 65 år eller äldre. I sammanslagna analyser 
där panobinostat använts som singelpreparat var exponeringen i plasma hos patienter som var 65 år 
eller yngre densamma som hos patienter som var över 65 år, i dosintervallet 10 mg till 80 mg. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på panobinostats farmakokinetik har utvärderats i en fas I-studie, där 
24 patienter med solida tumörer och varierande grad av leverfunktionsnedsättning deltog. Lätt och 
måttlig nedsättning av leverfunktionen enligt NCI-CTEP-klassificeringen ökade plasmaexponeringen 
för panobinostat med 43 % respektive 105 %. Det finns inga farmakokinetiska data för patienter med 
grav leverfunktionsnedsättning. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Effekten av nedsatt njurfunktion på panobinostats farmakokinetik har utvärderats i en fas I-studie, där 
37 patienter med avancerade solida tumörer och varierande grad av njurfunktionsnedsättning deltog. 
Lätt, måttlig och svår nedsättning av njurfunktionen, baserat på kreatininclearance inför 
behandlingsstart ökade inte plasmaexponeringen för panobinostat i grupperna med lätt, måttlig eller 
svår nedsättning. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier med upprepad dosering 
De primära målorgan för toxicitet efter administrering av panobinostat hos råttor och hundar 
identifierades som erytropoetiska, hematopoetiska och lymfatiska system. De sköldkörtelförändringar 
inklusive hormoner i hundar (minska trijodtyronin (T3)) och råtta (minskning triodothyronine (T3), 
tetrajodtyronin (T4) (hanar) och tyreoideastimulerande hormon (TSH)) som observerades vid 
exponeringar motsvarade 0,07-2,2 av människans AUC som observerats kliniskt. 
Karcinogenes och mutagenes 
Inga karcinogenicitetsstudier med panobinostat har utförts. Panobinostat har uppvisat mutagen 
potential vid Ames test, endoreduplicering i humana perifera lymfocyter i blodet in vitro. Dessutom 
observerades DNA-skador in vivo i en COMET-studie på muslymfomceller L5178Y och en 
dosberoende studie i molekylära mekanismer i murina benmärgsceller. In vitro- och in vivo-resultaten 
antas orsakas av den farmakologiska verkningsmekanismen. 
Reproduktionstoxicitet 
En ökning av tidiga resorptioner observerades hos honråttor (doser ≥30 mg/kg). Prostataatrofi åtföljd 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av minskade sekretoriska granuler, testikeldegeneration, oligospermi och ökning av epididymalrester 
sågs hos hundar vid exponeringar motsvarande 0,41-0,69 av den humana kliniska AUC och inte helt 
reversibla efter en återhämtningsperiod på 4 veckor. 
Baserat på djurdata, är sannolikheten för att panobinostat ökar risken för fosterdöd och utveckling av 
skelettmissbildningar förutsatt att bli hög. Fetal mortalitet av embryo och ökade skelettanomalier 
(extra bröstben, extra revben, ökningar av mindre skelettförändringar, försenad benbildning och 
variationer av bröstben) sågs ovan i exponeringar motsvarande 0,25 av den humana kliniska AUC. 
Effekterna av panobinostat på förlossning och postnatal tillväxt och mognad har inte utvärderats i 
djurstudier. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Magnesiumstearat 
Mannitol 
Mikrokristallin cellulosa 
Pregelatiniserad stärkelse (majs) 
Kapselskal 
Farydak 10 mg hårda kapslar 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Briljantblått FCF (E133) 
Gul järnoxid (E172) 
Farydak 15 mg hårda kapslar 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
Farydak 20 mg hårda kapslar 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Trycksvärta 
Svart järnoxid (E172) 
Propylenglykol (E1520) 
Shellack 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PCTFE/Alu-blister innehållande 6 kapslar. 
Förpackningar innehållande 6, 12 eller 24 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1  
1020 Wien 
Österrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Farydak 10 mg hårda kapslar 
EU/1/15/1023/001-003 
Farydak 15 mg hårda kapslar 
EU/1/15/1023/004-006 
Farydak 20 mg hårda kapslar 
EU/1/15/1023/007-009 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 28 augusti 2015 
Datum för senast förnyat godkännande: 28 april 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR EFTER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Siegfried Barbera, S.L. 
1 Ronda de Santa Maria, 158 
08210 Barberà del Vallès 
Barcelona, Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimiseringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste före lansering av Farydak komma överens med 
den nationella behöriga myndigheten i varje medlemsstat om innehållet och formatet av 
utbildningsprogrammet, inklusive medie för kommunikation, distributionsvägar och eventuella andra 
aspekter av programmet. 
Utbildningsprogrammets syfte är att hantera risken för felmedicinering. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning skall i varje medlemsstat där Farydak marknadsförs 
säkerställa att alla patienter/vårdare som förväntas använda Farydak har tillgång till/förses med 
följande utbildningspaket:  
• 
Patientinformationspaket 
Patientinformationspaketet ska innehålla: 
o 
o 
Bipacksedel 
Ett behandlingskort 
• 
Behandlingskortet ska innehålla instruktioner om följande huvudbudskap: 
o 
Hur man bekantar sig med behandlingskortet: detta avsnitt ger en allmän översikt 
om behandlingskortet och dess syfte. 
Hur behandlingskortet används: detta avsnitt ger en allmän översikt om hur 
behandlingskortet ska användas. 
Hur läkemedlet ska tas enligt ordination: detta avsnitt ger vägledning om hur man 
fyller i behandlingskortet. 
Rekommendation att ta med behandlingskortet vid varje besök: detta avsnitt 
påminner patienten om att ta med behandlingskortet till varje ajukvårdsbesök. 
En tabell som beskriver behandlingsregimen för varje dag av cykeln med plats för 
patienterna att anteckna vilken medicin de tagit. 
o 
o 
o 
o 
25 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Farydak 10 mg hårda kapslar 
panobinostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 10 mg panobinostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
6 kapslar 
12 kapslar 
24 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxisk: hantera med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1  
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1023/001 
EU/1/15/1023/002 
EU/1/15/1023/003 
6 kapslar 
12 kapslar 
24 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Farydak 10 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Farydak 10 mg kapslar 
panobinostat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
pharmaand GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
Dag 6 
Dag 7 
Dag 8 
Dag 9 
Dag 10 
Dag 11 
Dag 12 
Dag 13 
Dag 14 
Dag 15 
Dag 16 
Dag 17 
Dag 18 
Dag 19 
Dag 20 
Dag 21 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Farydak 15 mg hårda kapslar 
panobinostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 15 mg panobinostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
6 kapslar 
12 kapslar 
24 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxisk: hantera med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1  
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1023/004 
EU/1/15/1023/005 
EU/1/15/1023/006 
6 kapslar 
12 kapslar 
24 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Farydak 15 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Farydak 15 mg kapslar 
panobinostat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
pharmaand GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
Dag 6 
Dag 7 
Dag 8 
Dag 9 
Dag 10 
Dag 11 
Dag 12 
Dag 13 
Dag 14 
Dag 15 
Dag 16 
Dag 17 
Dag 18 
Dag 19 
Dag 20 
Dag 21 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Farydak 20 mg hårda kapslar 
panobinostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 20 mg panobinostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
6 kapslar 
12 kapslar 
24 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxisk: hantera med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1  
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1023/007 
EU/1/15/1023/008 
EU/1/15/1023/009 
6 kapslar 
12 kapslar 
24 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Farydak 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Farydak 20 mg kapslar 
panobinostat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
pharmaand GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
Dag 6 
Dag 7 
Dag 8 
Dag 9 
Dag 10 
Dag 11 
Dag 12 
Dag 13 
Dag 14 
Dag 15 
Dag 16 
Dag 17 
Dag 18 
Dag 19 
Dag 20 
Dag 21 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Farydak 10 mg hårda kapslar 
Farydak 15 mg hårda kapslar 
Farydak 20 mg hårda kapslar 
panobinostat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 
Vad Farydak är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Farydak 
Hur du tar Farydak 
Eventuella biverkningar 
Hur Farydak ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Farydak är och vad det används för 
Vad Farydak är 
Farydak är ett läkemedel mot cancer som innehåller den aktiva substansen panobinostat, som hör till 
en grupp läkemedel som kallas pan-deacetylashämmare. 
Vad Farydak används för 
Farydak används för att behandla vuxna patienter med en sällsynt typ av blodcancer som kallas 
multipelt myelom. Vid myelom tillväxer plasmacellerna (en typ av blodkroppar) på ett okontrollerat 
sätt i benmärgen. 
Farydak förhindrar denna tillväxt av plasmaceller och minskar antalet cancerceller. 
Farydak används alltid tillsammans med två andra läkemedel: bortezomib och dexametason. 
Fråga din läkare eller apotekspersonalen om du undrar hur Farydak verkar eller varför det har skrivits 
ut till dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Farydak 
Ta inte Farydak: 
- 
om du är allergisk mot panobinostat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du ammar. 
- 
Varningar och försiktighet 
Följ noga alla läkarens anvisningar. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Farydak: 
- 
- 
om du har leverproblem eller någon gång har haft en leversjukdom 
om du har problem med hjärtat eller hjärtslagen, till exempel oregelbundna hjärtslag eller ett 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tillstånd som kallas långt QT-syndrom 
om du har en bakterie-, virus- eller svampinfektion 
om du har problem i mag-tarmkanalen, till exempel diarré, illamående eller kräkningar 
om du har problem med blodkoagulationen (koagulationsrubbning). 
- 
- 
- 
Tala omedelbart om för läkare eller apotekspersonal under tiden du behandlas med Farydak: 
- 
- 
- 
- 
I avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”, finns en förteckning över de symtom som kan förekomma. 
om du får tecken på problem i mag-tarmkanalen 
om du får tecken på leverproblem 
om du får tecken på infektion 
om du får tecken på hjärtproblem. 
Läkaren kan behöva ändra dosen, göra ett uppehåll i eller helt avbryta behandlingen med Farydak om 
du upplever biverkningar. 
Kontroller som görs under behandlingen med Farydak 
Blodprover kommer att tas regelbundet under behandlingen med Farydak. Blodproverna tar man för 
att: 
- 
kontrollera hur din lever fungerar (genom att mäta mängden bilirubin och transaminas i blodet, 
ämnen som tillverkas i levern) 
kontrollera mängden av vissa celler i ditt blod (vita blodkroppar, röda blodkroppar och 
blodplättar) 
kontrollera mängden elektrolyter i din kropp (till exempel kalium, magnesium och fosfat). 
kontrollera hur väl din sköldkörtel och hypofys fungerar (genom att mäta dina nivåer av 
sköldkörtelhormoner i blodet). 
- 
- 
- 
Din hjärtfrekvens kommer också att kontrolleras med EKG, då man mäter hjärtats elektriska aktivitet. 
Barn och ungdomar  
Farydak är inte avsett för barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Farydak 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria läkemedel som vitaminer och naturläkemedel, eftersom de kan påverka 
eller påverkas av Farydak. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande 
läkemedel: 
- 
läkemedel för behandling av infektioner, även svampinfektioner (t.ex. ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol och posakonazol) och vissa bakterieinfektioner (t.ex. antibiotika som klaritromycin 
och telitromycin). Läkemedel som används för behandling av tuberkulos, t.ex. rifabutin och 
rifampicin. 
läkemedel som används för att stoppa krampanfall (antiepileptika t.ex. karbamazepin, 
perfenazin, fenobarbital eller fenytoin). 
läkemedel för behandling av HIV, t.ex. ritonavir och sakvinavir. 
läkemedel för behandling av depression, t.ex. nefazodon. 
johannesört, en örtmedicin för behandling av lätt nedstämdhet and lindrig oro. 
läkemedel som förhindrar att blodet levrar sig, så kallade antikoagulantia, t.ex. warfarin och 
heparin. 
läkemedel för behandling av hosta, t.ex. dextrometorfan. 
läkemedel för behandling av oregelbundna hjärtslag, t.ex. amiodaron, disopyramid, 
prokainamid, kinidin, propafenon och sotalol. 
läkemedel som kan ha en ogynnsam effekt på hjärtat (så kallad QT-förlängning), t.ex. klorokin, 
halofantrin, metadon, moxifloxacin, bepridil eller pimozid. 
läkemedel för behandling av högt blodtryck, t.ex. metoprolol eller nebivolol. 
läkemedel för behandling av svåra psykiska sjukdomar, t.ex. risperidon. 
läkemedel för behandling av bröstcancer, t.ex. tamoxifen. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
39 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
läkemedel för behandling av illamående och kräkningar, t.ex. dolasetron, granisetron, 
ondansetron och tropisetron. Dessa kan också ha en oönskad effekt på hjärtat (QT-förlängning). 
atomoxetin, ett läkemedel för behandling av hyperaktivitetssyndrom med 
uppmärksamhetsstörning. 
Dessa läkemedel ska tas med försiktighet och måste eventuellt undvikas under behandlingen med 
Farydak. Om du tar något av dessa läkemedel kan läkaren eventuellt skriva ut ett annat läkemedel till 
dig under tiden du behandlas med Farydak. 
Fråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker på om något av dina läkemedel ingår i ovanstående 
grupper. 
Under behandlingen med Farydak ska du också tala om för läkare eller apotekspersonal om du har 
ordinerats något annat läkemedel som du inte har tagit tidigare 
Farydak med mat och dryck 
Ät inte stjärnfrukt (carambola), granatäpple eller grapefrukt och drick inte granatäpple- eller 
grapefruktjuice under behandlingen med Farydak., eftersom dessa kan öka mängden läkemedel som 
går ut i blodet. 
Graviditet och amning 
På grund av en möjlig risk för dödsfall eller missbildning för fostret, bör Farydak inte tas under: 
Graviditet 
- 
Farydak ska inte tas under graviditet om inte den möjliga nyttan av behandlingen för modern 
överstiger den möjliga risken för barnet. Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att 
skaffa barn, rådfråga din läkare. Läkaren kommer att tala med dig om eventuella risker med att ta 
Farydak under graviditet. 
Amning 
- 
Ta inte Farydak om du ammar. 
Preventivmetoder för kvinnor och män 
På grund av den möjliga risken för dödsfall eller missbildning för fostret, bör du använda följande 
preventivmetoder under behandlingen med Farydak: 
För kvinnor som tar Farydak 
- 
Om du är kvinna och sexuellt aktiv ska du göra ett graviditetstest innan behandling med Farydak 
inleds och du måste använda en mycket säker preventivmetod under tiden du behandlas med Farydak. 
Denna metod måste du också använda under tre månader efter att du har slutat ta Farydak. Du och din 
läkare kommer att diskutera vilken metod som är lämpligast för dig. Om du använder ett hormonellt 
preventivmedel måste du också använda en barriärpreventivmetod (t.ex. kondom eller pesssar). 
För män som tar Farydak 
- 
Om du är man och sexuellt aktiv ska du använda kondom under tiden du behandlas med Farydak. 
Denna metod ska du också använda under sex månader efter att du har slutat ta Farydak. Om din 
partner kan bli gravid ska hon också använda en mycket säker preventivmetod under tiden du 
behandlas och i sex månader därefter. Tala omedelbart om för läkaren om din partner blir gravid 
medan du tar Farydak eller inom sex månader efter att du har slutat ta Farydak. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Farydak kan ha en mindre inverkan på förmågan att köra bil eller använda maskiner. Om du känner 
dig yr när du tar detta läkemedel ska du inte köra bil eller hantera några verktyg eller maskiner. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Farydak 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Hur mycket du ska ta 
- 
Farydak tas under 21 dagar (2 veckor med och 1 vecka utan behandling) – detta kallas för en 
behandlingscykel. 
Du ska inte ta läkemedlet varje dag. 
Baserat på rekommendation av din läkare, är dosen av Farydak antingen 20 mg, 15 mg eller 
10 mg, som ska tas en gång om dagen på dag 1, 3, 5, 8, 10 och 12 i 21-dagars cykeln. 
Du ska inte ta Farydak under vecka 3. 
Efter vecka 3 börjar du om igen på ny behandlingscykel som visas i tabellerna 1 och 2 nedan. Se 
tabell 1 för cykel 1-8 och tabell 2 för cykel 9-16. 
- 
- 
- 
- 
Tabell 1  Rekommenderat schema för att ta Farydak i kombination med bortezomib och 
dexametason (cykel 1-8) 
Cykel 1-8 
(3-veckorscykler) 
Farydak 
Bortezomib 
Dexametason 
Vecka 1 
Dag 
3 
5 
4 
4  5 
1 
1 
1  2 
Vecka 2 
Dag 
Vecka 3 
10 
8 
8 
8  9 
12 
11 
11  12 
  Viloperiod 
  Viloperiod 
  Viloperiod 
Tabell 2  Rekommenderat schema för att ta Farydak i kombination med bortezomib och 
dexametason (cykel 9-16) 
Cykel 9-16 
(3-veckorscykler) 
Farydak 
Bortezomib 
Dexametason 
Vecka 1 
Dag 
3 
5 
1 
1 
1  2 
Vecka 2 
Dag 
10 
12 
8 
8 
8  9 
Vecka 3 
  Viloperiod 
  Viloperiod 
  Viloperiod 
Läkaren berättar exakt hur många kapslar Farydak du behöver ta. Ändra inte dosen utan att tala med 
läkaren. 
Ta Farydak en gång dagligen vid samma tid varje gång, endast på de schemalagda dagarna. 
Så här tar du läkemedlet 
- 
- 
- 
Svälj kapslarna hela med ett glas vatten. 
Kapslarna kan tas med eller utan mat. 
Kapslarna får inte tuggas eller krossas. 
Om du kräks efter att du har svalt Farydak-kapslarna ska du inte ta fler kapslar förrän det är dags för 
nästa dos enligt schemat. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur du använder Farydak blisterkarta 
En blisterkarta  = 3 veckor = 1 cykel 
Cykelns dagar är numrerade på blisterkartan. 
Ta Farydak på dag 1, 3 och 5 och på dag 8, 10 och 12. 
Tryck ut Farydak kapseln genom fickan på dag 1, 3 och 5 i 
vecka 1 och på dag 8, 10 och 12 i vecka 2. 
Skrapa på motsvarande tomma ficka med din nagel de dagar då 
du inte ska ta Farydak, inklusive viloperioden under vecka 3, 
som en hjälp att hålla koll på ditt läkemedelsschema. 
Hur länge ska du ta Farydak 
Fortsätt att ta Farydak så länge läkaren säger åt dig att göra det. Detta är en långtidsbehandling med 
16 cykler (48 veckor). Läkaren kommer att kontrollera ditt tillstånd med jämna mellanrum för att se att 
behandlingen gör nytta. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du undrar hur länge du ska ta 
Farydak. 
Om du har tagit för stor mängd Farydak 
Om du av misstag tar fler kapslar än du borde, eller om någon annan av misstag har tagit din medicin, 
kontakta läkare eller åk till sjukhuset omedelbart. Ta med dig förpackningen och den här bipacksedeln. 
Du kan behöva medicinsk behandling. 
Om du har glömt att ta Farydak 
- 
Om det har gått mindre än 12 timmar sedan du skulle ha tagit läkemedlet ska du ta den glömda 
dosen så snart du kommer ihåg det. Fortsätt sedan ta läkemedlet som vanligt. 
Om det har gått mer än 12 timmar sedan du skulle ha tagit läkemedlet ska du hoppa över den 
glömda dosen. Fortsätt sedan ta läkemedlet som vanligt. 
- 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Ta aldrig en glömd dos Farydak på en av de dagar när du enligt schemat inte ska ta Farydak. 
Informera läkaren om alla doser som du har missat under en 21-dagarscykel. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
En del biverkningar kan vara allvarliga 
SLUTA ta Farydak och sök omedelbart medicinsk hjälp om du upplever något av följande: 
• 
svårt att andas eller svälja, svullnad av ansikte, läppar, tunga eller svalg, kraftigt kliande hud 
med röda utslag eller knottror (kan vara tecken på en allergisk reaktion) 
svår huvudvärk, svaghetskänsla eller förlamning i armar/ben eller ansikte, talsvårigheter, 
plötslig medvetandeförlust (kan vara tecken på problem i nervsystemet såsom blödning eller 
svullnad i skallen eller i hjärnan) 
snabb andning, yrsel 
plötslig bröstsmärta med tryckande känsla, trötthet, oregelbunden puls (kan vara tecken på 
hjärtinfarkt) 
blodiga upphostningar, blodig vätska från näsan (tecken på blödning i lungorna) 
blodig kräkning, svart eller blodblandad avföring, färskt blod rinnande från analöppningen, 
oftast i avföringen eller vid tarmtömning (tecken på blödning i mag-tarmkanalen) 
andningssvårigheter med blåaktig hud runt munnen, vilket kan leda till medvetslöshet (tecken på 
allvarliga lungproblem) 
feber, bröstsmärta, snabb puls, blodtrycksfall, andfåddhet eller snabb andning (tecken på 
blodförgiftning, även kallat sepsis) 
smärtor eller obehagskänslor i bröstet, förändrad puls (snabbare eller långsammare), 
hjärtklappning, svimningskänsla, svimning, yrsel, blåfärgade läppar, andfåddhet, svullna ben 
eller svullen hud (tecken på hjärtproblem) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tala omedelbart om för läkare eller apotekspersonal om du får någon av följande biverkningar: 
mag- eller buksmärtor, illamående, diarré, kräkningar, svart eller blodblandad avföring, 
• 
förstoppning, halsbränna, uppsvälld eller utspänd buk (tecken på problem i mag-tarmkanalen) 
nytillkomna eller förvärrade symtom i form av hosta med och utan slembildning, feber, svårt att 
andas eller smärtor vid andning, väsande/pipande andning, bröstsmärtor vid andning, andfåddhet 
eller andningssvårigheter, smärtor eller brännande känsla vid urinering, kraftiga urinträngningar, 
blod i urinen (tecken på infektion i lungorna eller urinvägarna) 
feber, halsont eller munsår på grund av infektioner (tecken på låg halt vita blodkroppar). 
plötsligt uppkommande blödning eller blåmärke under huden (tecken på låg halt blodplättar) 
diarré, buksmärtor och feber (tecken på inflammation i tjocktarmen) 
svimningskänsla, särskilt när man reser sig upp (tecken på lågt blodtryck) 
törst, liten urinmängd, viktnedgång, torr och rodnad hud, irritabilitet (tecken på uttorkning) 
svullna fotleder (tecken på låg halt albumin i blodet, så kallad hypoalbuminemi) 
trötthet, klåda, gulfärgning av hud och ögonvitor, illamående eller kräkningar, aptitförlust, 
smärtor på höger sida av buken, mörkfärgad eller brun urin, blödning eller blåmärken 
uppkommer lättare än normalt (tecken på leverproblem) 
kraftigt minskade urinmängder, svullna ben (tecken på njurproblem) 
muskelsvaghet, muskelspasmer, ovanliga hjärtslag (tecken på förändrad kaliumhalt i blodet) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Övriga eventuella biverkningar 
Om några av biverkningarna nedan blir allvarliga, tala om det för din läkare eller apotekspersonalen. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
trötthet, blek hud. Detta kan vara tecken på låg halt röda blodkroppar. 
nedsatt aptit eller viktnedgång 
svårigheter att somna in eller sova (insomni) 
huvudvärk 
yrsel, trötthet eller svaghet 
43 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
kräkningar, illamående, orolig mage, matsmältningsbesvär 
svulla ben eller armar 
minskad halt av fosfat eller natrium i blodet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
hudutslag med små vätskefyllda blåsor på rodnad hud, i munslemhinna eller tandkött (tecken på 
virusinfektion som kan vara allvarlig) 
öroninflammation, näsblod eller blödning i ögonvitorna, blåmärken, inflammerad hud på grund 
av infektion (utslag, rodnad, även kallat erytem) 
buksmärtor, diarré, svullen eller utspänd buk (tecken på inflammerad magslemhinna) 
torsk (svampinfektion i munhålan) 
törst, stora urinmängder, ökad aptit med viktnedgång (tecken på högt blodsocker) 
snabb viktökning, svullna händer, fotleder, fötter eller ansikte (tecken på vätskeansamling) 
minskad mängd kalcium i blodet, kan ibland leda till kramper 
okontrollerade skakningar i kroppen 
hjärtklappning 
klickande, rasslande eller knastrande ljud i lungorna när man andas 
spruckna och nariga läppar 
muntorrhet eller smakförändringar 
tarmgaser 
ledvärk eller ledinflammation 
blod i urinen (tecken på njurproblem) 
förlorad eller svag kontroll över urinblåsan som medför oförmåga att kontrollera urinavgången 
frossa 
viktökning, trötthet, håravfall, muskelsvaghet, frysningar (tecken på underaktiv sköldkörtel, 
kallat hypotyreoidism 
allmän sjukdomskänsla 
ökad halt urinsyra i blodet 
minskad halt magnesium i blodet 
ökad halt av restprodukten kreatinin i blodet 
ökad halt av leverenzymerna alaninaminotransferas (ALT) och aspartataminotransferas (AST) 
eller alkaliskt fosfatas(ALP) i blodet. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
röda eller lila, plana knappnålsstora prickar i huden 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. .Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet medicine. 
5. 
Hur Farydak ska förvaras 
-  Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
-  Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan. 
-  Förvaras vid högst 30 °C. 
-  Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
-  Ta inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller visar tecken på att ha 
manipulerats på något sätt. 
-  Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är panobinostat. 
Varje Farydak 10 mg hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 10 mg 
panobinostat. Övriga innehållsämnen är magnesiumstearat, mannitol, mikrokristallin cellulosa, 
pregelatiniserad stärkelse, gelatin, titandioxid (E171), briljantblått FCF (E133), gul järnoxid 
(E172), svart järnoxid (E172), propylenglykol (E1520), shellack. 
Varje Farydak 15 mg hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 15 mg 
panobinostat. Övriga innehållsämnen är magnesiumstearat, mannitol, mikrokristallin cellulosa, 
pregelatiniserad stärkelse, gelatin, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), 
svart järnoxid (E172), propylenglykol (E1520), shellack. 
Varje Farydak 20 mg hård kapsel innehåller vattenfritt panobinostatlaktat motsvarande 20 mg 
panobinostat. Övriga innehållsämnen är magnesiumstearat, mannitol, mikrokristallin cellulosa, 
pregelatiniserad stärkelse, gelatin, titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), svart järnoxid 
(E172), propylenglykol (E1520), schellack. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Farydak 10 mg hårda kapslar är ljusgröna ogenomskinliga kapslar (15,6-16,2 mm) innehållande ett vitt 
till benvitt pulver, märkta med ”LBH 10 mg” i svart bläck på överdelen och två band i svart bläck på 
underdelen, förpackade i blisterkartor. 
Farydak 15 mg hårda kapslar är orange ogenomskinliga kapslar (19,1-19,7 mm) innehållande ett vitt 
till benvitt pulver, märkta med ”LBH 15 mg” i svart bläck på överdelen och två band i svart bläck på 
underdelen, förpackade i blisterkartor. 
Farydak 20 mg hårda kapslar är röda ogenomskinliga kapslar (19,1-19,7 mm) innehållande ett vitt till 
benvitt pulver, märkta med ”LBH 20 mg” i svart bläck på överdelen och två band i svart bläck på 
underdelen, förpackade i blisterkartor. 
Förpackningsstorlekar: blisterkartor innehållande 6, 12 eller 24 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1  
1020 Wien 
Österrike 
Tillverkare 
Siegfried Barbera, S.L. 
1 Ronda de Santa Maria, 158 
08210 Barberà del Vallès 
Barcelona, Spanien 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
