BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Förfylld spruta
Varje förfylld spruta innehåller 30 mg benralizumab* i 1 ml.
Förfylld penna
Varje förfylld injektionspenna innehåller 30 mg benralizumab* i 1 ml.
*Benralizumab är en humaniserad monoklonal antikropp som produceras i CHO-celler (ovarieceller 
från kinesisk hamster) genom rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion) i förfylld spruta
Injektionsvätska, lösning (injektion) i förfylld injektionspenna (Fasenra Pen)
Klar till opaliserande, färglös till gul lösning som kan innehålla genomskinliga eller vita till benvita 
partiklar.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Fasenra är indicerat som tilläggsunderhållsbehandling till vuxna patienter med svår eosinofil astma, 
som är otillräckligt kontrollerad trots högdos inhalationskortikosteroider och långverkande β-agonister 
(se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Fasenra ska initieras av en läkare med erfarenhet av diagnostik och behandling av 
svår astma.
Efter adekvat utbildning i subkutan injektionsteknik och utbildning om tecken och symtom på 
överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.4) kan patienter utan anamnes på anafylaxi, eller deras vårdare, 
administrera Fasenra om läkaren bedömer att det är lämpligt, med medicinsk uppföljning efter behov. 
Självadministrering bör endast övervägas hos patienter som redan har erfarenhet av behandling med 
Fasenra.
Dosering
Rekommenderad dos av benralizumab är 30 mg som subkutan injektion var 4:e vecka för de första 
3 doserna, och därefter var 8:e vecka. Om en injektion missas på det planerade datumet, ska dosering 
återupptas snarast möjligt med den indicerade doseringsregimen; en dubbel dos får inte administreras.
2
Fasenra är avsett för långtidsbehandling. Beslut om fortsatt behandling bör fattas minst en gång om 
året baserat på sjukdomens svårighetsgrad, graden av exacerbationskontroll och antalet eosinofiler i 
blodet.
Äldre
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njur- och leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Fasenra för barn och ungdomar i åldern 6 till 17 år har inte fastställts. 
Begränsad information för barn i åldern 6 till 11 år och ungdomar i åldern 12 till 17 år finns i 
avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.
Säkerhet och effekt för Fasenra för barn under 6 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
Detta läkemedel administreras som en subkutan injektion.
Den injiceras i lår eller buk. Om sjukvårdspersonal eller vårdare administrerar injektionen kan 
överarmen också användas. Den får inte injiceras i områden där huden är öm, har blåmärken, är 
erytematös eller har förhårdnader.
Utförliga instruktioner för administrering med hjälp av förfylld spruta/förfylld injektionspenna finns i 
”Bruksanvisningen”.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Astmaexacerbationer
Fasenra ska inte användas för att behandla akuta astmaexacerbationer.
Patienterna ska instrueras att söka läkare om astman förblir okontrollerad eller förvärras efter att 
behandlingen har påbörjats.
Kortikosteroider
Abrupt utsättning av kortikosteroider efter insättning av Fasenra rekommenderas inte. Reduktion av 
kortikosteroiddoserna, om lämpligt, ska ske gradvis och under överinseende av en läkare.
Överkänslighetsreaktioner
Akuta systemiska reaktioner, inklusive anafylaktiska reaktioner och överkänslighetsreaktioner (t.ex.
urtikaria, papulös urtikaria, utslag) har förekommit efter administrering av benralizumab (se 
avsnitt 4.8). Dessa reaktioner kan uppträda inom några timmar efter administrering men har i vissa fall 
en fördröjd debut (d.v.s. efter flera dagar).
3
Anamnes på anafylaxi som inte var relaterad till benralizumab kan vara en riskfaktor för anafylaxi 
efter administrering av Fasenra (se avsnitt 4.3). I enlighet med klinisk praxis ska patienterna övervakas 
under lämplig tid efter behandlingen med Fasenra.
I händelse av en överkänslighetsreaktion ska Fasenra sättas ut permanent och lämplig behandling 
sättas in.
Parasitinfektion (maskinfektion)
Eosinofiler kan vara involverade i det immunologiska svaret mot vissa maskinfektioner. Patienter med 
kända maskinfektioner exkluderades från deltagande i de kliniska studierna. Det är okänt om 
benralizumab kan påverka patientens svar mot maskinfektioner.
Patienter med befintliga maskinfektioner ska behandlas innan behandling med benralizumab påbörjas. 
Om patienter skulle infekteras medan de står på behandling och inte svarar på medel mot 
maskinfektion, bör behandlingen med benralizumab sättas ut tills infektionen är bekämpad.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts. I en randomiserad, dubbelblind parallellgruppsstudie med 
103 patienter mellan 12 och 21 års ålder med svår astma förefaller det humorala antikroppssvaret, som 
induceras vid vaccination mot säsongsinfluensa, inte påverkas av behandling med benralizumab.
Benralizumab förväntas inte ha någon effekt på farmakokinetiken för samtidigt administrerade 
läkemedel (se avsnitt 5.2).
Cytokrom P450-enzymer, effluxpumpar och proteinbindningsmekanismer är inte involverade i 
eliminering av benralizumab. Det finns inga belägg för uttryck av IL-5Rα på hepatocyter. 
Eosinofilutarmning ger inte några kroniska systemiska förändringar av proinflammatoriska cytokiner.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användningen av benralizumab hos
gravida kvinnor.
Data från djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se
avsnitt 5.3).
Monoklonala antikroppar, såsom benralizumab, transporteras över placenta linjärt allteftersom 
graviditeten fortskrider. För ett foster är därför den potentiella exponeringen troligen större under 
andra och tredje trimestern av graviditeten. 
Som försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Fasenra under graviditet. Administrering av 
Fasenra till gravida kvinnor ska endast övervägas om den förväntade nyttan för modern överväger 
eventuella risker för barnet.
Amning
Det är okänt om benralizumab eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk eller mjölk från djur. En 
risk för det ammade barnet kan inte uteslutas.
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Fasenra
efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för 
kvinnan.
4
Fertilitet
Det finns inga fertilitetsdata för människa. Djurstudier visade inga negativa effekter på fertiliteten av 
behandling med benralizumab (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Fasenra har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna under behandlingen är huvudvärk (8 %) och faryngit (3 %).
Anafylaktiska reaktioner av olika allvarlighetsgrad har rapporterats.
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar har rapporterats med benralizumab under kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion.
Frekvensen för biverkningar är definierad enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1. Tabell över biverkningar
MedDRA organsystemklass
Biverkning
Frekvens
Infektioner och infestationer
Faryngit* 
Vanliga
Immunsystemet
Överkänslighetsreaktioner**
Vanliga
Anafylaktisk reaktion
Ingen känd frekvens
Centrala och perifera 
nervsystemet
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället
Huvudvärk 
Pyrexi
Vanliga
Vanliga
Reaktion på injektionsstället***
*
Faryngit definierades av följande grupp av rekommenderade termer: ˝faryngit˝, ˝bakteriell faryngit˝, ˝viral 
faryngit˝, ˝streptokockfaryngit˝.
** Överkänslighet definierades av följande grupp av rekommenderade termer: ˝urtikaria˝, ˝papulös urtikaria˝ 
och ˝hudutslag˝. För exempel på de associerade manifestationer, som har rapporterats, och en beskrivning 
av tiden till symtomdebut, se avsnitt 4.4
*** Se ”Beskrivning av utvald biverkning”.
Beskrivning av utvald biverkning
Reaktioner på injektionsstället 
I placebokontrollerade studier uppträdde reaktioner på injektionsstället (t.ex. smärta, erytem, pruritus, 
papel) i en frekvens på 2,2 % hos patienter som behandlades med rekommenderad dos av 
benralizumab, jämfört med 1,9 % hos patienter som behandlades med placebo. Dessa händelser var 
övergående.
5
Långtidssäkerhet
I en 56-veckors förlängningsstudie (studie 4) hos patienter med astma från studie 1, 2 och 3 
behandlades 842 patienter med Fasenra vid den rekommenderade dosen och stannade kvar i studien. 
Den övergripande säkerhetsprofilen liknade den som observerades i astmastudierna som beskrivs
ovan. I en öppen säkerhetsförlängningsstudie (studie 5) hos patienter med astma från tidigare studier, 
behandlades ytterligare 226 patienter med Fasenra vid den rekommenderade dosen i upp till 
43 månader. I kombination med behandlingsperioden i tidigare studier motsvarar detta en 
medianuppföljning på 3,4 år (intervall 8,5 månader-5,3 år). Säkerhetsprofilen under denna 
uppföljningsperiod överensstämde med den kända säkerhetsprofilen för Fasenra.
Pediatrisk population
Det finns begränsat med data för pediatriska patienter. 108 ungdomar i åldern 12–17 år med astma 
deltog i fas 3-studierna (studie 1: n = 53, studie 2: n = 55). Av dessa fick 46 placebo, 40 fick 
benralizumab var 4:e vecka för 3 doser, och därefter var 8:e vecka, och 22 fick benralizumab var 4:e 
vecka. Ungdomar i åldern 12–17 år (n = 86) från studie 1 och 2 fortsatte behandling med benralizumab 
i studie 4 i upp till 108 veckor. Observerad frekvens, typ och allvarlighetsgrad för biverkningar hos 
ungdomar liknade dem som sågs hos vuxna.
I en öppen, okontrollerad farmakokinetisk och farmakodynamisk studie i 48 veckor på ett begränsat 
antal pediatriska patienter (n = 28) med okontrollerad svår astma var säkerhetsprofilen för patienter i 
åldern 6 till 11 år liknande den för vuxna och ungdomar (se avsnitt 4.2).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
I de kliniska studierna administrerades doser på upp till 200 mg subkutant till patienter med eosinofil 
astma, utan tecken på dosrelaterad toxicitet.
Det finns ingen specifik behandling för överdosering av benralizumab. Om överdosering skulle ske, 
ska patienten ges understödjande behandling med lämplig monitorering efter behov.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, övriga systemiska medel för 
obstruktiva lungsjukdomar, ATC-kod: R03DX10
Verkningsmekanism
Benralizumab är en anti-eosinofil, humaniserad, afukosylerad monoklonal antikropp (IgG1, kappa). 
Den binder specifikt till human interleukin 5-receptorns alfa-subenhet (IL-5Rα). IL-5-receptorn 
uttrycks specifikt på ytan av eosinofiler och basofiler. Frånvaron av fukos i Fc-domänen i 
benralizumab leder till hög affinitet för FcɣRIII-receptorer på immunologiska effektorceller, såsom 
NK-celler (natural killer cells). Detta leder till apoptos av eosinofiler och basofiler genom förstärkt 
antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (antibody-dependent cell-mediated cytotoxicity, 
ADCC) vilket reducerar eosinofil inflammation.
6
Farmakodynamisk effekt
Effekt på blodeosinofiler
Behandling med benralizumab leder till en nästan fullständig utarmning av blodeosinofiler inom 
24 timmar från den första dosen, vilken bibehålls under hela behandlingen. Utarmningen av 
blodeosinofiler åtföljs av en sänkning av serumnivåerna av de eosinofila granulaproteinerna eosinophil 
derived neurotoxin (EDN) och eosinophil cationic protein (ECP) och av en sänkning av blodbasofiler.
Effekt på eosinofiler i luftvägsslemhinnan
Effekten av benralizumab på eosinofiler i luftvägsslemhinnan hos astmatiska patienter med förhöjt
antal sputumeosinofiler (minst 2,5 %) utvärderades i en 12-veckors, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad klinisk fas 1-studie med benralizumab 100 eller 200 mg s.c. I denna studie förelåg 
en mediansänkning från baseline av eosinofiler i luftvägsslemhinnorna på 96 % i den benralizumab-
behandlade gruppen jämfört med en sänkning på 47 % i placebogruppen (p=0,039).
Klinisk effekt
Effekten av benralizumab utvärderades i tre randomiserade, dubbelblinda, parallellgrupps, 
placebokontrollerade kliniska studier som pågick i 28 till 56 veckor på patienter i åldern 12-75 år.
I dessa studier administrerades benralizumab i en dos av 30 mg var 4:e vecka för de första 3 doserna, 
och därefter var 4:e eller var 8:e vecka som tillägg till bakgrundsbehandling och utvärderades jämfört 
med placebo.
I de två exacerbationsstudierna SIROCCO (studie 1) och CALIMA (studie 2) deltog totalt 
2 510 patienter med svår okontrollerad astma, varav 64 % kvinnor, med en medelålder på 49 år. 
Patienterna hade haft minst 2 astmaexacerbationer som krävde oral eller systemisk 
kortikosteroidbehandling under de senaste 12 månaderna (3 i medeltal), Asthma Control 
Questionnaire-6 (ACQ-6)-score på minst 1,5 vid screening och nedsatt lungfunktion vid baseline 
(genomsnittlig predikterad forcerad exspiratorisk volym under 1 sekund [FEV1] på 57,5 %) före 
bronkdilaterare, trots regelbunden behandling med högdos inhalerad kortikosteroid (ICS) (studie 1) 
eller med medelhögdos eller högdos ICS (studie 2) och en långverkande β-agonist (LABA); minst ett 
underhållsläkemedel administrerades till 51 % respektive 41 % av dessa patienter.
I studien ZONDA (studie 3) som avsåg reduktion av orala kortikosteroider (OCS) deltog totalt 220 
astmapatienter (61 % kvinnor, medelålder 51 år); de behandlades med daglig OCS (8-40 mg per dag; 
median 10 mg) som tillägg till regelbunden användning av högdos ICS och LABA med minst ett
ytterligare underhållsläkemedel för att upprätthålla astmakontroll i 53 % av fallen. Studien innefattade 
en 8 veckors run-in-period, under vilken OCS titrerades till den lägsta effektiva dos som gav 
bibehållen astmakontroll. Patienterna hade ett blodeosinofilantal ≥ 150 celler/μl och minst en 
exacerbation under de senaste 12 månaderna.
Även om två olika dosregimer studerades i studie 1, 2 och 3, är rekommenderad dosregim 
benralizumab administrerat var 4:e vecka för de första 3 doserna och därefter var 8:e vecka (se 
avsnitt 4.2), eftersom ingen ytterligare nytta observerades vid mer frekvent dosering. Resultaten som 
summeras nedan gäller för den rekommenderade dosregimen.
Exacerbationsstudier
Primärt effektmått var den årliga frekvensen av kliniskt signifikanta astmaexacerbationer hos patienter 
med blodeosinofilantal vid baseline ≥300 celler/μl, som tog högdos ICS och LABA. Kliniskt 
signifikant astmaexacerbation definierades som försämring av astma som krävde användning av 
orala/systemiska kortikosteroider under minst 3 dagar, och/eller besök på akutmottagning som krävde 
användning av orala/systemiska kortikosteroider och/eller sjukhusinläggning. För patienter som stod 
på underhållsbehandling med OCS definierades detta som en tillfällig ökning av stabila 
orala/systemiska kortikosteroider under minst 3 dagar eller en enstaka depåinjektion av 
kortikosteroider.
7
I båda studierna hade patienter som fick benralizumab signifikanta minskningar av den årliga 
exacerbationsfrekvensen jämfört med placebo hos patienter med blodeosinofiler ≥ 300 celler/μl. 
Dessutom visade förändringen från baseline av medel-FEV1 förbättringar så tidigt som efter 4 veckor,
vilket kvarstod till behandlingsslut (Tabell 2).
Sänkt exacerbationsfrekvens observerades oberoende av eosinofilantal vid baseline. Dock 
identifierades höga eosinofilantal vid baseline som en potentiell prediktor för bättre behandlingssvar, 
speciellt vad gäller FEV1.
Tabell 2. Resultat för årlig exacerbationsfrekvens och lungfunktion vid behandlingsslut i 
studie 1 och 2, fördelat efter eosinofilantal
Studie 1
Studie 2
Benralizumab
Placebo
Benralizumab
Placebo
n =267
n =267
n =239
n =248
Blodeosinofilantal 
≥300 celler/μla
Kliniskt signifikanta exacerbationer
Frekvens
Skillnad
0,74
1,52
0,73
1,01
-0,78
-0,29
Frekvenskvot (95 % CI)
0,49 (0,37; 0,64)
0,72 (0,54; 0,95)
p-värde
<0,001
0,019
FEV1 före bronkdilaterare (l) 
Medelvärde vid baseline
Förbättring från baseline 
1,660
0,398
1,654
0,239
1,758
0,330
1,815
0,215
Skillnad (95 % CI)
0,159 (0,068; 0,249)
0,116 (0,028; 0,204)
p-värde
Blodeosinofilantal 
<300 celler/μlb
0,001
0,010
n=131
n=140
n=125
n=122
Kliniskt signifikanta exacerbationer
Frekvens
Skillnad
1,11
1,34
0,83
1,38
-0,23 
-0,55 
Frekvenskvot (95 % CI)
0,83 (0,59; 1,16)
0,60 (0,42; 0,86)
FEV1 före bronkdilaterare (l)
Medelförändring
Skillnad (95 % CI)
0,248
0,145
0,140
0,156
0,102 (-0,003; 0,208)
-0,015 (-0,127; 0,096)
”Intent-to-treat”-populationen (patienter på högdos ICS och med blodeosinofiler ≥300 celler/μl).
a
b Alltför begränsade data för att påvisa en behandlingsskillnad hos patienter med 
blodeosinofiler <300 celler/µl.
För studie 1 och 2 i kombination förelåg en numeriskt större minskning av exacerbationsfrekvensen 
och större förbättringar av FEV1 med stigande baselinevärde på blodeosinofiler.
Frekvensen av exacerbationer som krävde sjukhusinläggning och/eller akutbesök för patienter som 
fick benralizumab jämfört med placebo var 0,09 vs 0,25 (frekvenskvot 0,37; 95 % CI: 0,20; 0,67, 
p = < 0,001) i studie 1 och 0,12 vs 0,10 (frekvenskvot 1,23; 95 % CI: 0,64; 2,35, p = 0,538) i studie 2. 
8
I studie 2 inträffade alltför få händelser i placeboarmen för att dra några slutsatser om exacerbationer 
som krävde sjukhusinläggning eller akutbesök.
I både studie 1 och studie 2 upplevde patienter som fick benralizumab statistiskt signifikanta 
minskningar av astmasymtomen (total astmascore) jämfört med patienter som fick placebo. En 
liknande förbättring till förmån för benralizumab observerades för ACQ-6 och Standardised Asthma 
Quality of Life Questionnaire for 12 Years and Older (AQLQ(S)+12) (Tabell 3).
Tabell 3. Skillnad mellan behandlingar med avseende på medelförändring från baseline på 
totala astmasymtomscorer, ACQ-6 och AQLQ(s)+12 vid behandlingsslut - Patienter på högdos 
ICS och blodeosinofiler ≥ 300 celler/μl
Studie 1
Studie 2
Benralizumab
(na=267)
Placebo
(na=267)
Benralizumab
(na=239)
Placebo
(na=248)
Total astmasymtomscoreb
Medelvärde vid 
baseline
Förbättring från 
baseline 
2,68
-1,30
2,74
-1,04
2,76
-1,40
2,71
-1,16
Skillnad (95 % CI)
-0,25 (-0,45; -0,06)
-0,23 (-0,43; -0,04)
p-värde
ACQ-6
Medelvärde vid 
baseline
Förbättring från 
baseline 
0,012
0,019
2,81
-1,46
2,90
-1,17
2,80
-1,44
2,75
-1,19
Skillnad (95 % CI)
-0,29 (-0,48; -0,10)
-0,25 (-0,44; -0,07)
AQLQ(S)+12
Medelvärde vid 
baseline
Förbättring från 
baseline 
3,93
1,56
3,87
1,26
3,87
1,56
3,93
1,31
Skillnad (95 % CI)
0,30 (0,10; 0,50)
0.24
(0,04; 0,45)
a Antalet patienter (n) varierar något beroende på det antal patienter för vilka data var tillgängliga för varje 
variabel. De visade resultaten är baserade på sista tillgängliga data för varje variabel.
b Astmasymtomskala: totalscore från 0 (minst) till 6 (mest); scorer för astmasymtom dagtid och nattetid 
från 0 (minst) till 3 (mest) symtom. De enskilda dag- och nattscorerna liknade varandra.
Subgruppsanalyser baserat på antal tidigare exacerbationer
I subgruppsanalyser från studie 1 och 2 identifierades patienter med ett högre antal tidigare 
exacerbationer som en potentiell prediktor för bättre behandlingsrespons. När dessa faktorer beaktas 
separat eller i kombination med blodeosinofilantal vid baseline, kan de även identifiera patienter som 
skulle kunna uppnå kraftigare svar på behandling med benralizumab (Tabell 4).
9
Tabell 4. Exacerbationsfrekvens och lungfunktion (FEV1) vid behandlingsslut stratifierat enligt 
antalet exacerbationer under det föregående året - Patienter på högdos ICS och blodeosinofiler 
≥ 300 celler/μl
Studie 1
Studie 2
Benralizumab
(N=267)
Placebo
(N=267)
Benralizumab
(N=239)
Placebo
(N=248)
0,343
164
0,57
Baselinevärde 2 exacerbationer
n
Exacerbations-
frekvens 
Skillnad
Frekvenskvot
(95 % CI)
Medelförändring av 
FEV1 före 
bronkdilaterare
Skillnad (95 % CI)
Baselinevärde minst 3 exacerbationer
n
Exacerbations-
frekvens 
Skillnad
Frekvenskvot
(95 % CI)
Medelförändring av 
FEV1 före 
bronkdilaterare
Skillnad (95 % CI)
103
0,95
0,486
149
1,04
144
0,63
151
0,62
0,01
1,01 (0,70; 1,46)
-0,47
0,55 (0,37; 0,80)
0,230
0,266
0,236
0,113 (-0,002; 0,228)
0,029 (-0,079; 0,137)
118
2,23
95
0,82
97
1,65
-0,84
0,49 (0,33; 0,74)
-1,28
0,43 (0,29; 0,63)
0,251
0,440
0,174
0,235 (0,088; 0,382)
0,265 (0,115; 0,415)
Studier avseende dosreduktion av oral kortikosteroid
ZONDA (studie 3), en placebokontrollerad studie, och PONENTE (studie 6), en öppen, enarmad
studie, utvärderade effekten av benralizumab vad gäller minskad användning av underhålls-OCS.
I studie 3 var det primära effektmåttet procentuell sänkning från baseline av den slutliga OCS-dosen 
under vecka 24-28, med bibehållen astmakontroll. Tabell 5 sammanfattar studieresultaten från 
studie 3.
Tabell 5. Effekt av benralizumab på OCS-dossänkning, studie 3
Benralizumab
(N=73)
Placebo
(N=75)
Wilcoxons rank sum test (primär analysmetod)
Mediansänkning i procent av daglig OCS-dos från baseline 
(95 % CI)
75 (60; 88)
25 (0; 33)
p-värde för Wilcoxons rank sum test
<0,001
Proportionella-oddsmodell (sensitivitetsanalys)
Procentuell sänkning av OCS från baseline till vecka 28
≥90 % sänkning
≥75 % sänkning
27 (37 %)
37 (51 %)
9 (12 %)
15 (20 %)
10
≥50 % sänkning
>0 % sänkning
Ingen förändring eller ingen sänkning av OCS 
Oddskvot (95 % CI)
Benralizumab
(N=73)
48 (66 %)
58 (79 %)
15 (21 %)
4,12 (2,22; 7,63)
Placebo
(N=75)
28 (37 %)
40 (53 %)
35 (47 %)
Sänkning av den dagliga OCS-dosen till 0 mg/dag*
22 (52 %)
8 (19 %)
Oddskvot (95 % CI)
4,19 (1,58; 11,12)
Sänkning av den dagliga OCS-dosen till ≤5 mg/dag
43 (59 %)
25 (33 %)
Oddskvot (95 % CI)
Exacerbationsfrekvens
Frekvenskvot (95 % CI)
Frekvens av exacerbationer som krävde 
sjukhusinläggning/akutbesök
Frekvenskvot (95 % CI)
2,74 (1,41; 5,31)
0,54
0,30 (0,17; 0,53)
0,02
0,07 (0,01; 0,63)
1,83
0,32
* Endast patienter med en optimerad OCS-dos vid baseline på högst 12,5 mg uppfyllde kriterierna för att uppnå 
en 100-procentig sänkning av OCS-dosen under studien
Lungfunktion, astmasymtomscore, ACQ-6 och AQLQ(S)+12 utvärderade också i studie 3 och 
uppvisade resultat som liknade dem i studie 1 och 2.
Studie 6 inkluderade 598 vuxna patienter med svår astma (blodeosinofilantal ≥150 celler/μl vid start
eller ≥300 celler/μl under de senaste 12 månaderna om antalet vid studiestart var <150 celler/μl) som 
var beroende av orala kortikosteroider. De primära effektmåtten var andelen patienter som avbröt 
användningen av OCS med bibehållen astmakontroll och andelen patienter som uppnådde en slutlig 
OCS-dos på mindre än eller lika med 5 mg samtidigt som astmakontrollen bibehölls och 
binjurefunktionen togs i beaktande. Andelen patienter som avbröt användningen av underhålls-OCS 
var 62,9 %. Andelen patienter som uppnådde en OCS-dos mindre än eller lika med 5 mg (med 
bibehållen astmakontroll och inte begränsad av binjurefunktion) var 81,9 %. Effekterna på minskning 
av OCS var likartade oberoende av blodeosinofilantal vid studiestart (inklusive patienter med 
blodeosinofiler <150 celler/μl) och bibehölls under en ytterligare period på 24 till 32 veckor. Den 
årliga exacerbationsfrekvensen i studie 6 var jämförbar med den som rapporterats i tidigare studier.
Långtids-förlängningsstudier
Långsiktig effekt och säkerhet av benralizumab utvärderades i en fas 3, 56-veckors förlängningsstudie 
BORA (studie 4). Studien inkluderade 2 123 patienter, 2 037 vuxna och 86 ungdomar (i åldern 
≥ 12 år) från studie 1, 2 och 3. Studie 4 utvärderade den långsiktiga effekten av benralizumab på den 
årliga exacerbationsfrekvensen, lungfunktionen, ACQ-6, AQLQ(S)+12 och upprätthållande av 
sänkningen av OCS vid de två olika dosregimer som studerades i de föregående studierna.
Vid rekommenderad dosregim kvarstod reduktionen av den årliga exacerbationsfrekvensen som 
observerades i de föregående placebokontrollerade studierna 1 och 2 (hos patienter med 
blodeosinofilantal vid baseline ≥300 celler/μl, som tog högdos ICS) under det andra behandlingsåret 
(Tabell 6). Hos patienter som fick benralizumab i de föregående studierna 1 och 2 var 73 % 
exacerbationsfria i förlängningsstudie 4.
11
Tabell 6. Exacerbationer under en förlängd behandlingsperioda
Placebob
(N=338)
Benralizumab
(N=318)
Studie 1 och 2
Studie 1 och 2
Studie 4
Studie 1, 2 och 4c
Frekvens
1,23
0,65
0,48
0,56
a
Patienter som gick in i studie 4 från de föregående studierna 1 och 2 med blodeosinofilantal vid 
baseline ≥300 celler/μl, som tog högdos ICS.
b Placebopatienter i studie 1 och 2 är inkluderade upp till slutet av de föregående studierna (vecka 48 i studie 1, 
vecka 56 i studie 2).
c Total behandlingslängd: 104-112 veckor.
Liknande kvarstående effekt observerades i studie 4 för lungfunktion, ACQ-6 och AQLQ(S)+12 
(Tabell 7).
Tabell 7. Förändring från baseline på lungfunktion, ACQ-6 och AQLQ(s)+12a
Studie 1 och 2 
Baselineb
Studie 1 och 2 
Behandlingsslutc
Studie 4 
Behandlingsslutd
FEV1 före bronkdilaterare (l) 
n
318
Medelvärde vid baseline (SD)
1,741 (0,621)
305
--
290
--
Förändring från baseline (SD) e
ACQ-6
n
--
318
Medelvärde vid baseline (SD)
2,74 (0,90)
Förändring från baseline (SD) e
AQLQ(S)+12
n
--
307
Medelvärde vid baseline (SD)
3,90 (0,99)
0,343 (0,507)
0,404 (0,555)
315
--
296
--
-1,44 (1,13)
-1,47 (1,05)
306
--
287
--
Förändring från baseline (SD) e
--
1,58 (1,23)
1,61 (1,21)
n=antal patienter med data vid tidpunkten. SD=standardavvikelse
a Blodeosinofilantal vid baseline ≥300 celler/μl och som tog högdos ICS: benralizumab administrerades vid 
b
rekommenderad dosregim.
Integrerad analys av studie 1 och 2 baseline inkluderar vuxna och ungdomar.
Integrerad analys vid behandlingsslut av studie 1 (vecka 48) och studie 2 (vecka 56).
c
d Behandlingsslut för studie 4 var vecka 48 (sista tidpunkten för data från vuxna och ungdomar).
e Baseline ligger före behandling med benralizumab i studie 1 och 2.
Effekt i studie 4 utvärderades också för patienter med blodeosinofilantal vid baseline <300 celler/μl 
och var överensstämmande med studie 1 och 2.
Kvarstående sänkning av daglig OCS-dos observerades även under förlängningsstudien hos patienter 
som inkluderats från studie 3 (Figur 1).
12
Figur 1. Mediansänkning i procent av daglig OCS över tid (studie 3 och 4)a
Benralizumab 30 mg var 8:e vecka
t
n
e
c
o
r
p
i
g
n
i
n
k
n
ä
s
n
a
i
d
e
M
studie 3
studie 4
n =
a
Patienter från föregående studie 3 som fortsatte behandling med benralizumab i studie 4. Patienterna fick gå 
in i en andra förlängningsstudie efter minst 8 veckor i studie 4, utan att slutföra den 56-veckor långa
förlängningsperioden.
Vecka(veckor)
I studie 5, en andra förlängsstudie avseende långtidssäkerhet (se avsnitt 4.8), var den årliga 
exacerbationsfrekvensen (0,47) hos patienter som fick den godkända dosregimen jämförbar med den 
som rapporterades i de tidigare studierna 1, 2 (0,65) och 4 (0,48).
Immunogenicitet
Sammantaget utvecklades behandlingsrelaterade antikroppssvar mot läkemedlet 
hos 107 av 809 patienter (13 %) som behandlades med benralizumab enligt rekommenderad dosregim 
under behandlingsperioden på 48-56 veckor i de placebokontrollerade fas 3-exacerbationsstudierna. 
De flesta antikroppar var neutraliserande och persisterande. Anti-benralizumab-antikroppar var 
associerade med ökad clearance av benralizumab och höjda blodeosinofilnivåer hos patienter med 
höga antikroppstitrar mot läkemedlet jämfört med antikroppsnegativa patienter. I sällsynta fall återgick 
blodeosinofilnivåerna till samma nivåer som före behandling. Inga tecken observerades på någon 
koppling mellan antikroppar mot läkemedlet och effekt eller säkerhet.
Efter ett andra behandlingsår av patienterna från de placebokontrollerade fas 3-studierna nyutvecklade
ytterligare 18 av 510 patienter (4 %) behandlingsrelaterade antikroppar. Sammantaget förblev titrarna 
stabila eller avtagande under det andra behandlingsåret hos patienter som var antikroppspositiva mot 
läkemedlet i de föregående studierna. Inga tecken på någon koppling mellan antikroppar mot 
läkemedlet och effekt eller säkerhet observerades.
Pediatrisk population
108 ungdomar i åldern 12-17 år med astma deltog i fas 3-studierna (studie 1: n=53, studie 2: n =55). 
Av dessa fick 46 placebo, 40 fick benralizumab var 4:e vecka för 3 doser, och därefter var 8:e vecka, 
och 22 fick benralizumab var 4:e vecka. I dessa studier var frekvensen av astmaexacerbationer hos 
ungdomar som behandlades med benralizumab administrerat enligt rekommenderad dosregim 0,70 
(n=40, 95 % CI: 0,42; 1,18) jämfört med 0,41 för placebo (n=46; 95 % CI: 0,23; 0,73) 
[frekvenskvot 1,70; 95 % CI: 0,78; 3,69].
Ungdomar i åldern 12-17 år (n=86) från studie 1 och 2 fortsatte behandling med benralizumab i studie 
4 i upp till 108 veckor. Effekt och säkerhet var likvärdig med den som observerats i de föregående 
studierna.
13
 
 
I en öppen, okontrollerad farmakokinetisk och farmakodynamisk studie i 48 veckor på ett begränsat 
antal pediatriska patienter i åldern 6 till 11 år (n = 28) med okontrollerad svår astma var omfattningen 
av utarmningen av blodeosinofiler liknande den för vuxna och ungdomar.
Ingen slutsats kan dras beträffande astmaeffekten i den pediatriska populationen (se avsnitt 4.2).
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för benralizumab
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för astma (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för benralizumab var dosproportionell hos patienter med astma efter subkutan 
administrering inom ett dosintervall på 2-200 mg.
Absorption
Efter subkutan administrering till patienter med astma var absorptionshalveringstiden 3,5 dagar. 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var den uppskattade absoluta biotillgängligheten cirka 
59 % och det fanns ingen kliniskt relevant skillnad i relativ biotillgänglighet vid administrering i buk, 
lår eller överarm.
Distribution
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var den centrala och perifera distributionsvolymen för
benralizumab 3,1 l respektive 2,5 l för en individ på 70 kg.
Metabolism
Benralizumab är en humaniserad monoklonal IgG1-antikropp som bryts ned av proteolytiska enzymer 
som förekommer på många ställen i kroppen och inte är begränsade till levervävnad.
Eliminering
Vid populationsfarmakokinetisk analys uppvisade benralizumab linjär farmakokinetik och inga tecken 
på målreceptormedierad eliminationsväg. Uppskattad systemisk clearance (CL) för benralizumab var 
0,29 l/d. Efter subkutan administrering var eliminationshalveringstiden cirka 15,5 dagar.
Särskilda patientgrupper
Äldre (≥ 65 år)
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys påverkade åldern inte elimineringen av benralizumab.
Det finns emellertid inga data tillgängliga för patienter som är äldre än 75 år.
Pediatrisk population
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys och data från kliniska studier var farmakokinetiken för 
benralizumab hos barn och ungdomar i åldern 6-17 år konsistent med den hos vuxna efter att hänsyn 
tagits till kroppsvikt, om tillämpligt (se avsnitt 4.2).
Kön, ras
En populationsfarmakokinetisk analys indikerade att det inte fanns någon signifikant effekt av kön och 
ras på elimineringen av benralizumab.
Nedsatt njurfunktion
Inga formella kliniska studier har utförts för att undersöka effekten av nedsatt njurfunktion på 
benralizumab. Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var elimineringen av benralizumab 
jämförbar hos personer med kreatininclearancevärden mellan 30 och 80 ml/min och patienter med 
14
normal njurfunktion. Det finns begränsade data för patienter med kreatininclearancevärden under 
30 ml/min; benralizumab elimineras dock inte via njurarna.
Nedsatt leverfunktion
Inga formella kliniska studier har utförts för att undersöka effekten av nedsatt leverfunktion på 
benralizumab. Monoklonala IgG-antikroppar elimineras inte primärt genom en reaktionsväg i levern; 
en förändrad leverfunktion förväntas inte påverka elimineringen av benralizumab. Baserat på 
populationsfarmakokinetisk analys hade biomarkörer för leverfunktion (ALAT, ASAT och bilirubin) 
vid baseline ingen kliniskt relevant effekt på elimineringen av benralizumab.
Interaktioner
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys hade vanliga samadministrerade läkemedel 
(montelukast, paracetamol, protonpumpshämmare, makrolider och teofyllin/aminofyllin) ingen effekt 
på elimineringen av benralizumab hos patienter med astma.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Eftersom benralizumab är en monoklonal antikropp har inga studier av gentoxicitet eller 
karcinogenicitet utförts.
Djurtoxikologi och/eller -farmakologi
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och allmäntoxicitet, utförda på apa, visade inte några 
särskilda risker för människa. Intravenös och subkutan administrering till cynomolgusapor var 
associerade med sänkta eosinofilantal i perifert blod och benmärg, utan några toxikologiska fynd.
Dräktighet
I en studie av prenatal och postnatal utveckling på dräktiga cynomolgusapor förekom inga 
benralizumab-relaterade effekter på modern, embryofetala effekter eller postnatala effekter.
Fertilitet
Inga dedikerade djurstudier har utförts. Ingen benralizumab-relaterad försämring av 
reproduktionsparametrar observerades hos hanar eller honor av cynomolgusapa. Undersökning av
surrogatfertilitetsparametrar (inklusive organvikter och histopatologi för reproduktionsvävnader) hos 
djur som behandlats med benralizumab tydde inte på nedsatt fertilitet. Hos avkomman till apor som 
doserats under dräktigheten sågs dock en reduktion av eosinofiler.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Histidin
Histidinhydrokloridmonohydrat
Trehalosdihydrat
Polysorbat 20 (E 432)
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
3 år
15
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 oC-8 oC).
Fasenra kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 25 C) i maximalt 14 dagar. Efter att Fasenra tagits 
ut från kylskåpet måste den användas inom 14 dagar eller kasseras. Förvara i originalförpackningen. 
Ljuskänsligt.
Får ej frysas. Får ej skakas. Får ej utsättas för värme.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Förfylld spruta
1 ml lösning i en förfylld engångsspruta tillverkad av typ I-glas med en fast nål av rostfritt stål 
(29 gauge, ½ tum, 12,7 mm), stelt nålskydd och Fluorotec-belagd kolvstopp i en passiv 
säkerhetsanordning.
Förpackning med 1 förfylld spruta.
Förfylld injektionspenna
1 ml lösning i en steril, förfylld injektionspenna för engångsbruk tillverkad av typ I-glas med en fast 
nål av rostfritt stål (29 gauge, ½ tum, 12,7 mm), stelt nålskydd och Fluorotec-belagd propp i en 
förfylld injektionspenna.
Förpackning med 1 förfylld injektionspenna.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Låt den förfyllda sprutan eller den förfyllda injektionspennan anta rumstemperatur, mellan 20 °C och 
25 °C, genom att lämna kartongen utanför kylskåpet i cirka 30 minuter före administrering.
Granska Fasenra före administrering så att det inte innehåller några partiklar eller är missfärgat. 
Fasenra är klar till opaliserande, färglös till gul och kan innehålla genomskinliga eller vita till benvita 
partiklar. Använd inte Fasenra om vätskan är grumlig eller missfärgad, eller om den innehåller stora 
partiklar eller främmande partikelformigt material.
Ytterligare information och instruktioner för förberedande och administrering av Fasenra med förfylld 
spruta eller förfylld injektionspenna finns i bipacksedeln och ”Bruksanvisningen”.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1252/001 1 förfylld spruta
EU/1/17/1252/002 1 förfylld injektionspenna
16
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 8 januari 2018
Datum för den senaste förnyelsen: 15 september 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
17
BILAGA II
A. TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
B. VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING
C. ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
D. VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
18
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
AstraZeneca Pharmaceuticals LP Frederick Manufacturing Center (FMC)
633 Research Court
Frederick, Maryland
21703
USA
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
MedImmune UK Ltd
6 Renaissance Way 
Liverpool, L24 9JW
Storbritannien
AstraZeneca Nijmegen B.V., Nijmegen
Lagelandseweg 78
Nijmegen, 6545CG 
Nederländerna
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska 
säkerhetsrapporten för detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
19
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
20
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
21
A. MÄRKNING
22
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
benralizumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld spruta innehåller 30 mg benralizumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 20, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bruksanvisningen och bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Kasseringsdatum:
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas, skakas eller utsättas för värme.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
23
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1252/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
fasenra 30 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTERFÖRPACKAD FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
benralizumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Subkutan användning
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas, skakas eller utsättas för värme.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Fasenra 30 mg injektionsvätska
benralizumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 ml
6.
ÖVRIGT
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG TILL FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
benralizumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld injektionspenna innehåller 30 mg benralizumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 20, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld injektionspenna
Varje förpackning innehåller 1 Fasenra Pen
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bruksanvisningen och bipacksedeln före användning.
Öppna här
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Kasseringsdatum:
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
27
Får ej frysas, skakas eller utsättas för värme.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1252/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
fasenra 30 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Fasenra 30 mg injektionsvätska
benralizumab
Subkutan användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 ml
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca
29
B. BIPACKSEDEL
30
Bipacksedel: Information till patienten
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionsspruta
benralizumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Fasenra är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Fasenra
2.
Hur du använder Fasenra
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Fasenra ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Fasenra är och vad det används för
Vad Fasenra är
Fasenra innehåller den aktiva substansen benralizumab, vilket är en monoklonal antikropp, d.v.s. en 
typ av protein som känner igen och fastnar på en specifik målsubstans i kroppen. Målet för 
benralizumab är ett protein som kallas interleukin-5-receptor, vilken särskilt återfinns på en typ av vit 
blodkropp som kallas eosinofil.
Vad Fasenra används för
Fasenra används för att behandla svår eosinofil astma hos vuxna. Eosinofil astma är en typ av astma 
där patienterna har för många eosinofiler i blodet eller lungorna.
Fasenra används tillsammans med andra läkemedel för behandling av astma (höga doser av 
”inhalationskortikosteroider” plus andra astmaläkemedel) när sjukdomen inte kan hållas under kontroll 
med enbart de andra läkemedlen. 
Hur Fasenra fungerar
Eosinofiler är vita blodkroppar som är inblandade i astmainflammation. Genom att fastna vid 
eosinofilerna hjälper Fasenra till att reducera deras antal och inflammationen.
Vad är fördelarna med att använda Fasenra
Fasenra kan göra att du får färre astmaanfall, hjälpa dig att andas bättre och minska dina 
astmasymtom. Om du tar läkemedel som kallas orala kortikosteroider, kan användning av Fasenra
också göra att du kan minska den dagliga dosen eller sluta med de orala kortikosteroiderna som du 
behöver för att hålla astman under kontroll.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Fasenra
Använd inte Fasenra:

om du är allergisk mot benralizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tror att detta gäller 
dig.
31
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan du använder Fasenra:

om du har en parasitinfektion eller om du bor i ett område där det är vanligt med 
parasitinfektioner eller reser till ett sådant område. Detta läkemedel kan försvaga din förmåga 
att bekämpa vissa typer av parasitinfektioner.
om du tidigare har fått en allergisk reaktion mot en injektion eller ett läkemedel (symtomen 
vid en allergisk reaktion beskrivs i avsnitt 4).

Tala dessutom med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal när du använder Fasenra:

om du fortfarande inte får kontroll över din astma eller den förvärras medan du behandlas 
med detta läkemedel.
om du får några symtom på en allergisk reaktion (se avsnitt 4). Det har förekommit allergiska 
reaktioner hos patienter som har fått detta läkemedel.

Fasenra är inte en räddningsmedicin. Använd det inte för att behandla ett plötsligt astmaanfall.
Var uppmärksam på tecken på allvarliga allergiska reaktioner
Fasenra kan potentiellt orsaka allvarliga allergiska reaktioner. Du måste vara uppmärksam på tecken 
på dessa reaktioner (såsom nässelutslag, hudutslag, andningssvårigheter, svimning, yrsel, 
svimningskänsla och/eller svullnad av ansikte, tunga eller mun) medan du tar Fasenra.
Det är viktigt att du talar med din läkare om hur man känner igen tidiga symtom på allvarliga 
allergiska reaktioner och hur man hanterar dessa reaktioner om de uppstår.
Andra läkemedel mot astma
Sluta inte plötsligt med eller ändra dosen av dina förebyggande läkemedel mot astma när du har 
börjat med Fasenra.
Om ditt svar på behandlingen tillåter det, kan läkaren försöka minska dosen av vissa av dessa 
läkemedel, särskilt de som kallas kortikosteroider. Detta måste göras gradvis och under direkt 
övervakning av läkaren.
Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn under 18 år eftersom säkerhet och nytta för det här läkemedlet inte är 
känd hos denna population.
Andra läkemedel och Fasenra
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel, 
innan du använder Fasenra.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel.
Om du är gravid ska du inte använda Fasenra, om inte läkaren säger till dig att göra det. Det är inte 
känt om Fasenra kan skada ditt ofödda barn.
Det är inte känt om innehållsämnena i Fasenra kan passera över i bröstmjölk. Om du ammar eller 
planerar att amma, tala med läkare.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att Fasenra påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner.
32
3.
Hur du använder Fasenra
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Rekommenderad dos är en injektion på 30 mg. De första 3 injektionerna ges var fjärde vecka.
Därefter injiceras 30 mg var åttonde vecka.
Fasenra ges som en injektion precis under huden (subkutant). Du och din läkare eller sjuksköterska ska 
avgöra om du kan injicera Fasenra själv. Du ska inte själv injicera Fasenra om du inte tidigare 
behandlats med Fasenra och om du tidigare har haft en allergisk reaktion mot Fasenra.
Du eller din vårdare ska få utbildning i rätt sätt att injicera Fasenra. Läs bruksanvisningen för den 
förfyllda sprutan noga innan du använder Fasenra.
Om du har glömt att använda Fasenra
Om du har glömt att injicera en dos av Fasenra, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska så 
snart som möjligt.
Avbrott i behandlingen med Fasenra
Du ska inte sluta med behandlingen med Fasenra om inte läkaren säger att du ska göra det. Om du gör 
avbrott eller slutar helt med behandlingen med Fasenra kan det göra att astmasymtomen och -anfallen 
kommer tillbaka.
Om astmasymtomen förvärras medan du får injektioner med Fasenra, ska du kontakta läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga allergiska reaktioner
Sök genast läkarvård om du tror att du kan ha fått en allergisk reaktion. Sådana reaktioner kan 
uppträda inom några timmar eller dagar efter injektionen.
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):

allergisk reaktion
symtomen är vanligtvis: 
o
o
o
svullnad av ansikte, tunga eller mun
andningssvårigheter
svimning, yrsel, svimningskänsla (på grund av blodtrycksfall)
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)

överkänslighetsreaktioner (nässelutslag, hudutslag)
Övriga biverkningar
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)




huvudvärk
faryngit (ont i halsen)
feber
reaktion på injektionsstället (till exempel smärta, rodnad, klåda, svullnad nära det ställe där 
injektionen gavs)
33
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Fasenra ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Fasenra är endast avsett för engångsbruk.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaras i kylskåp (2oC-8oC).
Sprutan kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 25 C) i maximalt 14 dagar. Efter att Fasenra tagits 
ut från kylskåpet måste den användas inom 14 dagar eller kasseras, och kasseringsdatumet ska skrivas 
på kartongen.
Får ej skakas, frysas eller utsättas för värme.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är benralizumab. En förfylld spruta med 1 ml lösning innehåller 30 mg 
benralizumab.
Övriga innehållsämnen är histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 20 
och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Fasenra är en lösning i en spruta av genomskinligt glas. Färgen kan variera från färglös till gul. 
Läkemedlet kan innehålla partiklar.
Fasenra saluförs i en förpackning med 1 förfylld spruta.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85
Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
MedImmune UK Ltd
6 Renaissance Way
34
Liverpool, L24 9JW
Storbritannien
AstraZeneca Nijmegen B.V., Nijmegen
Lagelandseweg 78
Nijmegen, 6545CG
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
35
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρμακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tfn: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
36
Bruksanvisning
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
benralizumab
För subkutan injektion
Förfylld engångsspruta
Innan du använder din Fasenra förfylld engångsspruta ska din läkare visa dig eller din vårdare hur man 
använder den på rätt sätt.
Läs denna bruksanvisning innan du börjar använda din Fasenra förfylld engångsspruta och 
varje gång du får en ny förpackning. Informationen kan ha uppdaterats. Denna information ersätter 
inte samtalen med din läkare om din sjukdom eller din behandling.
Om du eller din vårdare har några frågor, tala med din läkare.
Viktig information
Förvara Fasenra i ett kylskåp (2°C-8°C) i ytterkartongen tills du är redo att använda den.
Fasenra kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 25 C) i maximalt 14 dagar. Efter att Fasenra tagits 
ut från kylskåpet måste den användas inom 14 dagar eller kasseras.
Använd inte din Fasenra förfylld engångsspruta om:




den har varit fryst
den har tappats eller skadats 
säkerhetsförslutningen på kartongen har brutits
utgångsdatumet (EXP) har passerats
Du ska inte:


skaka din förfyllda spruta
dela eller återanvända din förfyllda 
spruta
Om något av ovanstående inträffar, kasta sprutan i en avfallsbehållare för stickande föremål och 
använd en ny förfylld spruta.
Varje Fasenra förfylld spruta innehåller 1 dos Fasenra som endast är avsedd för engångsbruk.
Förvara Fasenra och alla läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Din Fasenra förfylld spruta
Ta inte av nålskyddet förrän du har kommit till steg 6 i dessa instruktioner och är redo att injicera 
Fasenra.
Vidrör inte klämmorna för aktivering av nålskyddsanordningen, eftersom det kan leda till att 
nålskyddsanordningen aktiveras för tidigt.
Klämmor för 
aktivering av 
nålskydds-
anordningen
Sprut-
kropp
Etikett med 
utgångsdatum
Nålskydd
Kolvhuvud
Kolv
Finger-
grepp
Inspektions-
fönster
Nål
37
Steg 1 – Ta fram material




1 Fasenra förfylld spruta från kylskåpet
1 sprittork
1 bomullstuss eller kompress
1 avfallsbehållare för stickande föremål.
(Se steg 9 – Kasta den använda förfyllda sprutan)
Förfylld spruta
Sprittork
Bomullstuss eller 
kompress
Avfallsbehållare
Steg 2 – Förbered dig för att använda din förfyllda spruta
Kontrollera utgångsdatumet (EXP). Använd den inte om utgångsdatumet 
har passerat.
Låt den förfyllda sprutan anta rumstemperatur, mellan 20 °C och 25 °C, 
genom att lämna kartongen utanför kylskåpet i cirka 30 minuter före 
administrering.
Värm inte den förfyllda sprutan på något annat sätt, till exempel i en 
mikrovågsugn eller i varmt vatten och placera den inte nära andra 
värmekällor.
Efter att Fasenra tagits ut från kylskåpet måste den användas inom 14 dagar. 
30
min
Steg 3 – Kontrollera vätskan
Ta tag i sprutkroppen (inte kolven) och lyft upp den förfyllda 
sprutan.
Titta på vätskan genom inspektionsfönstret. Vätskan ska vara klar 
och färglös till gul. Den kan innehålla små vita partiklar.
Injicera inte Fasenra om vätskan är grumlig, missfärgad eller om den 
innehåller stora partiklar.
Du kan se en liten luftbubbla i vätskan. Detta är normalt. Du behöver 
inte göra något åt det.
38
Injektions-
ställe 
endast för 
vårdare
Steg 4 – Välj injektionsställe
Det rekommenderade injektionsstället är på framsidan av låret. 
Du kan också använda den nedre delen av din mage. 
Injicera inte:


inom 5 cm från naveln
där huden är öm, har blåmärken, är fjällande eller har 
förhårdnader
där huden har ärr eller är skadad
genom kläder


En vårdare kan injicera dig på överarmen, låret eller magen. 
Försök inte injicera dig själv i armen.
För varje injektion, välj ett nytt ställe som är minst 3 cm från 
det förra injektionsstället.
Steg 5 – Rengör injektionsstället
Tvätta dina händer noga med tvål och vatten.
Torka av injektionsstället med en sprittork i en
cirkelrörelse. Låt det lufttorka.
Ta inte på det rengjorda området före injicering.
Fläkta eller blås inte på det rengjorda området.  
Steg 6 – Dra av nålskyddet
Håll sprutkroppen med en hand och dra försiktigt av nålskyddet 
rakt ut med den andra handen.
Håll inte i kolven eller kolvhuvudet när du tar av nålskyddet.
Lägg undan nålskyddet för att kasta senare.
Det är normalt att se en droppe vätska på toppen av nålen.
Använd inte sprutan om den har tappats utan att nålskyddet sitter 
på eller om nålen är skadad eller smutsig.
Rör inte vid nålen med dina fingrar och låt inte nålen vidröra något 
annat.
Gå vidare till nästa steg utan fördröjning.
39
Steg 7 – Injicera Fasenra
Håll den förfyllda sprutan med en hand som på bilden.
Använd den andra handen till att försiktigt nypa ihop och hålla 
huden där du vill injicera. Detta skapar en fastare yta.
Tryck inte ner kolven förrän nålen är intryckt hela vägen i 
huden.
Dra aldrig tillbaka kolven.
Injicera Fasenra genom att följa stegen i figurerna a, b och c. 
a
45°
b
c
Använd en snabb, kort rörelse
för att trycka in nålen i den 
ihopklämda huden.
Sätt in nålen med en 45 graders
vinkel.
Använd tummen för att trycka 
ner kolvhuvudet.
Fortsätt trycka tills den är nere 
så långt det går. Detta är för att 
försäkra dig om att du injicerar 
allt läkemedel.
Håll tummen nedtryckt på 
kolvhuvudet medan du drar ut 
nålen ur huden.
Släpp långsamt upp kolven tills
nålskyddet täcker nålen.
Steg 8 – Kontrollera injektionsstället
Det kan finnas en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. 
Detta är normalt.
Tryck försiktigt en bomullstuss eller kompress på huden tills 
blödningen har slutat.
Gnugga inte injektionsstället.
Täck injektionsstället med ett litet plåster vid behov.
40
Steg 9 – Kasta den använda förfyllda sprutan
 Varje förfylld spruta innehåller en dos Fasenra och kan inte 
användas igen.
 Lägg din använda förfyllda spruta i en avfallsbehållare för 
stickande föremål direkt efter använding.
Kasta inte den förfyllda sprutan i hushållsavfallet.
Sätt inte tillbaka nålskyddet på den förfyllda sprutan.
Kasta nålskyddet och annat material i hushållsavfallet.
Riktlinjer för kassering
Kasta den fulla avfallsbehållaren enligt anvisningar från din läkare eller apotekspersonal.
Avfallsbehållaren ska inte återvinnas. 
41
Bipacksedel: Information till patienten
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
benralizumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Fasenra är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Fasenra
2.
Hur du använder Fasenra
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Fasenra ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Fasenra är och vad det används för
Vad Fasenra är
Fasenra innehåller den aktiva substansen benralizumab, vilket är en monoklonal antikropp, d.v.s. en 
typ av protein som känner igen och fastnar på en specifik målsubstans i kroppen. Målet för 
benralizumab är ett protein som kallas interleukin-5-receptor, vilken särskilt återfinns på en typ av vit 
blodkropp som kallas eosinofil.
Vad Fasenra används för
Fasenra används för att behandla svår eosinofil astma hos vuxna. Eosinofil astma är en typ av astma 
där patienterna har för många eosinofiler i blodet eller lungorna.
Fasenra används tillsammans med andra läkemedel för behandling av astma (höga doser av 
”inhalationskortikosteroider” plus andra astmaläkemedel) när sjukdomen inte kan hållas under kontroll 
med enbart de andra läkemedlen.
Hur Fasenra fungerar
Eosinofiler är vita blodkroppar som är inblandade i astmainflammation. Genom att fastna vid 
eosinofilerna hjälper Fasenra till att reducera deras antal och inflammationen.
Vad är fördelarna med att använda Fasenra
Fasenra kan göra att du får färre astmaanfall, hjälpa dig att andas bättre och minska dina 
astmasymtom. Om du tar läkemedel som kallas orala kortikosteroider, kan användning av Fasenra 
också göra att du kan minska den dagliga dosen eller sluta med de orala kortikosteroiderna som du 
behöver för att hålla astman under kontroll.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Fasenra
Använd inte Fasenra:

om du är allergisk mot benralizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tror att detta gäller 
dig.
42
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan du använder Fasenra:

om du har en parasitinfektion eller om du bor i ett område där det är vanligt med 
parasitinfektioner eller reser till ett sådant område. Detta läkemedel kan försvaga din förmåga 
att bekämpa vissa typer av parasitinfektioner.
om du tidigare har fått en allergisk reaktion mot en injektion eller ett läkemedel (symtomen 
vid en allergisk reaktion beskrivs i avsnitt 4).

Tala dessutom med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal när du använder Fasenra:

om du fortfarande inte får kontroll över din astma eller den förvärras medan du behandlas 
med detta läkemedel.
om du får några symtom på en allergisk reaktion (se avsnitt 4). Det har förekommit allergiska 
reaktioner hos patienter som har fått detta läkemedel.

Fasenra är inte en räddningsmedicin. Använd det inte för att behandla ett plötsligt astmaanfall.
Var uppmärksam på tecken på allvarliga allergiska reaktioner
Fasenra kan potentiellt orsaka allvarliga allergiska reaktioner. Du måste vara uppmärksam på tecken 
på dessa reaktioner (såsom nässelutslag, hudutslag, andningssvårigheter, svimning, yrsel, 
svimningskänsla och/eller svullnad av ansikte, tunga eller mun) medan du tar Fasenra.
Det är viktigt att du talar med läkare om hur man känner igen tidiga symtom på allvarliga allergiska 
reaktioner och hur man hanterar dessa reaktioner om de uppstår.
Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn under 18 år eftersom säkerhet och nytta för det här läkemedlet inte är 
känd hos denna population.
Andra läkemedel mot astma
Sluta inte plötsligt med eller ändra dosen av dina förebyggande läkemedel mot astma när du har 
börjat med Fasenra.
Om ditt svar på behandlingen tillåter det, kan läkaren försöka minska dosen av vissa av dessa 
läkemedel, särskilt de som kallas kortikosteroider. Detta måste göras gradvis, under direkt 
övervakning av läkaren.
Andra läkemedel och Fasenra
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel, 
innan du använder Fasenra.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel.
Om du är gravid ska du inte använda Fasenra, om inte läkaren säger till dig att göra det. Det är inte 
känt om Fasenra kan skada ditt ofödda barn.
Det är inte känt om innehållsämnena i Fasenra kan passera över i bröstmjölk. Om du ammar eller 
planerar att amma, tala med läkare.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att Fasenra påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner.
43
3.
Hur du använder Fasenra
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Rekommenderad dos är en injektion på 30 mg. De första 3 injektionerna ges var fjärde vecka. 
Därefter injiceras 30 mg var åttonde vecka.
Fasenra ges som en injektion precis under huden (subkutant). Du och din läkare eller sjuksköterska ska 
avgöra om du kan injicera Fasenra själv. Du ska inte själv injicera Fasenra om du inte tidigare 
behandlats med Fasenra och om du tidigare har haft en allergisk reaktion mot Fasenra.
Du eller din vårdare ska få utbildning i rätt sätt att injicera Fasenra. Läs bruksanvisningen för Fasenra 
Pen noga innan du använder Fasenra.
Om du har glömt att använda Fasenra
Om du har glömt att injicera en dos av Fasenra, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska så 
snart som möjligt.
Avbrott i behandlingen med Fasenra
Du ska inte sluta med behandlingen med Fasenra om inte läkaren säger att du ska göra det. Om du gör 
avbrott eller slutar helt med behandlingen med Fasenra kan det göra att astmasymtomen och -anfallen 
kommer tillbaka.
Om astmasymtomen förvärras medan du får injektioner med Fasenra, ska du kontakta läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga allergiska reaktioner
Sök genast läkarvård om du tror att du kan ha fått en allergisk reaktion. Sådana reaktioner kan 
uppträda inom några timmar eller dagar efter injektionen.
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):

allergisk reaktion
symtomen är vanligtvis:
o
o
o
svullnad av ansikte, tunga eller mun
andningssvårigheter
svimning, yrsel, svimningskänsla (på grund av blodtrycksfall)
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)

överkänslighetsreaktioner (nässelutslag, hudutslag)
Övriga biverkningar
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 




huvudvärk
faryngit (ont i halsen)
feber
reaktion på injektionsstället (till exempel smärta, rodnad, klåda, svullnad nära det ställe där 
injektionen gavs)
44
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Fasenra ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Fasenra är endast avsett för engångsbruk.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaras i kylskåp (2oC-8oC).
Injektionspennan kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 25 C) i maximalt 14 dagar. Efter att 
Fasenra tagits ut från kylskåpet måste den användas inom 14 dagar eller kasseras, och 
kasseringsdatumet ska skrivas på kartongen.
Får ej skakas, frysas eller utsättas för värme.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är benralizumab. En förfylld injektionspenna med 1 ml lösning innehåller 
30 mg benralizumab.
Övriga innehållsämnen är histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 20 
och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Fasenra är en lösning som är färglös till gul. Läkemedlet kan innehålla partiklar.
Fasenra saluförs i en förpackning med 1 förfylld injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85
Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
MedImmune UK Ltd
6 Renaissance Way
Liverpool, L24 9JW
45
Storbritannien
AstraZeneca Nijmegen B.V., Nijmegen
Lagelandseweg 78
Nijmegen, 6545CG
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
46
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρμακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tfn: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
47
Bruksanvisning
Fasenra 30 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
benralizumab
För subkutan injektion
Förfylld injektionspenna för engångsbruk
Innan du använder din Fasenra Pen ska din läkare visa dig eller din vårdare hur man använder den på 
rätt sätt.
Läs denna bruksanvisning innan du börjar använda din Fasenra Pen och varje gång du får en 
ny förpackning. Informationen kan ha uppdaterats. Denna information ersätter inte samtalen med din 
läkare om din sjukdom eller din behandling.
Om du eller din vårdare har några frågor, tala med din läkare.
Viktig information
Förvara Fasenra i ett kylskåp (2°C-8°C) i ytterkartongen tills du är redo att använda den.
Fasenra kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 25 C) i maximalt 14 dagar. Efter att Fasenra tagits 
ut från kylskåpet måste den användas inom 14 dagar eller kasseras.
Använd inte din Fasenra Pen om:




den har varit fryst
den har tappats eller skadats
säkerhetsförslutningen på kartongen har brutits
utgångsdatumet (EXP) har passerats
Du ska inte:


skaka din Fasenra Pen
dela eller återanvända din Fasenra 
Pen
Om något av ovanstående inträffar, kasta Fasenra Pen i en avfallsbehållare för stickande föremål och 
använd en ny Fasenra Pen.
Varje Fasenra Pen innehåller 1 dos Fasenra som endast är avsedd för engångsbruk.
Förvara Fasenra och alla läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Din Fasenra Pen
Ta inte av nålskyddet förrän du har kommit till steg 6 i dessa instruktioner och är redo att injicera 
Fasenra.
Före användning
Efter användning
Inspektions-
fönster
Lock
Vätska med 
läkemedel
Etikett med 
utgångsdatum
Nålskydd
Grön kolv
Steg 1 – Ta fram material




1 Fasenra Pen från kylskåpet
1 sprittork
1 bomullstuss eller kompress
1 avfallsbehållare för stickande föremål.
(Se steg 10 – Kasta den använda Fasenra Pen på ett säkert sätt)
48
Fasenra Pen
Sprittork
Bomullstuss eller 
kompress
Avfallsbehållare
Steg 2 – Förbered dig för att använda din Fasenra Pen
Kontrollera utgångsdatumet (EXP). Använd den inte om 
utgångsdatumet har passerat.
Låt den förfyllda injektionspennan anta rumstemperatur, mellan 20 °C 
och 25 °C, genom att lämna kartongen utanför kylskåpet i cirka 
30 minuter före administrering.
Värm inte Fasenra Pen på något annat sätt, till exempel i en mikrovågsugn 
eller i varmt vatten och placera den inte nära andra värmekällor.
Efter att Fasenra tagits ut från kylskåpet måste den användas inom 14 dagar.
Ta inte av locket förrän du har kommit till steg 6. 
Steg 3 – Kontrollera vätskan
30
min
Steg 4 – Välj injektionsställe
Injektions-
ställe 
endast för 
vårdare
Titta på vätskan i Fasenra Pen genom inspektionsfönstret.
Vätskan ska vara klar och färglös till gul. Den kan innehålla små 
vita partiklar.
Injicera inte Fasenra om vätskan är grumlig, missfärgad eller om 
den innehåller stora partiklar.
Du kan se en liten luftbubbla i vätskan. Detta är normalt. Du 
behöver inte göra något åt det.
Det rekommenderade injektionsstället är på framsidan av låret. 
Du kan också använda den nedre delen av din mage.
Injicera inte:


inom 5 cm från naveln
där huden är öm, har blåmärken, är fjällande eller har 
förhårdnader
där huden har ärr eller är skadad
genom kläder


En vårdare kan injicera dig på överarmen, låret eller magen. 
Försök inte injicera dig själv i armen.
För varje injektion, välj ett nytt ställe som är minst 3 cm från 
det förra injektionsstället.
49
Steg 5 – Rengör injektionsstället
Tvätta dina händer noga med tvål och vatten.
Torka av injektionsstället med en sprittork i en
cirkelrörelse. Låt det lufttorka.
Ta inte på det rengjorda området före injicering.
Fläkta eller blås inte på det rengjorda området.  
Steg 6 – Dra av locket
Håll Fasenra Pen med en hand och dra försiktigt av locket rakt ut 
med den andra handen.
Lägg undan locket för att kasta senare.
Det gröna nålskyddet är nu fritt. Det finns där för att förhindra att du 
rör nålen.
Försök inte röra vid nålen och tryck inte på nålskyddet med dina 
fingrar.
Försök inte sätta tillbaka locket på Fasenra Pen. Det kan medföra att 
injektionen inträffar för tidigt eller att nålen skadas.
Genomför följande steg direkt efter att du tagit av locket.
Steg 7 - Injicera Fasenra
Följ läkarens instruktioner om hur du ska injicera. Du kan antingen försiktigt nypa huden på 
injektionsstället eller injicera utan att nypa huden.
Injicera Fasenra genom att följa stegen i figurerna a, b, c och d.
Håll Fasenra Pen på plats genom hela injektionen.
Byt inte position på Fasenra Pen efter att injektionen har startat.
a
90°
Placera Fasenra Pen på injektionsstället
Placera nålskyddet på Fasenra Pen platt mot din hud (90 graders vinkel). Säkerställ att du kan se 
inspektionsfönstret.
50
b
c
15
sek
d
Tryck ner ordentligt.
Du hör ett klick. Ett ”klick” 
talar om att injektionen har 
börjat. Den gröna kolven rör sig 
nedåt i inspektionsfönstret 
under injektionen.
Håll fast i 15 sekunder.
Du hör ett andra ”klick”. Det 
andra klicket talar om att 
injektionen är klar. Den gröna 
kolven fyller 
inspektionsfönstret.
Steg 8 – Kontrollera inspektionsfönstret
Lyft Fasenra Pen rakt upp.
Nålskyddet glider ner och låses 
på plats över nålen.
Kontrollera inspektionsfönstret för att säkerställa att all vätska har 
injicerats.
Om den gröna kolven inte fyller inspektionsfönstret kanske du 
inte har fått full dos. Om detta händer eller om du har några andra 
frågor, kontakta din läkare.
Före 
injektion
Efter 
injektion
Steg 9 – Kontrollera injektionsstället
Det kan finnas en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. 
Detta är normalt.
Tryck försiktigt en bomullstuss eller kompress på huden tills 
blödningen har slutat.
Gnugga inte injektionsstället.
Täck injektionsstället med ett litet plåster vid behov.
51
Steg 10 - Kasta den använda Fasenra Pen på ett säkert sätt
 Varje Fasenra Pen innehåller en dos Fasenra och kan inte 
användas igen.
 Lägg din använda Fasenra Pen i en avfallsbehållare för 
stickande föremål direkt efter använding.
Kasta inte Fasenra Pen i hushållsavfallet.
Kasta locket och annat material i hushållsavfallet.
Riktlinjer för kassering 
Kasta den fulla avfallsbehållaren enligt anvisningar från din läkare eller apotekspersonal.
Avfallsbehållaren ska inte återvinnas.
52
