BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Faslodex 250 mg injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En förfylld spruta innehåller 250 mg fulvestrant per 5 ml lösning.
Hjälpämnen med känd effekt (per 5 ml)
Etanol (96%, 500 mg)
Bensylalkohol (500 mg)
Bensylbensoat (750 mg)
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning
Klar, färglös till gul, viskös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Faslodex är avsett:

som monoterapi för behandling av östrogenreceptorpositiv, lokalt avancerad eller metastatisk 
bröstcancer hos postmenopausala kvinnor:
-
-
som inte tidigare fått endokrin behandling eller
med återfall under eller efter adjuvant antiöstrogenbehandling eller sjukdomsprogression 
vid antiöstrogenbehandling.

i kombination med palbociklib för behandling av hormonreceptor (HR)-positiv, human 
epidermal tillväxtfaktorreceptor 2 (HER2)-negativ lokalt avancerad eller metastatisk bröstcancer 
hos kvinnor som tidigare har fått endokrinbehandling (se avsnitt 5.1).
Hos pre- eller perimenopausala kvinnor bör kombinationsbehandlingen med palbociklib kombineras 
med en luteiniserande hormonfrisättande hormon (LHRH)-agonist.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Vuxna kvinnor (inklusive äldre):
Rekommenderad dos är 500 mg en gång per månad, med en extra dos på 500 mg två veckor efter den 
initiala dosen.
Se även produktresumén för palbociklib när Faslodex används i kombination med palbociklib.
Före och under hela behandlingen med kombinationen Faslodex plus palbociklib bör 
pre/perimenopausala kvinnor behandlas med LHRH-agonister enligt lokal klinisk praxis.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Inga dosjusteringar rekommenderas hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance  30 ml/min). Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
2
30 ml/min) har säkerhet och effekt inte utvärderats varför försiktighet rekommenderas i dessa fall (se 
avsnitt 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Inga dosjusteringar rekommenderas hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Eftersom 
exponeringen av fulvestrant dock kan komma att öka bör Faslodex användas med försiktighet hos 
dessa patienter. Det finns inga data för patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitten 4.3, 4.4 och 5.2).
Pediatrisk population
Effekt och säkerhet av Faslodex på barn från nyfödd upp till 18 års ålder har ännu inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas.
Administreringssätt
Faslodex ska administreras som två efter varandra följande 5 ml injektioner genom långsam 
intramuskulär injektion (1-2 minuter/injektion), en i varje skinka (glutealområdet).
På grund av närheten till den underliggande ischiasnerven ska försiktighet iakttas om Faslodex 
injiceras dorsoglutealt.
För detaljerade instruktioner för administrering se avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
Svår leverfunktionsnedsättning (se avsnitten 4.4 och 5.2).
4.4 Varningar och försiktighet
Försiktighet bör iakttas vid användning till patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitten 4.2, 4.3 och 5.2).
Försiktighet bör iakttas vid användning till patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance mindre än 30 ml/min).
På grund av det intramuskulära administreringssättet bör försiktighet iakttas när Faslodex 
administreras till patienter med känd blödningsrubbning eller trombocytopeni eller behandlas med 
antikoagulantia.
Tromboemboliska händelser är vanligt förekommande hos kvinnor med avancerad bröstcancer vilket 
har observerats i kliniska studier med Faslodex (se avsnitt 4.8). Detta bör tas i beaktande när Faslodex 
förskrivs till patienter med ökad risk för tromboembolism.
Biverkningar relaterade till injektionsområdet såsom ischias, neuralgi, neuropatisk smärta och perifer 
neuropati har rapporterats vid Faslodex-injektioner. På grund av närheten till den underliggande 
ischiasnerven måste försiktighet iakttas om Faslodex administreras vid det dorsogluteala 
injektionsstället (se avsnitt 4.2 och 4.8).
Långtidseffektdata för fulvestrant på benvävnad saknas. På grund av fulvestrants verkningsmekanism 
finns det en potentiell risk för osteoporos.
Effekten och säkerheten för Faslodex (antingen som monoterapi eller i kombination med palbociklib) 
har inte studerats hos patienter med kritisk visceral sjukdom.
Se även produktresumén för palbociklib när Faslodex kombineras med palbociklib.
3
Interferens med östradiol-antikroppsanalyser
På grund av den strukturella likheten mellan fulvestrant och östradiol, kan fulvestrant störa 
antikroppsbaserade östradiolanalyser och leda till falskt förhöjda nivåer av östradiol.
Etanol
Faslodex innehåller 10 % w/v etanol (alkohol) som hjälpämne, d.v.s. upp till 500 mg per injektion, 
motsvarande 10 ml öl eller 4 ml vin. Detta kan vara skadligt för personer som lider av alkoholism och 
ska uppmärksammas av högriskgrupper såsom patienter med leversjukdom och epilepsi.
Bensylalkohol
Faslodex innehåller hjälpämnet bensylalkohol som kan orsaka allergiska reaktioner.
Pediatrisk population
Faslodex rekommenderas inte till barn och ungdomar eftersom säkerhet och effekt inte har fastställts 
för denna patientgrupp (se avsnitt 5.1).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
En klinisk interaktionsstudie med midazolam (substrat av CYP3A4) visade att fulvestrant inte hämmar 
CYP3A4. Kliniska interaktionsstudier med rifampicin (inducerare av CYP 3A4) och ketokonazol 
(hämmare av CYP 3A4) visade inte någon kliniskt relevant förändring i clearance av fulvestrant. 
Dosjustering är därför inte nödvändigt hos patienter som får fulvestrant samtidigt med CYP 3A4-
hämmare eller -inducerare.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Patienter som kan tänkas bli gravida ska använda ett effektivt preventivmedel under behandlingen med 
Faslodex och i 2 år efter sista dosen.
Graviditet
Faslodex är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Efter enstaka intramuskulära doser i råtta 
och kanin har fulvestrant visats passera placentan. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska 
effekter såsom ökad incidens av fostermissbildningar och dödsfall (se avsnitt 5.3).
Om graviditet under behandling med Faslodex inträffar ska patienten informeras om de potentiella 
riskerna för fostret och den potentiella risken för missfall. 
Amning
Amning måste avbrytas vid behandling med Faslodex. Fulvestrant utsöndras i mjölk hos lakterande 
råtta. Det är okänt om fulvestrant utsöndras i bröstmjölk. Med hänsyn till den potentiella risken för 
allvarliga biverkningar orsakade av fulvestrant hos spädbarn som ammas, är användning under amning 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Fertilitet
Effekten av Faslodex på fertilitet hos människa har inte studerats.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Faslodex har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Eftersom kraftlöshet har rapporterats som en mycket vanlig biverkan vid användning av Faslodex ska 
dock patienter som känner av denna biverkan iaktta försiktighet vid bilkörning och användning av 
maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
4
Monoterapi
Detta avsnitt omfattar information baserad på alla biverkningar som rapporterats från kliniska studier, 
marknadsstudier och spontana rapporter. I den poolade datauppsättningen för fulvestrant monoterapi
var de mest frekventa rapporterade biverkningarna reaktioner vid injektionsstället, kraftlöshet, 
illamående och förhöjda nivåer av leverenzymer (ALAT, ASAT, ALP). 
I tabell 1 är följande frekvenskategorier för biverkningar beräknade på basis av en grupp behandlad 
med Faslodex 500 mg i de poolade säkerhetsanalyserna av studier där Faslodex 500 mg jämförs med 
Faslodex 250 mg [CONFIRM (studie D6997C00002), FINDER 1 (studie D6997C00004), FINDER 2 
(studie D6997C00006) och NEWEST (studie D6997C00003)], eller från FALCON (studie 
D699BC00001) ensam, där Faslodex 500 mg jämförs med anastrozol 1 mg. När frekvenserna skiljer 
sig mellan de poolade säkerhetsanalyserna och FALCON visas den högsta frekvensen. Frekvenserna i 
tabell 1 baseras på alla rapporterade fall, oavsett prövarens utvärdering av orsakssambandet.
Mediandurationen för behandling med fulvestrant 500 mg över den poolade datauppsättningen
(inklusive de ovan nämnda studierna plus FALCON) var 6,5 månader.
Lista på biverkningar i tabellform
Biverkningarna listade nedan är klassificerade efter frekvens och organsystem. Frekvensgrupperna är 
definierade enligt följande konvention: mycket vanliga (1/10), vanliga (1/100, <1/10), mindre 
vanliga (1/1 000, <1/100). Inom varje frekvensgrupp rapporteras biverkningarna med avtagande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1
Biverkningar rapporterade hos patienter behandlade med Faslodex som monoterapi
Biverkningar enligt klassificering av organsystem och frekvens
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Metabolism och nutrition
Centrala och perifera nervsystemet
Blodkärl
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Reproduktionsorgan och bröstkörtel
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Urinvägsinfektioner
Minskat antal blodplättare
Överkänslighetsreaktionere
Anafylaktiska reaktioner
Aptitlösheta
Huvudvärk
Blodvallningare
Venös tromboembolisma
Illamående
Kräkning, diarré
Förhöjda nivåer av leverenzymer (ALAT, 
ASAT, ALP)a
Förhöjd nivå av bilirubina
Leversviktc, f, hepatitf, förhöjd nivå av 
gamma-GTf
Hudutslage
Ledsmärta och muskuloskeletal smärtad
Ryggsmärtaa
Vaginal blödninge
Vaginal moniliasisf, vaginal flytningf
Kraftlösheta, reaktioner vid injektionsställetb
Perifer neuropatie, ischiase
Blödning vid injektionsställetf, blåmärken vid 
injektionsställetf, neuralgic,f
a
b
c
Inkluderar biverkningar för vilka den exakta omfattningen av inverkan av Faslodex inte kan fastställas på 
grund av den underliggande sjukdomen.
Termen reaktioner vid injektionsstället inkluderar inte blödning vid injektionsstället, blåmärken vid
injektionsstället, ischias, neuralgi eller perifer neuropati.
Biverkningen observerades inte i större kliniska studier (CONFIRM, FINDER 1, FINDER 2, NEWEST). 
Frekvensen har beräknats med hjälp av övre gränsen av det 95 % konfidensintervallet för 
5
punktskattningen. Detta beräknas som 3/560 (där 560 är antalet patienter i de större kliniska studierna), 
som motsvarar frekvenskategorin ”mindre vanliga”.
Omfattar: artralgi och mindre frekvent muskuloskeletal smärta, myalgi och smärta i extremitet.
Frekvenskategorin skiljer sig mellan poolad säkerhetsdatauppsättning och FALCON.
Biverkningen observerades inte i FALCON.
d
e
f
Beskrivning av valda biverkningar
Beskrivningarna som inkluderas nedan baserar sig på säkerhetsanalyser från 228 patienter som fick 
minst en (1) dos fulvestrant och 232 patienter som fick minst en (1) dos anastrozol i FALCON 
fas 3-studien.
Ledsmärta och muskuloskeletal smärta 
I FALCON-studien var antalet patienter som rapporterade biverkningarna ledsmärta och 
muskuloskeletal smärta 65 (31,2 %) och 48 (24,1 %) för fulvestrant- respektive anastrozolarmarna. Av 
de 65 patienterna i Faslodex-armen rapporterade 40 % (26/65) av patienterna ledsmärta och 
muskuloskeletal smärta inom den första behandlingsmånaden, och 66,2 % (43/65) av patienterna inom 
de första 3 behandlingsmånaderna. Inga patienter rapporterade biverkningar som var CTCAE 
grad ≥ 3 eller som krävde dosreduktion, dosavbrott eller utsättning av behandlingen på grund av dessa 
biverkningar.
Kombinationsbehandling med palbociklib
Den övergripande säkerhetsprofilen för fulvestrant vid användning i kombination med palbociklib
baseras på data från 517 patienter med HR-positiv, HER2-negativ avancerad eller metastatisk 
bröstcancer i den randomiserade PALOMA3-studien (se avsnitt 5.1). De vanligaste (≥ 20 %) 
biverkningarna av någon grad som rapporterats hos patienter som fick fulvestrant i kombination med 
palbociklib var neutropeni, leukopeni, infektioner, trötthet, illamående, anemi, stomatit, diarré, 
trombocytopeni och kräkningar. De vanligaste (≥ 2 %) grad ≥ 3 biverkningarna var neutropeni, 
leukopeni, infektioner, anemi, ökad ASAT, trombocytopeni och trötthet.
I tabell 2 rapporteras biverkningarna från PALOMA3.
Medianexponeringsdurationen för fulvestrant var 11,2 månader i fulvestrant + palbociklib-armen och 
4,8 månader i fulvestrant + placebo-armen. Medianexponeringsdurationen för palbociklib i fulvestrant 
+ palbociklib-armen var 10,8 månader.
Tabell 2
Biverkningar baserat på PALOMA3-studien (n=517)
Frekvens per organsystem
Rekommenderade termera
Infektioner och infestationer
Mycket vanliga
   Infektionerb
Blodet och lymfsystemet
Mycket vanliga
   Neutropenic
   Leukopenid
   Anemie
   Trombocytopenif
Mindre vanliga
   Febril neutropeni
Metabolism och nutrition
Mycket vanliga
Faslodex + palbociklib
(N=345)
Faslodex + placebo 
(N=172)
Alla grader
n (%)
grad ≥ 3
n (%)
Alla grader
n (%)
grad ≥ 3
n (%)
188 (54,5)
19 (5,5)
60 (34,9)
6 (3,5)
290 (84,1)
207 (60,0)
109 (31,6)
88 (25,5)
240 (69,6)
132 (38,3)
15 (4,3)
10 (2,9)
6 (3,5)
9 (5,2)
24 (14,0)
0
0
1 (0,6)
4 (2,3)
0
3 (0,9)
3 (0,9)
0
0
6
1 (0,6)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
4 (1,2)
6 (3,5)
4 (2,3)
27 (7,8)
25 (7,2)
60 (17,4)
18 (10,5)
2 (1,2)
3 (1,7)
3 (1,7)
25 (7,2)
24 (7,0)
15 (4,3)
2 (0,6)
3 (0,9)
0
2 (0,6)
53 (30,8)
24 (14,0)
35 (20,3)
28 (16,3)
124 (35,9)
104 (30,1)
94 (27,2)
75 (21,7)
   Minskad aptit
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga
   Dysgeusi
Ögon
Vanliga
   Ökat tårflöde
   Dimsyn
   Torra ögon
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Vanliga
   Epistaxis
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
   Illamående
   Stomatitg
   Diarré
   Kräkning
Hud och subkutan vävnad
Mycket vanliga
   Alopeci
   Hudutslagh
Vanliga
   Torr hud
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Mycket vanliga
   Trötthet
   Pyrexi
Vanliga
   Asteni
Undersökningar
Mycket vanliga
   Ökning av ASAT 
Vanliga
   Ökning av ALAT
ALAT=alanin aminotransferas; ASAT=aspartat aminotransferas; N/n=antal patienter; N/A=ej tillämpligt
a Rekommenderade termer är listade enligt MedDRA 17.1.
b Infektioner inkluderar alla rekommenderade termer som är en del av klassificeringen av organsystemet
Infektioner och infestationer.
c Neutropeni inkluderar följande rekommenderade termer: Neutropeni, minskat neutrofilantal.
d Leukopeni inkluderar följande rekommenderade termer: Leukopeni, minskat antal vita blodkroppar.
e Anemi inkluderar följande rekommenderade termer: Anemi, minskat hemoglobin, minskad hematokrit.
f Trombocytopeni inkluderar rekommenderade termer: Trombocytopeni, minskat antal blodplättar.
g Stomatit inkluderar följande rekommenderade termer: Aftös stomatit, cheilit, glossit, glossodyni, orala 
ulcerationer, mukosit, oral smärta, orofaryngealt obehag, orofaryngeal smärta, stomatit.
h Hudutslag inkluderar följande rekommenderade termer: Hudutslag, makulopapulära utslag, kliande utslag, 
erytematösa utslag, papulära utslag, dermatit, akneliknande dermatit, toxiska hudutslag.
152 (44,1)
47 (13,6)
54 (31,4)
10 (5,8)
67 (19,4)
63 (18,3)
11 (6,4)
10 (5,8)
9 (2,6)
1 (0,3)
N/A
3 (0,9)
40 (11,6)
10 (5,8)
30 (8,7)
27 (7,8)
13 (7,6)
13 (7,6)
28 (8,1)
11 (3,2)
7 (2,0)
3 (1,7)
1 (0,3)
0
1 (0,6)
0
2 (1,2)
1 (0,6)
N/A
0
0
2 (1,2)
0
2 (1,2)
4 (2,3)
1 (0,6)
Beskrivning av valda biverkningar
Neutropeni
7
Hos patienter som fick fulvestrant i kombination med palbociklib i PALOMA3-studien rapporterades 
neutropeni av någon grad hos 290 (84,1 %) patienter, där neutropeni av grad 3 rapporterades 
hos 200 (58,0 %) och neutropeni grad 4 rapporterades hos 40 (11,6 %) patienter. I fulvestrant + 
placebo-armen (n = 172) rapporterades neutropeni av någon grad hos 6 (3,5 %) patienter. Det fanns 
inga rapporter om neutropeni av grad 3 och 4 i fulvestrant + placeboarmen.
Hos patienter som fick fulvestrant i kombination med palbociklib var mediantiden till första episoden 
av neutropeni av någon grad 15 dagar (intervall: 13-512 dagar) och medianvaraktigheten för 
neutropeni av grad ≥3 var 16 dagar. Febril neutropeni har rapporterats hos 3 (0,9 %) patienter som 
erhåller fulvestrant i kombination med palbociklib.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns enstaka rapporter om överdosering med Faslodex hos människa. Vid överdosering 
rekommenderas symtomatisk, stödjande behandling. Djurstudier med höga doser av fulvestrant tyder 
inte på några andra effekter än de som kan relateras direkt eller indirekt till antiöstrogen aktivitet (se 
avsnitt 5.3).
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrin terapi, Antiöstrogener, ATC-kod: L02BA03
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt
Fulvestrant är en kompetitiv östrogenreceptorantagonist (ER) med en affinitet som är jämförbar med 
östradiol. Fulvestrant blockerar de trofiska effekterna av östrogener utan någon partiell agonist 
(östrogenlik)-aktivitet. Verkningsmekanismen är associerad med nedreglering av nivåer av 
östrogenreceptorprotein. Kliniska studier som genomförts på postmenopausala kvinnor med primär 
bröstcancer har visat att fulvestrant signifikant nedreglerar östrogenreceptorprotein i 
östrogenreceptorpositiva tumörer jämfört med placebo. Uttrycket av progesteronreceptorer minskade 
också signifikant, vilket väl överensstämmer med avsaknad av egen östrogenlik agonistisk effekt. Det 
har även visats att fulvestrant 500 mg nedreglerar ER och proloferationsmarkören Ki67, i större 
utsträckning än fulvestrant 250 mg i brösttumörer vid postmenopausal neoadjuvant behandling.
Klinisk effekt och säkerhet vid avancerad bröstcancer
Monoterapi
En klinisk fas 3-studie genomfördes på 736 postmenopausala kvinnor med avancerad bröstcancer som 
hade recidiv under pågående eller efter adjuvant endokrin terapi. Studien inkluderade 423 patienter 
som hade recidiv efter eller progredierade under antiöstrogenbehandling (AE-subgrupp) och 
313 patienter som hade recidiv efter eller progredierade under behandling med aromatashämmare (AI-
subgrupp). I denna studie jämfördes effekten och säkerheten för Faslodex 500 mg (n=362) med 
Faslodex 250 mg (n=374). Progressionsfri överlevnad (PFS) var primärt effektmått. De viktigaste 
sekundära effektmåtten inkluderade den objektiva responsen (ORR), kliniska nyttan (CBR) och 
totalöverlevnad (OS). Effektresultat för CONFIRM-studien är summerade i tabell 3.
Tabell 3
Summering av resultaten för primärt effektmått (PFS) och de viktigaste sekundära 
effektmåtten i CONFIRM-studien
8
Variabel
PFS
Typ av 
estimat;
behandlings-
jämförelse
K-M median i 
månader; 
hazard ratio
Alla patienter
  -AE-subgrupp (n=423)
  -AI-subgrupp (n=313)a
OSb
K-M median i 
månader; 
hazard ratio
Alla patienter
  -AE-subgrupp (n=423)
  -AI-subgrupp (n=313)a
Variabel
Typ av 
estimat;
behandlings-
jämförelse
ORRd
% patienter
med OR; 
absolut 
differens i %
Alla Patienter
  -AE-subgrupp (n=296)
  -AI-subgrupp (n=205)a
CBRe
% patienter 
med CB; 
absolut 
differens i %
Alla Patienter
  -AE-subgrupp (n=423)
  -AI-subgrupp (n=313)a
Faslodex 
500 mg
(N=362)
Faslodex 
250 mg
(N=374)
Jämförelse mellan grupper
(Faslodex 500 mg/Faslodex 250 mg)
Hazard ratio
95% CI
p-värde
6,5
8,6
5,4
5,5
5,8
4,1
0,80
0,76
0,85
0,68, 0,94
0,62, 0,94
0,67, 1,08
0,006
0,013
0,195
26,4
30,6
24,1
Faslodex 
500 mg
(N=362)
22,3
23,9
20,8
Faslodex 
250 mg
(N=374)
0,81
0,79
0,86
0,69, 0,96
0,63, 0,99
0,67, 1,11
Jämförelse mellan grupper
(Faslodex 500 mg/Faslodex 250 mg)
0,016c
0,038c
0,241c
Absolut 
differens i%
95% CI
13,8
18,1
7,3
45,6
52,4
36,2
14,6
19,1
8,3
39,6
45,1
32,3
-0,8
-1.0
-1.0
6,0
7,3
3,9
-5,8, 6,3
-8,2, 9,3
-5,5, 9,8
-1,1, 13,3
-2,2, 16,6
-6,1, 15,2
a
c
d
b
Faslodex är indicerat för patienter vars sjukdom har recidiverat eller progredierat vid anti-östrogenterapi. Resultaten i 
AI-subgruppen är inte övertygande
OS presenteras för de slutliga överlevnadsanalyserna vid 75 % mognad.
Nominellt p-värde utan justeringar för multiplicitet mellan de initiala analyserna av total överlevnad vid 50 % 
mognad och de uppdaterade analyserna av överlevnad vid 75 % mognad
ORR fastställdes för patienter som var möjliga att utvärdera med avseende på respons vid baslinjen (d.v.s. de med 
mätbar sjukdom vid baslinjen: 240 patienter i Faslodex 500 mg-gruppen och 261 patienter i 250 mg-gruppen).
Patienter med bästa objektiva respons av endera komplett respons, partiell respons eller stabil sjukdom ≥24 veckor.
PFS: Progressionsfri överlevnad; ORR: Objektiv responsfrekvens; OR: Objektiv respons; CBR: Frekvens för klinisk nytta; 
CB: Klinisk nytta; OS: Totalöverlevnad; K-M: Kaplan-Meier; CI: Konfidensintervall. AI: Aromatashämmare, AE: 
Antiöstrogen.
e
En fas 3, randomiserad, dubbelblind, dubbelplacebo, multicenterstudie av Faslodex 500 mg jämfört
med anastrozol 1 mg utfördes på postmenopausala kvinnor med ER-positiv och/eller PgR-positiv 
lokalt avancerad eller metastatisk bröstcancer som inte tidigare behandlats med någon hormonell 
behandling. Totalt randomiserades 462 patienter 1:1 i följd att få antingen fulvestrant 500 mg eller
anastrozol 1 mg.
Randomiseringen stratifierades enligt sjukdomstillstånd (lokalt avancerat eller metastatiskt), tidigare
kemoterapi för avancerad sjukdom och mätbar sjukdom.
Studiens primära effektmått var prövarens bedömning av progressionsfri överlevnad (PFS) beräknad 
enligt RECIST 1.1 (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours). Viktiga sekundära effektmått
inkluderade total överlevnad (OS) och objektiv responsfrekvens (ORR).
Medianåldern för patienterna som skrivits in i studien var 63 år (intervall 36-90). Majoriteten av 
patienterna (87,0 %) hade metastatisk sjukdom vid baslinjen. Femtiofem procent (55,0 %) av
9
patienterna hade viscerala mestastaser eller visceral metastasering vid baslinjen. Totalt erhöll 17,1 % 
av patienterna en tidigare kemoterapibehandling för avancerad sjukdom; 84,2 % av patienterna hade 
mätbar sjukdom.
Överensstämmande resultat observerades för majoriteten av de fördefinierade patientundergrupperna. 
För patienter i den fördefinierade subgruppen icke-visceral metastasering. (n=208), var HR 0,592 
(95 % CI: 0,419, 0,837) för Faslodex-armen jämfört med anastrozol-armen. För patienter i subgruppen 
visceral metastasering (n=254), var HR 0,993 (95 % CI: 0,740, 1,331) för Faslodex-armen jämfört 
med anastrozol-armen. Effektresultatet för FALCON-studien presenteras i tabell 4 och bild 1.
Tabell 4
effektmåtten (prövarens bedömning, intent-to-treat-populationen) ─ FALCON-studien
Summering av resultaten för primärt effektmått (PFS) och de viktigaste sekundära 
Progressionsfri överlevnad
Antal PFS-händelser (%)
PFS Hazard ratio (95 % CI) och p-
värde
PFS-median [månader (95 % 
CI)]
Antal OS-händelser*
OS Hazard ratio (95 % CI) och 
p-värde
ORR**
ORR odds ratio (95 % CI) och 
p-värde
Median DoR (månader)
CBR
CBR odds ratio (95 % CI) och
p-värde
*(31% mognad)-inte slutgiltig OS-analys
**för patienter med mätbar sjukdom
Faslodex
500 mg
(N=230)
143 (62,2 %)
Anastrozol
1 mg
(N=232)
166 (71,6 %)
HR 0,797 (0,637 – 0,999)
p = 0,0486
16,6 (13,8, 21,0)
13,8 (12,0, 16,6)
67 (29,1 %)
75 (32,3 %)
HR 0,875 (0,629 – 1,217)
p = 0,4277
89 (46,1 %)
88 (44,9 %)
OR 1,074 (0,716 – 1,614)
p = 0,7290
20,0
180 (78,3 %)
13,2
172 (74,1 %)
OR 1,253 (0,815 – 1,932)
p = 0,3045
Bild 1 Kaplan-Meier-kurva för progressionsfri överlevnad (prövarens bedömning, 
intent-to-treat-population) ─ FALCON-studie
S
F
P
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tid från randomisering (månader)
Behandling  ——— Fulvestrant 500 mg (N=230)- - - - - - Anastrozol 1 mg (N=232)
Antal riskutsatta patienter:
187
FUL500
194
ANAS1
230
232
171
162
150
139
124
120
110
102
81
60
63
45
44
31
24
22
11
10
2
0
0
0
96
84
10
 
 
Två kliniska studier i fas 3 genomfördes på totalt 851 postmenopausala kvinnor med avancerad 
bröstcancer, vilka antingen fick återfall i sjukdomen under eller efter adjuvant hormonell behandling 
eller progredierade efter hormonell behandling vid avancerad sjukdom. Sjuttiosju procent (77 %) av 
studiepopulationen hade östrogenreceptorpositiv bröstcancer. I dessa studier jämfördes säkerhet och 
effekt vid månadsvis administrering av Faslodex 250 mg med en daglig administrering av 1 mg 
anastrozol (aromatashämmare). Sammantaget var Faslodex, vid månadsvis dosering 250 mg, minst 
lika effektivt som anastrozol vad gällde progressionsfri överlevnad, objektiv respons och tid till död. 
Det fanns inga statistiskt signifikanta skillnader i några av dessa effektmått (endpoints) mellan de två 
behandlingsgrupperna. Progressionsfri överlevnad var primärt effektmått. En kombinerad analys av 
båda studierna visade att 83 % av patienterna som fick Faslodex progredierade i sin sjukdom, jämfört 
med 85 % av patienterna som fick anastrozol. Kombinerad analys av båda studierna visade att 
riskförhållandet (hazard ratio) mellan Faslodex 250 mg och anastrozol vad gäller progressionsfri 
överlevnad var 0,95 (95 % CI 0,82 till 1,10). Den objektiva responsen var 19,2 % för Faslodex 250 mg 
jämfört med 16,5 % för anastrozol. Mediantid till död var 27,4 månader för patienter som behandlats 
med Faslodex och 27,6 månader för patienter som behandlats med anastrozol. Riskförhållandet mellan 
Faslodex 250 mg och anastrozol vad gäller tid till död var 1,01 (95 % CI 0,86 till 1,19).
Kombinationsbehandling med palbociklib
En fas 3, internationell, randomiserad, dubbelblind, parallellgrupp, multicenterstudie av Faslodex 
500 mg plus palbociklib 125 mg jämfört med Faslodex 500 mg plus placebo utfördes på kvinnor med 
HR-positiv, HER2-negativ lokalt avancerad bröstcancer, inte mottaglig för resektion eller 
strålbehandling med kurativ avsikt eller metastatisk bröstcancer, oberoende av deras menopausala 
status, vars sjukdom fortskred efter tidigare endokrin behandling i (neo) adjuvant eller metastatiskt
tillstånd.
Totalt 521 pre/peri- och postmenopausala kvinnor som hade progredierat under eller inom 12 månader 
efter fullgjord adjuvant endokrin behandling under eller inom 1 månad från tidigare endokrin 
behandling för avancerad sjukdom, randomiserades 2:1 till Faslodex plus palbociklib eller Faslodex 
plus placebo och stratifierades enligt dokumenterad känslighet för tidigare hormonell behandling, 
menopausal status vid studiens inledning (pre/peri- jämfört med postmenopausal) och förekomst av av 
viscerala metastaser. Pre/perimenopausala kvinnor fick LHRH-agonisten goserelin. Patienter med 
avancerad/metastatisk, symtomatisk, visceral spridning, med risk för livshotande komplikationer på 
kort sikt (inklusive patienter med massiva okontrollerade effusioner [pleurala, perikardiella, 
peritoneala], pulmonell lymfangit och mer än 50 % involvering av levern), var inte lämpliga att
inkluderas i studien.
Patienter fortsatte att få den tilldelade behandlingen till objektiv sjukdomsprogression, symtomatisk 
försämring, oacceptabel toxicitet, död eller tillbakadraget samtycke, beroende på vilket som inträffade
först. Cross-over mellan behandlingsarmar var inte tillåtet.
Patienterna var väl matchade för demografiska och prognostiska baslinjekarakteristika mellan armen 
Faslodex plus palbociklib och armen Faslodex plus placebo. Medianåldern för patienterna som 
inkluderats i denna studie var 57 år (intervall 29, 88). I varje behandlingsarm var största delen av 
patienterna vita, hade dokumenterad känslighet för tidigare hormonell behandling och var 
postmenopausala.
Cirka 20 % av patienterna var pre/perimenopausala. Alla patienter hade fått tidigare systemisk 
behandling och de flesta patienterna i varje behandlingsarm hade fått en tidigare 
kemoterapibehandling för sin primära diagnos. Mer än hälften (62 %) hade en ECOG PS på 0, 60 % 
hade viscerala metastaser och 60 % hade fått mer än 1 tidigare hormonell behandling för sin primära 
diagnos.
Studiens primära effektmått var prövarens bedömning av PFS beräknad enligt RECIST 1.1. 
Understödjande PFS-analyser baserade sig på oberoende central radiologigranskning. Sekundära 
effektmått inkluderade OR, CBR, totalöverlevnad (OS), säkerhet och tid till försämring (TTD) för 
smärteffektmått.
11
Studien uppfyllde det primära effektmåttet genom att förlänga det prövarbedömda PFS vid 
interimsanalysen som utfördes på 82 % av de planerade PFS-händelserna; resultaten överskred de 
förbestämda Haybittle-Peto-effektgränserna (α=0,00135), vilket visade på en statistiskt signifikant 
förlängning av PFS och en kliniskt meningsfull behandlingseffekt. En noggrannare uppdatering av 
effektivitetsdata rapporteras i tabell 5.
Efter en medianuppföljningstid på 45 månader utfördes den slutliga OS-analysen baserad på 
310 händelser (60 % av de randomiserade patienterna). En skillnad på 6,9 månader i median OS 
observerades i armen palbociklib plus fulvestrant jämfört med armen placebo plus fulvestrant; 
resultatet var inte statistiskt signifikant vid den förspecificerade signifikansnivån på 0,0235 (1-sidig). I 
armen placebo plus fulvestrant fick 15,5 % av de randomiserade patienterna palbociklib och andra 
CDK-hämmare som efterföljande behandlingar efter progression. 
Resultaten från prövarens bedömning av PFS och slutlig OS-data från PALOMA3-studien presenteras 
i tabell 5. Relevanta Kaplan-Meier-kurvor presenteras i bild 2 respektive 3. 
Tabell 5
population)
Resultat effektmått – PALOMA3-studien (prövarens bedömning, intent-to-treat-
Uppdaterad analys
(brytpunkt 23 oktober 2015)
Faslodex plus palbociklib
(N=347)
Faslodex plus placebo
(N=174)
4,6 (3,5, 5,6)
11,2 (9,5, 12,9)
0,497 (0,398, 0,620), p <0,000001
26,2 (21,7, 31,2)
33,7 (28,1, 39,7)
Progressionsfri överlevnad
Median [månader (95 % CI)]
Hazard ratio (95 % CI) 
och p-värde
Sekundära effektmått
OR [% (95 % CI)]
OR (mätbar sjukdom) [% (95 % 
CI)]
CBR [% (95 % CI)]
Slutlig totalöverlevnad (OS) 
(brytpunkt 13 april 2018)
Antal händelser (%)
Median [månader (95 % CI)]
Hazard ratio (95 % CI) 
och p-värde†
CBR=frekvens för klinisk nytta; CI=konfidensintervall; N=antal patienter; OR=objektiv respons
Resultaten för sekundära effektmått är baserade på bekräftade och obekräftade svar enligt RECIST 1.1.
* Ej statistiskt signifikant.
† 1-sidigt p-värde från log-rank-testet som stratifierats efter förekomst av viscerala metastaser och känslighet för 
tidigare endokrin behandling per randomisering. 
0,814 (0,644, 1,029)
p=0,0429†*
201 (57,9)
34,9 (28,8, 40,0)
109 (62,6)
28,0 (23,6, 34,6)
13,8 (9,0, 19,8)
17,4 (11,5, 24,8)
39,7 (32,3, 47,3)
68,0 (62,8, 72,9)
12
Bild 2. Kaplan-Meier-kurva för progressionsfri överlevnad (prövarens bedömning, intent-to-
treat-population) – PALOMA3-studien (brytpunkt 23 oktober 2015)
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
i
r
f
s
n
o
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
palbociklib+fulvestrant
placebo+fulvestrant
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
Antal riskutsatta patienter
PAL+FUL
245
PCB+FUL
83
347
174
276
112
Tid (månad)
215
62
189
51
168
43
137
29
69
15
38
11
12
4
2
1
1
FUL=fulvestrant; PAL=palbociklib; PCB=placebo.
En minskad risk för sjukdomsprogression eller död i armen Faslodex plus palbociklib observerades i 
alla individuella patientundergrupper definierat genom stratifieringsfaktorer och baslinjekarakteristika. 
Detta var tydligt hos pre/perimenopausala kvinnor (HR på 0,46 [95 % CI: 0,28, 0,75]) och 
postmenopausala kvinnor (HR på 0,52 [95 % CI: 0,40, 0,66]) och patienter med visceral metastatisk 
sjukdom (HR på 0,50 [95 % CI: 0,38, 0,65]) och icke-visceral metastatisk sjukdom (HR 
på 0,48 [95 % CI: 0,33, 0,71]). Nyttan kunde även observeras oberoende av tidigare behandlingslinjer
i det metastatiska tillståndet, om 0 (HR på 0,59 [95 % CI: 0,37, 0,93]),
1 (HR på 0,46 [95 % CI: 0,32, 0,64]), 2 (HR på 0,48 [95 % CI: 0,30, 0,76]), eller ≥3 linjer 
(HR på 0,59 [95 % CI: 0,28, 1,22]).
13
 
 
 
 
Bild 3. Kaplan-Meier-kurva för totalöverlevnad (intent-to-treat-population –
PALOMA3-studien (brytpunkt 13 april 2018)
FUL=fulvestrant; PAL=palbociklib; PCB=placebo
Ytterligare effektmått (ORR och TTR) bedömda i patientundergrupperna med eller utan visceral 
sjukdom visas i tabell 6. 
Tabell 6
(Intent-to-Treat-population)
Resultat effektmått vid visceral och icke-visceral sjukdom från PALOMA3-studien 
Visceral sjukdom
Icke-visceral sjukdom
Faslodex plus 
palbociklib
(N=206)
35,0
(28,5, 41,9)
3,8
(3,5, 16,7)
Faslodex plus 
placebo
(N=105)
13,3
(7,5, 21,4)
5,4
(3,5, 16,7)
Faslodex plus 
palbociklib
(N=141)
13,5
(8,3, 20,2)
3,7
(1,9, 13,7)
OR [% (95 % 
CI)]
TTR*, Median 
[månader 
(område)]
*Responsresultat baserat på bekräftade och obekräftade responser.
N=antal patienter; CI=konfidensintervall; OR= objektiv respons; TTR=tid till första tumörrespons.
Faslodex plus 
placebo
(N=69)
14,5
(7,2, 25,0)
3,6
(3,4, 3,7)
Patientrapporterade symtom bedömdes med frågeformuläret från European Organization for Research 
and Treatment of Cancer (EORTC) för livskvalitet (QLQ)-C30 och dess bröstcancermodul (EORTC 
QLQ-BR23). Totalt 335 patienter i armen Faslodex plus palbociklib och 166 patienter i armen 
Faslodex plus placebo fyllde i frågeformuläret vid baslinjebesöket och vid minst 1 besök efter 
baslinjebesöket.
Tid till försämring förspecificerades som tiden mellan baslinjen och första förekomsten av 
≥ 10 poängs ökning från baslinjen vad gäller smärtsymtompoäng. Tillägg av palbociklib till Faslodex 
medförde en symtomfördel genom att signifikant fördröja tid till försämring av smärtsymtomen 
jämfört med Faslodex plus placebo (median 8,0 månader jämfört med 2,8 månader; HR på 0,64 [95 % 
CI: 0,49, 0,85]; p < 0,001).
Effekter på postmenopausalt endometrium
14
Prekliniska data tyder inte på någon stimulerande effekt av fulvestrant på endometriet 
postmenopausalt (se avsnitt 5.3). En 2 veckors studie med friska frivilliga postmenopausala kvinnor 
som behandlades med etinylestradiol 20 mikrogram/dag visade att förbehandling med Faslodex 
250 mg resulterade i en signifikant minskad stimulering av det postmenopausala endometriet, jämfört 
med förbehandling med placebo, enligt ultraljudsmätning av endometriets tjocklek.
Neoadjuvant behandling i upp till 16 veckor för bröstcancerpatienter behandlade med antingen 
Faslodex 500 mg eller Faslodex 250 mg resulterade inte i kliniskt signifikanta skillnader i 
endometriets tjocklek vilket indikerar frånvaro av agonist effekt. Det finns inget som tyder på 
biverkningar i endometriet hos de studerade bröstcancerpatienterna. Data gällande endometriets 
morfologi finns inte tillgängliga.
I två korttidsstudier (1 och 12 veckor) på premenopausala patienter med benign, gynekologisk 
sjukdom, observerades inte någon signifikant skillnad i endometriets tjocklek (mätt med ultraljud) när 
fulvestrant jämfördes med placebo.
Effekter på benvävnad
Långtidseffektdata för fulvestrant på benvävnad saknas. Neoadjuvant behandling av bröstcancer-
patienter i upp till 16 veckor med antingen Faslodex 500 mg eller Faslodex 250 mg resulterade inte i 
kliniskt signifikanta skillnader i benomsättningsmarkörer i serum.
Pediatrisk population
Faslodex är ej indicerat till barn. Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet 
att skicka in studieresultat för Faslodex för alla grupper av den pediatriska populationen för 
bröstcancer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
I en öppen fas 2-studie undersöktes säkerhet, effekt och farmakokinetik för fulvestrant på 30 flickor i 
åldern 1-8 år med för tidig pubertet kopplad till McCune Albrights syndrom (MAS). De unga 
patienterna fick en dos av fulvestrant på 4 mg/kg per månad intramuskulärt. I denna 
12-månadersstudie undersöktes en rad olika MAS-relaterade effektmått och visade en sänkt frekvens 
av vaginala blödningar och en sänkt utvecklingstakt för skelettåldern. Dalkoncentrationerna av 
fulvestrant vid steady state hos barnen i denna studie var överensstämmande med dem hos vuxna (se 
avsnitt 5.2). Det framkom inga nya säkerhetsproblem från denna lilla studie, men några 5-årsdata är 
ännu ej tillgängliga. 
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter administrering av Faslodex långverkande intramuskulär injektion, absorberas fulvestrant 
långsamt och maximala plasmakoncentrationer (Cmax) uppnås efter ca 5 dagar. Administrering av 
Faslodex 500 mg-regim ger exponeringsnivåer vid eller nära steady state inom den första månaden av 
doseringen (i medeltal [CV]: AUC 475 [33,4 %] ng.dagar/ml, Cmax 25,1 [35,3 %] ng/ml, Cmin 16,3 
[25,9 %] ng/ml). Vid steady state håller sig plasmakoncentrationerna av fulvestrant inom ett ganska 
snävt intervall upp till en ca 3-faldig skillnad mellan maximum- och minimikoncentrationer. Efter 
intramuskulär administrering är exponeringen i stort sett dosproportionell i dosområdet 50 till 500 mg.
Distribution
Fulvestrant distribueras omfattande och snabbt efter administrering. Den stora distributionsvolymen 
vid steady state (Vdss) (ca 3 till 5 l/kg), tyder på att distributionen är mestadels extravaskulär. 
Fulvestrant har en hög plasmaproteinbindning (99 %). Fraktioner av VLDL (very low densitiy 
lipoprotein), LDL (low density lipoprotein) och HDL (high density lipoprotein) lipoprotein utgör 
huvuddelen av dessa plasmaproteiner. Inga studier avseende proteinbindningsinteraktioner har utförts. 
Könshormonbindande globulinets (SHGB) roll har inte utvärderats.
Metabolism
Fulvestrants metabolism har inte utvärderats fullständigt, men innefattar kombinationer av ett antal 
möjliga biotransformeringsvägar som ingår i metabolismen av endogena steroider. Identifierade 
15
metaboliter (inklusive 17-keton, sulfan, 3-sulfat, 3- och 17-glukuronidmetaboliter) är antingen mindre 
aktiva eller uppvisar en liknande aktivitetsprofil som fulvestrant i antiöstrogena modeller. Studier med 
humana leverpreparationer och humana rekombinanta enzymer indikerar att CYP 3A4 är det enda av 
P-450-isoenzym som är involverat i oxidationen av fulvestrant. In vivo förefaller dock andra 
metaboliseringsvägar än P450 vara vanligast förekommande. In vitro-data tyder på att fulvestrant inte 
hämmar CYP450-isoenzym. 
Eliminering
Fulvestrant elimineras huvudsakligen i metaboliserad form. Den främsta utsöndringsvägen är via 
faeces och mindre än 1 % utsöndras med urinen. Fulvestrant har ett högt clearance, 11± 1,7 ml/min/kg, 
vilket tyder på hög extraktionsgrad i levern. Den terminala halveringstiden (t1/2) efter intramuskulär 
administrering styrs av absorptionshastigheten och har uppskattats till 50 dagar.
Särskilda patientgrupper
I en populationsfarmakokinetisk analys av data från fas 3-studier sågs ingen skillnad i den 
farmakokinetiska profilen av fulvestrant beroende på ålder (mellan 33 och 89 år), vikt (40-127 kg) 
eller etnicitet.
Nedsatt njurfunktion
Lätt till måttligt nedsatt njurfunktion påverkade inte fulvestrants farmakokinetik i någon kliniskt 
relevant omfattning.
Nedsatt leverfunktion
Fulvestrants farmakokinetik har utvärderats i en singeldosstudie genomförd på kvinnor med lätt till 
måttlig leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass A och B). En hög dos av en formulering för 
intramuskulär injektion med kortare duration användes. Hos försökspersoner med nedsatt 
leverfunktion sågs en upp till 2,5-faldig ökning av AUC jämfört med friska kvinnor. Hos patienter 
som administreras Faslodex förväntas en ökad exponering i denna omfattning vara väl tolererad. 
Kvinnor med svår leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass C) utvärderades inte.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för fulvestrant utvärderades i en klinisk studie på 30 flickor med för tidig pubertet 
kopplad till McCune Albrights syndrom (MAS) (se avsnitt 5.1). De unga patienterna var i åldern 
1-8 år och fick en dos av fulvestrant på 4 mg/kg per månad intramuskulärt. Det geometriska 
medelvärdet (standardavvikelsen) för dalkoncentrationen (Cmin,ss) och för AUCss i steady state var 
4,2 (0,9) ng/ml respektive 3 680 (1 020) ng*h/ml. Även om insamlade data var begränsade förefaller 
dalkoncentrationerna av fulvestrant vid steady state hos barn vara överensstämmande med dem hos 
vuxna.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Fulvestrant har låg akut toxicitet.
Faslodex och andra beredningsformer av fulvestrant tolererades väl i alla djurarter som testades i 
flerdosstudier. Lokala reaktioner, såsom myosit och granulom vid injektionsstället ansågs bero på 
vehikeln, men allvarlighetsgraden av myosit hos kaniner ökade med fulvestrantmängden, jämfört med 
kontroll (saltlösning). I multipla intramuskulära dostoxicitetsstudier på råtta och hund, kunde de flesta 
av effekterna hänföras till fulvestrants antiöstrogena aktivitet. Detta kunde särskilt ses i 
reproduktionssystemet hos honor men också i andra organ känsliga för hormoner i båda könen. Arterit 
som omfattade ett flertal olika vävnader sågs hos några hundar efter kronisk (12 månader) behandling.
I hundstudier efter oral och intravenös administrering, sågs effekter på kardiovaskulära systemet 
(mindre höjningar av ST-segmentet vid EKG [oral], i en hund sågs sinushämning [intravenöst]). Detta 
inträffade vid exponeringsnivåer som var högre än för patienter (Cmax > 15 gånger), och är därför 
sannolikt av begränsad betydelse för människans säkerhet vid kliniska doser.
Fulvestrant visade ingen gentoxicitet.
16
Fulvestrant visade reproduktionseffekter och effekter på embryo/fosterutveckling i överensstämmelse
med dess antiöstrogena aktivitet, vid doser jämförbara den kliniska dosen. En reversibel minskad 
fertilitet och överlevnad av embryo, dystoci och en ökad incidens av missbildningar inklusive böjd 
fotled observerades hos råtta. Kaniner som fick fulvestrant kunde inte fullfölja dräktighet och en 
ökning av placentavikten samt post-implantationsförlust av foster sågs. En ökad incidens av 
fostervariationer hos kaniner (omvänd placering av bäckengördeln samt 27 pre-sakralkotor) noterades.
En två års onkogenicitetsstudie på råtta (intramuskulär administrering med Faslodex) visade på en 
ökad incidens av benigna ovariala granulosa celltumörer hos honråttor vid hög dos
(10 mg/råtta/15 dagar) och en ökad incidens av Leydigcelltumörer hos hanråttor. I en tvåårig 
onkogenicitetsstudie på mus (daglig oral administrering) fanns en ökad incidens av 
könssträngstumörer i äggstockarna (både benigna och maligna) i doser på 150 och 500 mg/kg/dag. Vid 
nivån utan effekt för dessa fynd var systemiska exponeringen (AUC), hos råttor approximativt 
1,5 gånger den förväntade humana exponeringen hos honor och 0,8 gånger hos hanar, och hos möss 
approximativt 0,8 gånger den förväntade humana exponeringen hos både hanar och honor. 
Induktionen av sådana tumörer överensstämmer med farmakologiska endokrina förändringar i 
gonadotropinnivåer orsakade av antiöstrogener hos cykliska djur. Därför anses dessa fynd inte vara 
relevanta för användandet av fulvestrant hos postmenopausala kvinnor med avancerad bröstcancer.
Miljöriskbedömning (ERA)
Miljöriskbedömningsstudier har visat att fulvestrant kan ha potential att orsaka skadliga effekter på 
vattenmiljön (se avsnitt 6.6).
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Etanol (96 procent)
Bensylalkohol
Bensylbensoat
Ricinolja raffinerad
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
4 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras och transporteras i kylskåp (2 °C-8 °C).
Avvikelser utanför temperaturområdet 2 °C-8 °C ska begränsas. Detta inkluderar att undvika förvaring 
vid temperaturer som överstiger 30 °C och att inte överskrida en period på 28 dagar där den 
genomsnittliga förvaringstemperaturen för produkten är under 25 °C (men över 2 °C-8 °C). Efter 
temperaturavvikelser ska produkten omedelbart återgå till de rekommenderade 
förvaringsförhållandena (förvaras och transporteras i kylskåp, 2 °C-8 °C). Temperaturavvikelser har 
en kumulativ effekt på produktkvaliteten och tidsperioden på 28 dagar får inte överskridas under hela 
hållbarhetstiden på 4 år för Faslodex (se avsnitt 6.3). Exponering för temperaturer under 2 °C skadar 
inte produkten, förutsatt att den inte förvaras under -20 °C.
Förvara den förfyllda sprutan i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
17
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Den förfyllda sprutan består av:
En förfylld spruta av klart typ I-glas med kolvstav av polystyren, försedd med en säkerhetsförslutning 
och innehållande 5 ml Faslodex injektionsvätska, lösning.
En skyddad nål (BD SafetyGlide) som ska kopplas på sprutan ingår också.
Eller
Två förfyllda sprutor av klart typ I-glas med kolvstavar av polystyren, försedda med säkerhets-
förslutningar och vardera innehållande 5 ml Faslodex injektionsvätska, lösning. Skyddade nålar (BD 
SafetyGlide) som ska kopplas på sprutorna ingår också.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Instruktioner för administrering
Administrera injektionen enligt lokala riktlinjer för utförande av intramuskulära injektioner med stor 
volym.
OBS! På grund av närheten till den underliggande ischiasnerven måste försiktighet iakttas om 
Faslodex administreras vid det dorsogluteala injektionsstället (se avsnitt 4.4).
Varning – Autoklavera inte den skyddade nålen (BD SafetyGlide Shielding Hypodermic Needle) före 
användning. Händerna måste hela tiden hållas bakom nålen vid all användning och vid destruktion.
För var och en av de båda sprutorna:





Figur 1
Ta glassprutan från brickan och kontrollera att den inte 
är skadad.
Ta bort den yttre förpackningen kring den skyddade 
nålen (SafetyGlide).
Parenterala lösningar måste granskas visuellt avseende 
partiklar och missfärgning före administrering.
Håll sprutan upprätt i den räfflade delen (C). Ta med 
andra handen tag i locket (A) och vicka försiktigt fram 
och tillbaka tills locket lossnar och kan tas av, men vrid 
inte (se Figur 1).
Ta bort locket (A) genom att dra rakt upp. Behåll 
steriliteten genom att inte vidröra sprutspetsen (B) (se 
Figur 2).
Figur 2
18








Figur 3
Sätt fast den skyddade nålen på luerlock och vrid tills 
den sitter fast (se Figur 3).
Kontrollera att nålen är låst vid luerfattningen innan du 
flyttar sprutan från vertikalplanet.
Dra skyddshylsan rakt av nålen för att undvika att skada 
nålspetsen. 
För den fyllda sprutan till administreringsstället. 
Ta bort nålskyddet.
Tryck ut överskott av luft från sprutan.
Administrera intramuskulärt långsamt 
(1-2 minuter/injektion) i skinkan (glutealområdet). För 
att underlätta användning ska nålens avfasning vara 
riktad uppåt mot hävarmen (se Figur 4).
Figur 4
Efter injektion, tryck omedelbart med ett finger mot den 
aktiverade hävarmen för att aktivera skyddsmekanismen 
(se Figur 5).
OBSERVERA: Aktivera genom att rikta nålen bort från 
dig själv och andra. Lyssna efter ett klick och 
kontrollera visuellt att nålspetsen är fullständigt täckt.
Figur 5
Destruktion
Förfyllda sprutor är endast avsedda för engångsbruk.
Detta läkemedel kan utgöra en risk för vattenmiljön.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar (se avsnitt 5.3).
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/269/001 1 spruta
EU/1/03/269/002 2 sprutor
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 mars 2004
Datum för den senaste förnyelsen: 10 mars 2009
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
19
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
20
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
21
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Global External Sourcing (GES)
Astraallén
Gärtunaporten
SE-151 85 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park
Macclesfield, SK10 2NA
Storbritannien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
22
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
23
A. MÄRKNING
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Faslodex 250 mg injektionsvätska, lösning
fulvestrant
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld spruta innehåller 250 mg fulvestrant per 5 ml lösning
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Etanol (96 procent), bensylalkohol, bensylbensoat, och raffinerad ricinolja.
Se bipacksedeln för vidare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta.
1 förfylld spruta (5 ml)
1 skyddad nål.
2 förfyllda sprutor (5 ml vardera)
2 skyddade nålar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För intramuskulär användning.
För engångsbruk.
För användning och administrering av Faslodex förfylld spruta med skyddad nål se bifogade 
anvisningar för administrering.
Två sprutor måste administreras för att uppnå den rekommenderade månatliga dosen 500 mg.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
25
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras i kylskåp.
Förvara den förfyllda sprutan i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Se bipacksedeln för information 
om temperaturavvikelser.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/269/001 1 spruta
EU/1/03/269/002 2 sprutor
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC:
SN:
NN:
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Faslodex 250 mg Injektionsvätska, lösning
fulvestrant
i. m användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
5 ml
6.
ÖVRIGT
27
B. BIPACKSEDEL
28
Bipacksedel: Information till användaren
Faslodex 250 mg injektionsvätska lösning
fulvestrant
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Faslodex är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Faslodex
2.
Hur du använder Faslodex
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Faslodex ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Faslodex är och vad det används för
Faslodex innehåller den aktiva substansen fulvestrant, vilken tillhör gruppen östrogenblockerare. 
Östrogener, en typ av kvinnliga könshormoner kan i vissa fall vara involverade i tillväxten av 
bröstcancer.
Faslodex används antingen:

ensamt för att behandla postmenopausala kvinnor med en typ av bröstcancer som kallas 
östrogenreceptorpositiv bröstcancer som är lokalt avancerad eller har spridit sig till andra delar 
av kroppen (metastatisk), eller
i kombination med palbociklib för behandling av kvinnor med en typ av bröstcancer som kallas 
hormonreceptorpositiv, human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2-negativ bröstcancer, som är 
lokalt avancerad eller har spridit sig till andra delar av kroppen (metastatisk). Kvinnor som inte 
har nått klimakteriet kommer också att behandlas med ett läkemedel som kallas luteiniserande 
hormonfrisättande hormon (LHRH)-agonist.
När Faslodex ges i kombination med palbociklib är det viktigt att du också läser bipacksedeln för 
palbociklib. Fråga läkaren om du har några frågor om palbociklib.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Faslodex
Använd inte Faslodex
-
om du är allergisk mot fulvestrant eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
om du är gravid eller ammar
om du har allvarliga leverproblem
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan användning av Faslodex om något av 
nedanstående gäller för dig:
-
-
-
problem med njurarna eller levern
lågt antal trombocyter (bidrar till att blodet levrar sig), blödningsrubbning
tidigare problem med blodproppar
29

-
-
-
-
problem med benmineralförlust (osteoporos)
alkoholproblem
Barn och ungdomar
Faslodex är inte avsett för barn och ungdomar under 18 år.
Andra läkemedel och Faslodex
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Det är särskilt viktigt att du talar om för din läkare om du använder antikoagulantia (läkemedel som 
förhindrar blodproppar).
Graviditet och amning
Du får inte använda Faslodex om du är gravid. Om du kan bli gravid ska du använda ett effektivt 
preventivmedel när du behandlas med Faslodex och i 2 år efter din sista dos.
Du får inte amma när du behandlas med Faslodex.
Körförmåga och användning av maskiner
Faslodex påverkar troligtvis inte din förmåga att köra eller använda maskiner, men om du känner dig 
trött efter behandlingen ska du undvika att köra bil eller använda maskiner.
Faslodex innehåller 10 % w/v etanol (alkohol), motsvarande ca 500 mg per injektion, att likställa 
med 10 ml öl eller 4 ml vin.
Skadligt för den som lider av alkoholism.
Att beakta för högriskgrupper som patienter med leversjukdom, eller epilepsi.
Faslodex innehåller 500 mg bensylalkohol per injektion, motsvarande 100 mg/ml.
Bensylalkohol kan orsaka allergiska reaktioner.
Faslodex innehåller 750 mg bensylbensoat per injektion, motsvarande 150 mg/ml.
3.
Hur du använder Faslodex
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker.
Rekommenderad dos är 500 mg fulvestrant (två 250 mg/5 ml injektioner) en gång per månad, med en 
extra dos på 500 mg två veckor efter den initiala dosen.
Din läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig Faslodex som en långsam intramuskulär injektion, en 
i vardera skinkan.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Du kan behöva omedelbar läkarbehandling om du får någon av följande biverkningar:


Allergiska reaktioner (överkänslighet), däribland svullnad i ansikte, läppar, tunga och/eller hals
som kan vara tecken på anafylaktiska reaktioner
Tromboemboli (ökad risk för blodproppar)*
30


Leverinflammation (hepatit)
Leversvikt
Tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får följande biverkningar:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos mer än en av 10 användare)
Reaktioner vid injektionsstället, såsom smärta och/eller inflammation

Förändringar av leverenzymvärden (visas via blodprov)*

Illamående

Svaghet, trötthet*

Led- och muskuloskeletal smärta

Blodvallningar

Hudutslag

Allergisk (överkänslighets-) reaktion, inbegripet svullnad i ansikte, läppar, tunga och/eller svalg

Övriga biverkningar:
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










Huvudvärk
Kräkningar, diarré, eller nedsatt aptit*
Urinvägsinfektion
Ryggsmärta*
Ökning av bilirubin (ett gallpigment som produceras av levern)
Tromboembolism (ökad risk för blodpropp)* 
Minskat antal blodplättar (trombocytopeni)
Vaginal blödning
Smärta i nedre delen av ryggen som strålar ut i benet på ena sidan (ischias)
Plötslig svaghet, domning, stickning eller förlust av rörligheten i benet, särskilt endast på ena 
sidan av kroppen, plötsliga problem med att gå eller hålla balansen (perifer neuropati)
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







Tjock, vitaktig vaginal flytning och svampinfektion
Blåmärken och blödning vid injektionsstället
Ökning av gamma-GT, ett leverenzym som ses i ett blodprov
Leverinflammation (hepatit)
Leversvikt
Domningar, stickningar och smärta
Anafylaktiska reaktioner
*Inkluderar biverkningar för vilka den exakta påverkan av Faslodex inte kan bedömas på grund av den 
underliggande sjukdomen.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Faslodex ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
31
Används före utgångsdatum som anges på kartongen eller sprutans etikett efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras och transporteras i kylskåp (2 C-8 C).
Avvikelser utanför temperaturområdet 2 C-8 C ska begränsas. Detta inkluderar att undvika förvaring 
vid temperaturer som överstiger 30 C och att inte överskrida en period på 28 dagar där den 
genomsnittliga förvaringstemperaturen för produkten är under 25 °C (men över 2 C-8 C). Efter 
temperaturavvikelser ska produkten omedelbart återgå till de rekommenderade 
förvaringsförhållandena (förvaras och transporteras i kylskåp, 2 C-8 C). Temperaturavvikelser har 
en kumulativ effekt på produktkvaliteten och tidsperioden på 28 dagar får inte överskridas under hela 
hållbarhetstiden på 4 år för Faslodex. Exponering för temperaturer under 2 C skadar inte produkten, 
förutsatt att den inte förvaras under - 20 C.
Förvara den förfyllda sprutan i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Sjukvårdspersonalen är ansvarig för korrekt förvaring, användning och kassering av Faslodex.
Detta läkemedel kan utgöra en risk för vattenmiljön. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är fulvestrant. Varje förfylld spruta (5 ml) innehåller 250 mg fulvestrant.
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är etanol (96 procent), bensylalkohol, bensylbensoat och 
ricinolja (raffinerad).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Faslodex är en klar, färglös till gul, viskös lösning i en förfylld spruta försedd med 
säkerhetsförslutning, innehållande 5 ml injektionsvätska, lösning. Två sprutor måste administreras för 
att uppnå den rekommenderade månatliga dosen 500 mg.
Faslodex finns i två förpackningsstorlekar, antingen en förpackning innehållande 1 förfylld spruta eller 
en förpackning som innehåller 2 förfyllda sprutor. Skyddade nålar (BD SafetyGlide) att koppla på 
varje spruta ingår också.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Global External Sourcing (GES)
Astraallén
Gärtunaporten 
SE-151 85 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park
32
Macclesfield
Cheshire
SK10 2NA
Storbritannien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: + 30 210 6871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel.: +370 5 266055
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft
Tel: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: + 47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: + 48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: + 33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: + 40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: + 353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
Slovenská republika
AstraZeneca AB o.z.
Tel: + 421 2 5737 7777
Suomi/Finland
33
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: + 358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: + 44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Faslodex 500 mg (2 x 250 mg/5 ml injektionsvätska, lösning) ska administreras genom användning av 
två förfyllda sprutor, se sektion 3.
Instruktioner för administrering
Varning – Autoklavera inte den skyddade nålen (BD SafetyGlide Shielding Hypodermic Needle) före 
användning. Händerna måste hela tiden hållas bakom nålen vid all användning och vid destruktion.
För båda sprutorna:





Figur 1
Ta glassprutan från brickan och kontrollera att den inte 
är skadad.
Ta bort den yttre förpackningen kring den skyddade 
nålen (SafetyGlide).
Parenterala lösningar måste granskas visuellt avseende 
partiklar och missfärgning före administrering.
Håll sprutan upprätt i den räfflade delen (C). Ta med 
andra handen tag i locket (A) och vicka försiktigt fram 
och tillbaka tills locket lossnar och kan tas av, men vrid 
inte (se Figur 1).
Ta bort locket (A) genom att dra rakt upp. Behåll 
steriliteten genom att inte vidröra sprutspetsen (B) (se 
Figur 2).
Figur 2
34








Figur 3
Sätt fast den skyddade nålen på luerlock och vrid tills 
den sitter fast (se Figur 3).
Kontrollera att nålen är låst vid luerfattningen innan du 
flyttar sprutan från vertikalplanet.
Dra skyddshylsan rakt av nålen för att undvika att skada 
nålspetsen.
För den fyllda sprutan till administreringsstället.
Ta bort nålskyddet.
Tryck ut överskott av luft från sprutan.
Administrera intramuskulärt långsamt 
(1-2 minuter/injektion) i skinkan (glutealområdet). För 
att underlätta användning ska nålens avfasning vara 
riktad uppåt mot hävarmen (se Figur 4).
Figur 4
Efter injektion, tryck omedelbart med ett finger mot den 
aktiverade hävarmen för att aktivera skyddsmekanismen 
(se Figur 5).
OBSERVERA: Aktivera genom att rikta nålen bort från 
dig själv och andra. Lyssna efter ett klick och 
kontrollera visuellt att nålspetsen är fullständigt täckt.
Figur 5
Destruktion
Förfyllda sprutor är endast avsedda för engångsbruk.
Detta läkemedel kan utgöra en risk för vattenmiljön. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar.
35
