BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 80 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 80 mg febuxostat. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 236,0 mg laktos 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
En gul, kapselformad, bikonvex tablett, cirka 16 × 7 mm, präglad med M på ena sidan av tabletten och 
FX3 på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av kronisk hyperurikemi vid tillstånd då uratutfällning redan har skett (inklusive anamnes 
på, eller förekomst av, tofus och/eller giktartrit). Febuxostat Viatris är indicerat till vuxna. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad oral dos av Febuxostat Viatris är 80 mg en gång dagligen utan hänsyn till mat. Om 
urinsyranivån i serum är >6 mg/dl (357 mikromol/l) efter 2–4 veckor, kan Febuxostat Viatris 120 mg 
en gång dagligen övervägas. 
Febuxostat Viatris verkar tillräckligt snabbt för att möjliggöra omtest av urinsyranivån i serum efter 2 
veckor. Det terapeutiska målet är att minska och bibehålla urinsyranivån i serum under 6 mg/dl 
(357 mikromol/l). 
Profylax mot giktanfall i minst 6 månader rekommenderas (se avsnitt 4.4). 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs för äldre personer (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Effekt och säkerhet har inte utvärderats fullständigt hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance <30 ml/min, se avsnitt 5.2). 
Det behövs ingen dosjustering hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekt och säkerhet av febuxostat har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos till patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion är 80 mg. Begränsad information 
finns tillgänglig från patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för febuxostat för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Oral användning 
Febuxostat Viatris ska tas via munnen och kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 (se också 
avsnitt 4.8). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kardiovaskulär sjukdom 
Under utvecklingen av läkemedlet och i en studie efter marknadsföring (CARES) observerades ett 
högre antal fatala kardiovaskulära händelser med febuxostat jämfört med allopurinol hos patienter med 
tidigare allvarlig kardiovaskulär sjukdom (t.ex. myokardial infarkt, stroke eller instabil 
kranskärlssjukdom). 
I en efterföljande studie efter marknadsföring (FAST) var febuxostat dock inte sämre än allopurinol 
vad gäller incidensen av både fatala och icke-fatala kardiovaskulära händelser. 
Behandling av denna patientgrupp bör ske med försiktigt och de bör övervakas regelbundet. För 
ytterligare information om kardiovaskulär säkerhet för febuxostat, se avsnitt 4.8 och avsnitt 5.1. 
Läkemedelsinducerad allergi/överkänslighet 
Sällsynta rapporter om allvarliga allergiska reaktioner/överkänslighetsreaktioner inklusive livshotande 
Stevens-Johnson syndrom, toxisk epidermal nekrolys och akut anafylaktisk reaktion/chock har 
inkommit efter marknadsföring. I de flesta fall inträffade dessa reaktioner under den första 
månadens behandling med febuxostat. Vissa, men inte alla av dessa patienter rapporterade 
nedsatt njurfunktion och/eller tidigare överkänslighet mot allopurinol. Allvarliga 
överkänslighetsreaktioner, inklusive läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS), var i vissa fall förenade med feber, hematologisk påverkan, lever eller 
njurpåverkan. 
Patienterna bör informeras om tecken och symtom och övervakas noggrant för symtom på allergiska 
reaktioner/överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.8). 
Behandlingen med febuxostat bör avbrytas omedelbart om allvarliga allergiska 
reaktioner/överkänslighetsreaktioner, inklusive Stevens-Johnson syndrom uppträder, eftersom 
tidig seponering är förenat med en bättre prognos. Om en patient har utvecklat allergiska 
reaktioner/överkänslighetsreaktioner inklusive Stevens-Johnson syndrom och akut anafylaktisk 
reaktion/chock, får febuxostat aldrig återinsättas hos denna patient. 
Akuta giktattacker 
Febuxostatbehandling bör inte påbörjas förrän den akuta giktattacken har avklingat helt. Giktattacker 
kan förekomma under initiering av behandling på grund av förändrade urinsyranivåer i serum, vilket 
medför mobilisering av urat från vävnadsdepåer (se avsnitt 4.8 och 5.1). När febuxostatbehandling 
påbörjas rekommenderas attackprofylax med NSAID eller kolkicin i minst 6 månader (se avsnitt 4.8). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en giktattack uppstår under behandling med febuxostat bör det inte sättas ut. Giktattacken bör 
behandlas samtidigt, på ett sätt som är lämpligt för den enskilda patienten. Kontinuerlig behandling 
med febuxostat minskar giktattackernas frekvens och intensitet. 
Xantinutfällning 
Hos patienter vars uratbildningshastighet är kraftigt förhöjd (t.ex. vid malign sjukdom och dess 
behandling, Lesch-Nyhans syndrom) kan den absoluta xantinkoncentrationen i urinen i sällsynta fall 
stiga tillräckligt mycket för att det ska ske en utfällning i urinvägarna. På grund av att erfarenhet 
saknas, rekommenderas inte användning av febuxostat till dessa patienter. 
Merkaptopurin/azatioprin 
Febuxostat rekommenderas inte till patienter som samtidigt behandlas med merkaptopurin/azatioprin 
eftersom hämning av xantinoxidas med febuxostat kan orsaka ökade plasmakoncentrationer av 
merkaptopurin/azatioprin vilket kan leda till svår toxicitet.  
Där kombinationen inte kan undvikas rekommenderas en dosreducering av merkaptopurin/azatioprin 
till 20 % eller mindre av den tidigare ordinerade dosen för att undvika eventuella hematologiska 
effekter (se avsnitt 4.5 och 5.3). 
Patienter ska följas upp noggrant och dosen av merkaptopurin/azatioprin ska senare justeras baserat på 
bedömningar av det terapeutiska svaret och uppkomsten av eventuella toxiska effekter. 
Organtransplanterade patienter 
Febuxostat rekommenderas inte till dessa patienter eftersom erfarenhet från organtransplanterade 
patienter saknas (se avsnitt 5.1). 
Teofyllin 
Samtidig administrering av febuxostat 80 mg och en engångsdos teofyllin 400 mg hos friska 
försökspersoner visade avsaknad av farmakokinetiska interaktioner (se avsnitt 4.5). Febuxostat 80 mg 
kan användas hos patienter som samtidigt behandlas med teofyllin utan risk för ökade plasmanivåer av 
teofyllin. Inga data finns tillgängliga för febuxostat 120 mg.  
Leverstörningar 
Under de kombinerade kliniska fas 3-studierna observerades mindre avvikelser i leverfunktionstest 
hos patienter som behandlades med febuxostat (5,0%). Leverfunktionstest rekommenderas innan 
behandling med febuxostat påbörjas och därefter regelbundet baserat på klinisk bedömning (se avsnitt 
5.1). 
Sköldkörtelstörningar 
Förhöjda TSH-värden (>5,5 mikroIE/ml) observerades hos patienter vid långtidsbehandling med 
febuxostat (5,5%) i de långsiktiga, öppna förlängningsstudierna. Försiktighet ska iakttas när febuxostat 
används hos patienter med förändrad sköldkörtelfunktion (se avsnitt 5.1). 
Hjälpämnen 
Febuxostat Viatris-tabletter innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel; galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
Febuxostat Viatris-tabletter innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. ärnäst 
intill ”natriumfritt”. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Merkaptopurin/azatioprin 
På grund av febuxostats verkningsmekanism när det gäller hämning av xantinoxidas, rekommenderas 
inte samtidig användning. Hämning av xantinoxidas med febuxostat kan orsaka ökade 
plasmakoncentrationer av dessa läkemedel vilket leder till myelotoxicitet.  
Vid samtidig administrering med febuxostat ska dosen av merkaptopurin/azatioprin reduceras till 20 % 
eller mindre av den tidigare ordinerade dosen (se avsnitt 4.4. och 5.3.). Lämpligheten av den 
föreslagna dosjusteringen, vilken baserades på en modellerings- och simuleringsanalys av prekliniska 
data från råttor, bekräftades av resultaten från en klinisk läkemedelsinteraktionsstudie på friska 
frivilliga, som fick azatioprin 100 mg ensamt och en reducerad dos av azatioprin (25 mg) i 
kombination med febuxostat (40 eller 120 mg). 
Det har inte genomförts några läkemedelsinteraktionsstudier på febuxostat och annan cytotoxisk 
kemoterapi. Det finns inga tillgängliga data avseende febuxostats säkerhet vid annan cytotoxisk 
behandling. 
Rosiglitazone/CYP2C8-substrat 
Febuxostat visades vara en svag hämmare av CYP2D6 in vitro. I en studie med friska försökspersoner 
med samtidig administrering av 120 mg febuxostat dagligen och en oral engångsdos av rosiglitazon 
4 mg hade ingen effekt på rosiglitazons farmakokinetik och dess metabolit N-desmetyl rosiglitazon, 
vilket indikerar att febuxostat inte är en CYP 2C8- enzymhämmare in vivo. Således förväntas samtidig 
administrering av febuxostat och rosiglitazon eller andra CYP2C8-substrat inte kräva någon 
dosjustering för dessa ämnen. 
Teofyllin 
En interaktionsstudie med friska försökspersoner har genomförts med febuxostat, för att utvärdera om 
hämning av xantinoxidas kan ge en förhöjd nivå av cirkulerande teofyllin såsom har rapporterats med 
andra xantinoxidashämmare. Resultaten av studien visar att samtidig administrering av febuxostat 
80 mg dagligen med en engångsdos teofyllin 400 mg inte har någon effekt på teofyllins 
farmakokinetik eller säkerhet. Särskild försiktighet behöver därför inte iakttas när febuxostat 80 mg 
och teofyllin ges samtidigt. Inga data finns tillgängliga för febuxostat 120 mg. 
Naproxen och andra hämmare av glukuronidering 
Febuxostatmetabolismen är beroende av uridinglukuronosyltransferas (UGT) enzymer. Läkemedel 
som hämmar glukuronidering, såsom NSAID och probenecid, kan teoretiskt påverka elimineringen av 
febuxostat. Hos friska försökspersoner var samtidig användning av febuxostat och naproxen 250 mg 
två gånger dagligen förknippad med ökad febuxostatexponering (Cmax 28%, AUC 41% och t1/2 26%). I 
kliniska studier var inte användning av naproxen eller andra NSAID/Cox-2-hämmare förknippad med 
någon kliniskt signifikant ökning av biverkningar. 
Febuxostat kan administreras samtidigt som naproxen utan att någon dosjustering av febuxostat eller 
naproxen behövs. 
Inducerare av glukuronidering 
Potenta inducerare av UGT-enzymer kan eventuellt medföra ökad metabolism och minskad effekt av 
febuxostat. Därför rekommenderas övervakning av urinsyranivåerna i serum under 1–2 veckor efter att 
behandling med en potent inducerare av glukuronidering har påbörjats. Omvänt kan avbrytande av 
behandling med en inducerare leda till förhöjda plasmanivåer av febuxostat. 
Kolkicin/indometacin/hydroklortiazid/warfarin 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Febuxostat kan administreras samtidigt som kolkicin eller indometacin utan att någon dosjustering av 
febuxostat eller den samtidigt administrerade aktiva substansen behövs. 
Det behövs ingen dosjustering av febuxostat när det administreras tillsammans med hydroklortiazid. 
Det behövs ingen dosjustering av warfarin när det administreras tillsammans med febuxostat. 
Administreringen av febuxostat (80 mg eller 120 mg en gång dagligen) tillsammans med warfarin har 
ingen påverkan på warfarins farmakokinetik hos friska personer. Aktiviteterna för INR och faktor VII 
påverkas inte heller av samtidig administreringen av febuxostat. 
Desipramin/CYP2D6-substrat 
Febuxostat visades vara en svag hämmare av CYP2D6 in vitro. I en studie på friska försökspersoner 
gav 120 mg febuxostat dagligen en genomsnittlig ökning på 22% av AUC för desipramin, ett 
CYP2D6-substrat, vilket indikerar en möjlig, svagt hämmande effekt av febuxostat på CYP2D6-
enzym in vivo. Alltså förväntas inte samtidig administrering av febuxostat och andra CYP2D6-substrat 
kräva någon dosjustering av dessa substanser. 
Antacida 
Samtidigt intag av ett antacidum innehållande magnesiumhydroxid och aluminiumhydroxid har visats 
fördröja absorptionen av febuxostat (ungefär 1 timme) och orsaka 32% minskning av Cmax, men ingen 
signifikant förändring av AUC observerades. Febuxostat kan därför tas utan hänsyn till användning av 
antacida. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Data från ett mycket begränsat antal graviditeter tyder inte på några skadliga effekter av febuxostat på 
graviditeten eller fostrets/det nyfödda barnets hälsa. Djurstudier tyder inte på några direkta eller 
indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling eller förlossning (se 
avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. Febuxostat skall inte användas under graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om febuxostat utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att denna aktiva substans 
utsöndras i modersmjölk och försämrad utveckling hos diande ungar. Risk för det ammade barnet kan 
inte uteslutas. Febuxostat skall inte användas under amning. 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier på djur upp till 48 mg/kg/dag visade inga dosberoende negativa effekter på 
fertilitet (se avsnitt 5.3). Effekten av febuxostat på human fertilitet är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Somnolens, yrsel, parestesi och dimsyn har rapporterats vid användning av febuxostat. 
Patienterna bör iaktta försiktighet när det gäller att framföra fordon, använda maskiner eller delta i 
farliga aktiviteter tills de är tämligen säkra på att febuxostat inte har någon negativ inverkan på den 
egna prestationsförmågan. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligast rapporterade biverkningarna i kliniska studier (4 072 patienter behandlade med en dos på 
minst 10 mg till 300 mg), säkerhetsstudier efter godkännandet (FAST-studie: 3 001 patienter 
behandlade med minst en dos från 80 mg till 120 mg) och efter marknadsföring var giktanfall, 
onormal leverfunktion, diarré, illamående, huvudvärk, yrsel, dyspné, utslag, pruritus, artralgi, myalgi, 
smärta i extremiteter, ödem och trötthet. Dessa biverkningars svårighetsgrad var mestadels lindriga till 
måttliga. Sällsynta allvarliga överkänslighetsreaktioner mot febuxostat, vissa förenade med systemiska 
symtom, och sällsynta fall av plötslig hjärtdöd, har inträffat efter marknadsföring. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) och sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
biverkningar, förekom hos patienter som behandlats med febuxostat anges nedan. 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar i kombinerade, långsiktiga förlängda fas 3-studier, säkerhetsstudier efter 
godkännandet och erfarenhet efter marknadsföring. 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Ögon 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Sällsynta 
Pancytopeni, trombocytopeni, agranulocytos*, anemi# 
Sällsynta 
Anafylaktisk reaktion*, läkemedelsöverkänslighet* 
Mindre vanliga 
Förhöjda nivåer av sköldkörtelstimulerande hormon i blodet, 
hypotyreos# 
Mindre vanliga 
Dimsyn 
Sällsynta 
Retinal artärocklusion# 
Vanliga 
Giktanfall*** 
Mindre vanliga 
Diabetes mellitus, hyperlipidemi, minskad aptit, viktökning 
Sällsynta 
Viktminskning, ökad aptit, anorexi 
Mindre vanliga 
Sänkt libido, insomni 
Sällsynta 
Nervositet, nedstämdhet#, sömnstörning# 
Vanliga 
Huvudvärk, yrsel 
Mindre vanliga 
Parestesi, hemipares, somnolens, letargi#, förändrat smaksinne, 
hypoestesi, hyposmi 
Sällsynta 
Ageusi#, brännande känsla# 
Mindre vanliga 
Tinnitus 
Sällsynta 
Vertigo# 
Mindre vanliga 
Förmaksflimmer, palpitationer, onormalt EKG, arytmi# 
Sällsynta 
Plötslig hjärtdöd* 
Mindre vanliga 
Hypertoni, rodnad, blodvallning 
Sällsynta 
Cirkulationssvikt# 
7 
 
 
 
 
 
Andningsvägar 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och  
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och  
bröstkörtel  
Allmänna symtom och/eller  
symtom vid administreringsstället 
Vanliga 
Dyspné 
Mindre vanliga 
Bronkit, övre luftvägsinfektion, nedre luftvägsinfektion#, hosta, 
rinorré# 
Sällsynta 
Pneumoni# 
Vanliga 
Diarré**, illamående 
Mindre vanliga 
Buksmärta, övre buksmärta#, utspänd buk, gastro-esofagal 
refluxsjukdom, kräkningar, muntorrhet, dyspepsi, förstoppning, 
täta avföringar, flatulens, mag-tarmbesvär, sår i munnen, svullnad 
i läpparna#, pankreatit 
Sällsynta 
Gastrointestinal perforation#, stomatit# 
Vanliga 
Avvikande leverfunktionstest** 
Mindre vanliga 
Gallsten 
Sällsynta 
Hepatit, gulsot*, leverskada*, kolecystit# 
Vanliga 
Hudutslag (inklusive olika typer av utslag, inrapporterade med 
lägre frekvens, se nedan), pruritus 
Mindre vanliga 
Dermatit, urtikaria, missfärgning av huden, hudskador, petekier, 
makulära utslag, makulopapulösa utslag, papulösa utslag, 
hyperhidros, alopeci, eksem#, erytem, nattsvettningar#, psoriasis#, 
kliande utslag# 
Sällsynta 
Toxisk epidermal nekrolys*, Stevens-Johnson syndrom*, 
angioödem*, läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska  
symtom*, generaliserade utslag (allvarliga)*, exfoliativa  
utslag, follikulära utslag, vesikulära utslag, pustulära utslag, 
erytematösa utslag, morbilliforma utslag 
Vanliga 
Artralgi, myalgi, smärta i extremiteter# 
Mindre vanliga 
Artrit, muskuloskeletal smärta, muskelsvaghet, muskelspasm, 
muskelspänning, bursit, ledsvullnad#, ryggvärk#, muskuloskeletal 
stelhet#, ledstelhet# 
Sällsynta 
Rabdomyolys*, rotatorcuffsyndrom#, polymyalgia reumatika# 
Mindre vanliga 
Njursvikt, nefrolitiasis, hematuri, pollakisuri, proteinuri, 
urinträngningar, urinvägsinfektion# 
Sällsynta 
tubulointerstitiell nefrit* 
Mindre vanliga 
Erektil dysfunktion 
Vanliga 
Ödem, trötthet 
Mindre vanliga 
Bröstsmärta, obehag i bröstet, smärta#, sjukdomskänsla# 
Sällsynta 
Törst, känna sig varm# 
8 
 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Förhöjd amylasnivå i blodet, minskat antal trombocyter, minskat 
antal vita blodkroppar, minskat antal lymfocyter, förhöjd 
kreatinnivå i blodet, förhöjd kreatininnivå i blodet, sänkt 
hemoglobinnivå, förhöjd ureanivå i blodet, förhöjda 
triglyceridnivåer i blodet, förhöjd kolesterolhalt i blodet, minskad 
hematokrit, förhöjd laktatdehydrogenasnivå i blodet, förhöjt 
kalium i blodet, förhöjt INR# 
Sällsynta 
Förhöjt blodsocker, förlängd aktiverad partiell tromboplastintid, 
minskat antal röda blodkroppar, förhöjda alkaliska fosfataser i 
blodet, förhöjt kreatinfosfokinas i blodet* 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Mindre vanliga 
Kontusion# 
*  
** 
*** 
#  
Biverkningar från erfarenhet efter marknadsföring. 
Under behandling ses icke infektiös diarré och onormal leverfunktionstest i de 
kombinerade fas 3 studierna oftare hos patienter som samtidigt behandlas med 
kolkicin. 
Se avsnitt 5.1 för förekomst av giktanfall i de enskilda randomiserade kontrollerade 
fas 3 studierna. 
Biverkningar från säkerhetsstudier efter godkännandet 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sällsynt har allvarliga överkänslighetsreaktioner mot febuxostat, inklusive Stevens-Johnson syndrom, 
toxisk epidermal nekrolys och anafylaktisk reaktion/chock, inträffat efter marknadsföring. Stevens 
Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys kännetecknas av progressivt hudutslag förenat med 
blåser eller slemhinnesår och ögonirritation. Överkänslighetsreaktioner mot febuxostat kan sättas i 
samband med följande symtom: hudreaktioner kännetecknade av infiltrerade makulopapulösa utslag, 
generaliserade eller exfoliativa utslag, men även hudskador, ansiktsödem, feber, hematologiska 
störningar såsom trombocytopeni och eosinofili samt enstaka eller multipelt organengagemang (lever 
och njure inklusive tubulointerstitiell nefrit) (se avsnitt 4.4). 
Giktanfall var vanligt förekommande strax efter behandlingsstart och under de första månaderna. 
Därefter avtog frekvensen av giktanfall med tiden. Profylax mot giktanfall rekommenderas (se avsnitt 
4.2 och 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Patienter som fått en överdos ska behandlas med symtomatisk och stödjande vård. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot gikt, medel som hämmar produktionen av urinsyra,  
ATC-kod: M04AA03 
Verkningsmekanism 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urinsyra är slutprodukten i purinmetabolism hos människa och bildas i kaskaden hypoxantin → xantin 
→ urinsyra. Båda stegen i ovanstående omvandlingar katalyseras av xantinoxidas. Febuxostat är ett 2-
aryltiazolderivat som uppnår den terapeutiska effekten att minska urinsyra i serum genom att selektivt 
hämma xantinoxidas. Febuxostat är en potent, icke-purinselektiv hämmare av xantinoxidas (NP-
SIXO) med ett Ki-värde för hämning in vitro på mindre än en nanomolar. Febuxostat har visats ge en 
potent hämning av både de oxiderade och reducerade formerna av xantinoxidas. Vid terapeutiska 
koncentrationer hämmar inte febuxostat andra enzymer som är involverade i purin- eller 
pyrimidinmetabolismen, såsom guanindeaminas, hypoxantinguaninfosforibosyltransferas, 
orotatfosforibosyltransferas, orotidinmonofosfatdekarboxylas eller purinnukleosidfosforylas. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av febuxostat visades i tre pivotala fas 3-studier (de två pivotala APEX och FACT-studierna 
och den ytterligare CONFIRMS-studien beskriven nedan), som genomfördes på 4 101 patienter med 
hyperurikemi och gikt. I varje pivotal fas 3-studie visade febuxostatbättre förmåga att sänka och 
bibehålla urinsyranivåerna i serum jämfört med allopurinol. Det primära effektmåttet i APEX och 
FACT-studierna var andelen patienter vars 3 sista månatliga urinsyranivåer i serum var <6,0 mg/dl 
(357 mikromol/l). I den ytterligare fas 3-studien CONFIRMS, vars resultat blev tillgängliga först efter 
det att försäljningstillståndet för febuxostatvar utfärdat, var det primära effektmåttet andelen patienter 
vars urinsyranivå i serum var <6,0 mg/dl vid sista besöket. Inga patienter med organtransplantat har 
inkluderats i dessa studier (se avsnitt 4.2). 
APEX-studien: Den allopurinol- och placebokontrollerade effektstudien på febuxostat (APEX) var en 
randomiserad, dubbelblind, 28-veckors multicenterstudie i fas 3. Ettusensjuttiotvå (1 072) patienter 
randomiserades: placebo (n=134), febuxostat 80 mg dagligen (n=267), febuxostat 120 mg dagligen 
(n=269), febuxostat 240 mg dagligen (n=134) eller allopurinol (300 mg dagligen [n=258] till 
patienter med en utgångsnivå av serumkreatinin på ≤1,5 mg/dl, eller 100 mg dagligen [n=10] till 
patienter med en utgångsnivå av serumkreatinin på >1,5 mg/dl och ≤2,0 mg/dl). För 
säkerhetsutvärdering användes en dos om 240 mg febuxostat (2 gånger rekommenderad högsta dos). 
APEX-studien visades vara statistiskt signifikant bättre i båda behandlingsarmarna med febuxostat 
80 mg dagligen och febuxostat 120 mg dagligen jämfört med behandlingsarmen med de 
konventionellt använda allopurinoldoserna 300 mg (n=258)/100 mg (n=10) när det gällde att sänka 
urinsyranivån i serum till under 6 mg/dl (357 mikromol/l) (se tabell 2 och figur 1). 
FACT-studien: Den febuxostat- och allopurinolkontrollerade prövningen (FACT) var en 
randomiserad, dubbelblind, 52-veckors multicenterstudie i fas 3. Sjuhundrasextio (760) patienter 
randomiserades: febuxostat 80 mg dagligen (n=256), febuxostat C 120 mg dagligen (n=251) eller 
allopurinol 300 mg dagligen (n=253). 
FACT-studien visade statistiskt signifikant överlägsenhet i båda behandlingsarmarna med febuxostat 
80 mg och febuxostat 120 mg dagligen jämfört med behandlingsarmen med den konventionellt 
använda allopurinoldosen 300 mg när det gällde att sänka och bibehålla urinsyranivån i serum under 
6 mg/dl (357 mikromol/l). 
Tabell 2 sammanfattar resultaten för det primära effektmåttet: 
Tabell 2 
Andel patienter med urinsyranivåer i serum <6,0 mg/dl (357 mikromol/l) de tre sista månatliga 
besöken 
Studie 
APEX  
(28 veckor) 
Febuxostat 80 mg 
dagligen 
48%* 
(n=262) 
Febuxostat 
120 mg 
dagligen 
65%*, #
#(n=269) 
Allopurinol 
300/100 mg 
dagligen1 
22% 
(n=268) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACT  
(52 veckor) 
Kombinerade 
resultat 
53%* 
(n=255) 
51%* 
(n=517) 
62%* 
(n=250) 
63%*, # 
(n=519) 
21% 
(n=251) 
22% 
(n=519) 
1 resultat från patienter som fått antingen 100 mg dagligen (n=10: patienter 
med serumkreatinin >1,5 och 2,0 mg/dl) eller 300 mg dagligen (n=509) 
poolades för analyser. 
* p<0,001 mot allopurinol, # p<0,001 mot 80 mg 
Förmågan hos febuxostat att sänka urinsyranivåerna i serum var snabb och kvarstående. En sänkning 
av urinsyranivån i serum till <6,0 mg/dl (357 mikromol/l) noterades vid besöket vecka 2 och kvarstod 
under hela behandlingen. De genomsnittliga urinsyranivåerna i serum över tiden för varje 
behandlingsgrupp i de två pivotala fas 3-studierna visas i figur 1. 
Figur 1 Genomsnittliga urinsyranivåer i serum i kombinerade pivotala fas 3-studier 
)
l
d
/
g
m
(
m
u
r
e
s
i
å
v
i
n
a
r
y
s
n
i
r
u
)
M
E
S
±
(
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
Placebo 
Allopurinol 
Febuxostat 80 mg 
Febuxostat 120 mg 
Febuxostat 240 mg 
Vecka 
BL = baslinje, SEM = medelvärdets medelfel (standard error of the mean) 
Observera: 509 patienter fick 300 mg allopurinol dagligen; 10 patienter med serumkreatinin >1,5 och 
≤2,0 mg/dl fick dosen 100 mg dagligen. (10 av 268 patienter i APEX-studien). 
240 mg febuxostat användes för att utvärdera säkerheten hos febuxostat vid dubbla rekommenderad 
högsta dos. 
CONFIRMS studien: CONFIRMS studien var en fas 3, randomiserad, kontrollerad, 26-veckors studie 
för att utvärdera säkerhet och effekt av febuxostat 40 mg och 80 mg, jämfört med allopurinol 300 mg 
eller 200 mg, hos patienter med gikt och hyperurikemi. Tvåtusentvåhundrasextionio (2 269) patienter 
randomiserades: febuxostat 40 mg dagligen (n = 757), febuxostat 80 mg dagligen (n = 756) eller 
allopurinol 300/200 mg dagligen (n = 756). Minst 65% av patienterna hade lindrig till måttlig 
njurinsufficiens (med kreatininclearance 30-89 ml/min). Profylax mot giktanfall var obligatoriskt 
under 26-veckors perioden.  
Andelen patienter med urinsyranivåer i serum <6,0 mg/dl (357 mikromol/l) vid sista besöket var 45% 
för febuxostat 40 mg, 67% för febuxostat 80 mg, respektive 42% för allopurinol 300/200 mg. 
Primärt effektmått i subgruppen med patienter med nedsatt njurfunktion 
APEX-studien utvärderade effekten hos 40 patienter med nedsatt njurfunktion (dvs. utgångsnivå av 
serumkreatinin >1,5 mg/dl och ≤2,0 mg/dl). Hos patienter med nedsatt njurfunktion, vilka 
randomiserades till att få allopurinol, var högsta tillåtna dos 100 mg dagligen. Febuxostat uppnådde 
det primära effektmåttet hos 44% (80 mg dagligen), 45% (120 mg dagligen) och 60% (240 mg 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagligen) av patienterna jämfört med 0% i grupperna med allopurinol 100 mg dagligen och placebo. 
Det fanns inga kliniskt signifikanta skillnader i procentuell sänkning av urinsyrakoncentrationen i 
serum hos friska försökspersoner oavsett njurfunktion (58% i gruppen med normal njurfunktion och 
55% i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion). 
En analys hos patienter med gikt och nedsatt njurfunktion var prospektivt definierad i CONFIRMS- 
studien och visade att febuxostat var signifikant mer effektivt att sänka nivån av urinsyra i serum till 
<6 mg/dl jämfört med allopurinol 300 mg/200 mg hos patienter som hade gikt med lindrigt till måttligt 
nedsatt njurfunktion (65% av studerade patienter). 
Primärt effektmått i subgruppen med patienter med urinsyranivå i serum ≥ 10 mg/dl 
Ungefär 40% av patienterna (kombinerad APEX och FACT) hade en utgångsnivå av urinsyra i serum 
på ≥10 mg/dl. I denna subgrupp uppnådde febuxostat det primära effektmåttet (urinsyranivå i serum 
<6,0 mg/dl vid de sista 3 besöken) hos 41% (80 mg dagligen), 48% (120 mg dagligen) och 66% 
(240 mg dagligen) av patienterna jämfört med 9% i gruppen med allopurinol 300 mg/100 mg dagligen 
och 0% i placebogruppen. 
I CONFIRMS-studien var andelen patienter som uppnådde det primära effektmåttet (urinsyranivå i 
serum < 6,0 mg/dl vid sista besöket) för patienter med en utgångsnivå av urinsyra i serum på 
≥10 mg/dl vilka behandlades med febuxostat 40 mg en gång dagligen 27% (66/249), med febuxostat 
80 mg en gång dagligen 49% (125/254), respektive med allopurinol 300 mg/200 mg en gång dagligen 
31% (72/230). 
Kliniska resultat: andel patienter som behövde få behandling för en giktattack 
APEX studie: Under de 8 veckornas profylax, krävde en större andel av patienterna i 
behandlingsgruppen febuxostat 120 mg (36%) behandling mot giktanfall jämfört med grupperna som 
fick febuxostat 80 mg (28%), allopurinol 300 mg (23%) och placebo (20%). Anfallen ökade efter 
profylaxtiska perioden och minskade därefter gradvist med tiden. Mellan 46% och 55% av patienterna 
fick behandling mot giktanfall mellan vecka 8 och vecka 28. Under studiens sista 4 veckor (veckor 24-
28) observerades giktanfall hos 15% (febuxostat 80, 120 mg), respektive 14% (allopurinol 300 mg) 
och 20% (placebo) av patienterna. 
FACT studie: Under de 8 veckornas profylax, krävde en större andel av patienterna i 
behandlingsgruppen febuxostat 120 mg (36%) behandling mot giktanfall jämfört med grupperna som 
fick febuxostat 80 mg (22%) och allopurinol 300 mg (21%). Efter 8 veckors profylax ökade incidenten 
av giktanfall och minskade därefter gradvist med tiden (64% respektive 70% av patienter behandlades 
mot giktanfall i perioden vecka 8 - 52). Under studiens sista 4 veckor (veckor 49-52) observerades 
giktanfall hos 6-8% (febuxostat 80 mg, 120 mg och 11% (allupurinol 300 mg) av patienterna. 
Andelen patienter som behövde få behandling för en giktattack (APEX- och FACT-studien) var 
numeriskt lägre i grupperna som uppnådde en genomsnittlig uratnivå i serum på <6,0 mg/dl, 
<5,0 mg/dl eller <4,0 mg/dl jämfört med gruppen som uppnådde en genomsnittlig uratnivå i serum på 
≥6,0 mg/dl under de sista 32 veckorna av behandlingsperioden (intervallen vecka 20–24 till vecka 49–
52). 
Under CONFIRMS-studien var andelen patienter som behövde behandling för giktattacker (Dag 1 till 
månad 6) 31% och 25% för febuxostat 80 mg- respektive allopurinolgrupperna. Ingen skillnad sågs 
mellan febuxostat 80 mg och 40 mg grupperna i andelen patienter som behövde behandling för 
giktattacker. 
Långsiktiga, öppna förlängningsstudier 
EXCEL-studien (C02-021): EXCEL-studien var en treårig, fas 3, öppen, multicenter randomiserad, 
allopurinol-kontrollerad, utökad säkerhetsstudie för patienter som hade avslutat de pivotala fas 3-
studierna (APEX eller FACT). Totalt 1086 patienter inkluderades: febuxostat 80 mg dagligen (n = 
649), febuxostat 120 mg dagligen (n = 292) och allopurinol 300/100 mg dagligen (n = 145). Cirka 
69% av patienterna krävde ingen behandlingsförändring för att uppnå en final stabil behandling. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som hade 3 på varandra följande urinsyranivåer i serum > 6,0 mg/dl togs ur studien.  
Urinsyranivån i serum kvarstod över tid (dvs. 91% och 93% av patienterna med initial behandling med 
febuxostat 80 mg respektive 120 mg, hade en urinsyranivå i serum < 6 mg/dl vid månad 36). 
Tre års data visade en sänkning av incidensen av giktattacker så att mindre än 4% av patienterna 
behövde få behandling för en attack (dvs. mer än 96% av patienterna behövde inte få behandling för 
en attack) vid månad 16-24 och vid månad 30-36. 
46% och 38% av patienterna med en final stabil behandling med febuxostat 80 respektive 120 mg en 
gång dagligen, hade en fullständig upplösning av den primära, palperbara tofin från baslinjen till sista 
besök. 
FOCUS studie (TMX-01-005) var en 5 årig, fas 2, öppen, multicenter, utökad säkerhetsstudie för 
patienter som slutfört febuxostat 4 veckors dubbelblinddosering i studie TMX-00-004.  
116 patienter rekryterades och fick initialt febuxostat 80 mg dagligen. 62% av patienterna krävde 
ingen dosjustering för att bibehålla urinsyranivån i serum < 6 mg/dl, och 38% av patienterna krävde en 
dosjustering för att uppnå en final stabil dos. 
Andelen patienter med urinsyranivå i serum <6,0 mg/dl (357 mikromol/l) vid sista besöket var större 
än 80% (81-100%) vid varje febuxostatdos. 
Under de kliniska fas 3-studierna observerades mindre avvikelser i leverfunktionstest hos patienter 
som behandlades med febuxostat (5,0%). Dessa frekvenser var likartade dem som rapporterats för 
allopurinol (4,2%) (se avsnitt 4.4). Förhöjda TSH-värden (>5,5 mikroIE/ml) observerades hos 
patienter som stod på långtidsbehandling med febuxostat (5,5%) och hos patienter som stod på 
allopurinol (5,8%) i de långsiktiga, öppna förlängningsstudierna (se avsnitt 4.4). 
Långtidsstudier efter marknadsföring 
CARES-studien var en multicenter, randomiserad, dubbelblind non-inferiority-studie som jämförde 
kardiovaskulära resultat av behandling med febuxostat med behandling med allopurinol hos patienter 
med gikt och tidigare allvarlig kardiovaskulär sjukdom, inklusive myokardial infarkt, instabil 
kranskärlssjukdom som krävde sjukhusbehandling, revaskularisering av krans- och hjärnkärl, stroke, 
transitorisk ischemisk attack som krävde sjukhusbehandling, perifer vaskulär sjukdom eller diabetes 
mellitus med evidens för mikrovaskulär eller makrovaskulär sjukdom. För att nå en urinsyranivå i 
serum mindre än 6 mg/dl titrerades febuxostatdosen upp från 40 mg till 80 mg (oberoende av 
njurfunktion) och allopurinoldosen titrerades upp med 100 mg åt gången från 300 till 600 mg hos 
patienter med normal njurfunktion eller lindrig njurinsufficiens, och från 200 till 400 mg hos patienter 
med måttlig njurinsufficiens. 
Det primära effektmåttet i CARES-studien var tiden till den första förekomsten av MACE (Major 
Adverse Cardiac Event, allvarlig kardiovaskulär händelse), ett effektmått som var en kombination av 
icke-dödlig myokardial infarkt, icke-dödlig stroke, kardiovaskulär död och instabil kranskärlssjukdom 
med akut kranskärlsrevaskularisering. Effektmåtten (primära och sekundära) analyserades enligt ITT-
analys (intention-to-treat, avsikt att behandla), inklusive alla prövningsdeltagare som randomiserats 
och fått minst en dubbelblind dos av prövningsläkemedlet. 
Överlag avbröt 56,6 % av patienterna behandlingen med prövningsläkemedlet i förtid och 45 % av 
patienterna genomförde inte alla besök vid forskningskliniken. 
Totalt följdes 6 190 patienter upp under ett medianvärde av 32 månader, och medianvärdet för 
varaktigheten av exponeringen var 728 dagar för patienter i febuxostatgruppen (n = 3 098) och 
719 dagar i allopurinolgruppen (n = 3 092).  
Förekomsten av det primära MACE-effektmåttet var liknande i febuxostat- och 
allopurinolbehandlingsgrupperna, (10,8 % vs. 10,4 % av patienterna, respektive; riskkvoten [HR] var 
1,03; ett 95 % tvåsidigt upprepat konfidensintervall [KI] 0,89–1,21). 
I analysen av de individuella MACE-komponenterna var förekomsten av kardiovaskulär död högre för 
febuxostat än för allopurinol (4,3 % vs 3,2 % av patienterna; HR 1,34; 95 % KI 1,03–1,73). 
Förekomsten av andra MACE-händelser var liknande i febuxostat- och allopurinolgrupperna, dvs. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
icke-dödlig myokardial infarkt (3,6 % vs 3,8 % av patienterna; HR 0,93; 95 % KI 0,72–1,21), icke-
dödlig stroke (2,3 % vs 2,3 % av patienterna; HR 1,01; 95 % KI 0,73–1,41) och revaskularisering på 
grund av instabil kranskärlssjukdom (1,6 % vs. 1,8 % av patienterna; HR 0,86; 95 % KI 0,59–1,26). 
Förekomsten av dödlighet oavsett orsak var också högre med febuxostat än allopurinol (7,8 % vs 
6,4 % av patienterna; HR 1,22; 95 % KI 1,01–1,47), vilket huvudsakligen berodde på den högre 
förekomsten av kardiovaskulär död i den gruppen (se avsnitt 4.4). 
Den bekräftade förekomsten av sjukhusbehandling för hjärtinsufficiens, sjukhusvistelser för arytmi 
som inte är förknippad med ischemi, venösa tromboemboliska händelser och sjukhusbehandling för 
transitoriska ischemiska attacker var jämförbara för febuxostat och allopurinol. 
FAST-studien var en prospektiv, randomiserad, öppen, blindad effektmått-studie vilken jämförde den 
kardiovaskulära säkerhetsprofilen mellan feboxostat och allopurinol hos patienter med kronisk 
hyperurikemi (då uratkristaller redan hade bildats) och kardiovaskulära riskfaktorer (dvs. patienter i 
åldern 60 år eller äldre och med minst en annan kardiovaskulär riskfaktor). Kvalificerade patienter fick 
allopurinolbehandling före randomisering, och dosen justerades vid behov enligt klinisk bedömning, 
EULAR-rekommendationer och godkänd dosering. I slutet av inledningsfasen med allopurinol 
randomiserades patienter, som hade en urinsyranivå i serum < 0,36 mmol/l (< 6 mg/dl) eller som fick 
den maximalt tolererade dosen eller den maximala godkända dosen av allopurinol, i förhållandet 1:1 
att antingen få behandling med febuxostat eller allopurinol. Det primära effektmåttet för FAST-studien 
var tiden till den första förekomsten av någon händelse inkluderad i det sammansatta effektmåttet från 
antitrombotiska Trialist samarbetet (APTC), vilket inkluderade: i) sjukhusvistelse på grund av icke-
fatal myokardial infarkt/akut koronart syndrom (AKS) med biomarkörer; ii) icke-fatal stroke; iii) 
dödsfall på grund av en kardiovaskulär händelse. Den primära analysen baserades på analysen av 
behandlade patienter. 
Totalt randomiserades 6 128 patienter, 3 063 till febuxostat och 3 065 till allopurinol. 
I den primära analysen av behandlade patienter var febuxostat inte sämre än allopurinol avseende 
incidensen av det primära effektmåttet, vilket inträffade hos 172 patienter (1,72/100 patientår) 
behandlade med febuxostat jämfört med 241 patienter (2,05/100 patientår) behandlade med 
allopurinol, med en justerad HR, hazard ratio, på 0,85 (95 % KI: 0,70, 1,03), p < 0,001. Analysen av 
behandlade patienter avseende det primära effektmåttet i subgruppen av patienter med en historia av 
myokardial infarkt, stroke eller AKS visade ingen signifikant skillnad mellan behandlingsgrupperna: 
det var 65 (9,5 %) patienter med händelser i febuxostatgruppen och 83 (11,8 %) patienter med 
händelser i allopurinolgruppen; justerad HR 1,02 (95 % KI: 0,74-1,42); p=0,202. 
Behandling med febuxostat var inte associerad med en ökning av kardiovaskulär död eller dödsfall 
oavsett orsak, varken totalt eller i subgruppen av patienter med en historia av hjärtinfarkt, stroke eller 
AKS. Totalt sett var det färre dödsfall i febuxostatgruppen (62 kardiovaskulära dödsfall och 
108 dödsfall oavsett orsak) än i allopurinolgruppen (82 kardiovaskulära dödsfall och 174 dödsfall 
oavsett orsak). 
Urinsyranivåerna minskade mer vid behandling med febuxostat jämfört med behandling med 
allopurinol. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Hos friska försökspersoner ökade de maximala plasmakoncentrationerna (Cmax) och arean under 
plasmakoncentration/tid-kurvan (AUC) för febuxostat på ett dosproportionellt sätt efter engångsdoser 
och upprepade doser på 10 mg till 120 mg. För doser mellan 120 mg och 300 mg observerades en mer 
än dosproportionell ökning av AUC för febuxostat. Det förekommer ingen märkbar ackumulering när 
doser på 10 mg till 240 mg administreras var 24:e timme. Febuxostat har en synbar, genomsnittlig 
terminal elimineringshalveringstid (t1/2) på ungefär 5 till 8 timmar. 
Populationsfarmakokinetiska/farmakodynamiska analyser genomfördes på 211 patienter med 
hyperurikemi och gikt, vilka behandlades med febuxostat 40–240 mg dagligen. Generellt sett 
överensstämmer de farmakokinetiska parametrar som beräknats utifrån dessa analyser för febuxostat 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med dem som erhållits hos friska försökspersoner, vilket indikerar att friska försökspersoner är 
representativa för farmakokinetiska/farmakodynamiska utvärderingar i patientpopulationen med gikt. 
Absorption 
Febuxostat absorberas snabbt (tmax på 1,0–1,5 timmar) och väl (minst 84%). Efter engångsdoser eller 
upprepade orala doser på 80 och 120 mg dagligen, är Cmax ca 2,8–3,2 mikrog/ml respektive 5,0–
5,3 mikrog/ml. Absolut biotillgänglighet för febuxostats tablettformulering har inte studerats. 
Efter upprepade orala doser på 80 mg en gång dagligen eller en engångsdos på 120 mg tillsammans 
med en måltid med högt fettinnehåll, sänktes Cmax med 49% respektive 38% och AUC med 18% 
respektive 16%. Ingen kliniskt signifikant förändring i procentuell sänkning av 
urinsyrakoncentrationen i serum observerades dock när detta testades (80 mg upprepad dos). 
Febuxostat kan alltså tas utan hänsyn till mat. 
Distribution 
Den skenbara distributionsvolymen vid steady-state (Vss/F) för febuxostat varierar mellan 29 och 75 l 
efter orala doser på 10–300 mg. Febuxostats plasmaproteinbindning är ca 99,2% (främst till albumin) 
och är konstant i det koncentrationsområde som uppnås med doserna 80 och 120 mg. 
Plasmaproteinbindningen av aktiva metaboliter varierar mellan ca 82% och 91%. 
Metabolism 
Febuxostat metaboliseras i stor omfattning genom konjugering via enzymsystemet 
uridindifosfatglukuronosyltransferas (UDPGT) och oxideras via cytokrom P450 (CYP)-systemet. Fyra 
farmakologiskt aktiva hydroxylmetaboliter har identifierats, av vilka tre förekommer i plasma hos 
människa. In vitro-studier med humana levermikrosomer visade att dessa oxidativa metaboliter främst 
bildades av CYP1A1, CYP1A2, CYP2C8 eller CYP2C9 och febuxostatglukuronid bildades främst av 
UGT 1A1, 1A8 och 1A9. 
Eliminering 
Febuxostat elimineras via såväl lever som njurar. Efter en 80 mg oral dos av 14C-märkt febuxostat, 
återfanns ca 49% av dosen i urinen som oförändrat febuxostat (3%), acylglukuroniden av den aktiva 
substansen (30%), dess kända oxidativa metaboliter och deras konjugat (13%) och andra okända 
metaboliter (3%). Förutom urinutsöndring återfanns ca 45% av dosen i feces som oförändrat 
febuxostat (12%), acylglukuroniden av den aktiva substansen (1%), dess kända oxidativa metaboliter 
och deras konjugat (25%) och andra okända metaboliter (7%). 
Nedsatt njurfunktion 
Efter upprepade doser på 80 mg febuxostat hos patienter med lindrigt, måttligt eller kraftigt nedsatt 
njurfunktion förändrades inte Cmax för febuxostat, jämfört med försökspersoner med normal 
njurfunktion. Genomsnittlig total AUC för febuxostat ökade ca 1,8 gånger från 7,5 mikrog.h/ml i 
gruppen med normal njurfunktion till 13,2 mikrog.h/ml i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion. 
Cmax och AUC för aktiva metaboliter ökade upp till 2 respektive 4 gånger. Det behövs dock ingen 
dosjustering hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter upprepade doser på 80 mg febuxostat hos patienter med lindrigt (Child-Pugh klass A) eller 
måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion, förändrades inte Cmax och AUC för febuxostat och 
dess metaboliter signifikant, jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion. Inga studier har 
genomförts på patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). 
Ålder 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga signifikanta förändringar av AUC för febuxostat eller dess metaboliter observerades efter 
upprepade orala doser av febuxostat hos äldre jämfört med yngre friska försökspersoner. 
Kön 
Efter upprepade orala doser av febuxostat var Cmax och AUC 24% respektive 12% högre hos kvinnor 
än hos män. Viktkorrigerade Cmax och AUC var dock likartade mellan könen. Ingen dosjustering för 
kön behövs. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Effekter i icke-kliniska studier observerades i allmänhet vid exponeringar som låg klart över maximal 
exponering hos människa. 
Farmakokinetisk modellering och simulering av data från råttor indikerar att vid samtidig 
administrering med febuxostat ska den kliniska dosen av merkaptopurin/azatioprin reduceras till 20 % 
eller mindre av den tidigare ordinerade dosen för att undvika eventuella hematologiska effekter (se 
avsnitt 4.4 och 4.5). 
Karcinogenicitet, mutagenicitet och försämrad fertilitet 
Hos hanråttor fann man en statistiskt signifikant ökad frekvens av tumörer i urinblåsan (papillom och 
karcinom i övergångsepitel) endast i samband med xantinstenar i högdosgruppen, vid ungefär 11 
gånger human exponering. Det noterades ingen signifikant ökning av några andra tumörer hos vare sig 
han- eller honmöss eller råttor. Dessa fynd anses bero på artspecifik purinmetabolism och 
urinsammansättning, och har ingen relevans för klinisk användning. 
Gängse studier avseende gentoxicitet visade inte några biologiskt relevanta gentoxiska effekter av 
febuxostat. 
Febuxostat i orala doser på upp till 48 mg/kg/dag visade sig inte ha någon effekt på fertilitet och 
reproduktionsförmåga hos han- och honråttor. 
Det fanns inga tecken på försämrad fertilitet, teratogena effekter eller fosterskador orsakade av 
febuxostat. I höga doser förekom maternell toxicitet åtföljd av sänkt överlevnadsindex och reducerad 
utveckling hos avkomman hos råtta vid ca 4,3 gånger den humana exponeringen. Teratologiska studier 
som genomförts på dräktiga råttor vid ca 4,3 gånger, och dräktiga kaniner, vid ca 13 gånger human 
exponering visade inte några teratogena effekter. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktos 
Mikrokristallin cellulosa 
Magnesiumstearat 
Hydroxipropylcellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Kolloidal hydratiserad kiseldioxid 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Talk  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablettdragering 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Etylcellulosa 
Järnoxid, gul (E172) 
Triacetin 
Järnoxid, svart (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
För burkar: Använd inom 180 dagar från första öppningstillfället 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
(PVC/oPA/Alu)/Alu (inbyggt torkmedel) blisterförpackning om 14, 28, 84 tabletter, 
kalenderblisterförpackning om 28, 84 tabletter och perforerade endosblisterförpackningar om 
28 × 1 tabletter. 
(oPA/Alu/PVC)/Alu-blisterförpackning om 14, 28, 42, 84 tabletter, kalenderblisterförpackning om 28, 
84 tabletter och perforerade endosblisterförpackningar om 28 × 1 tabletter samt flerpack om 84 
(2 förpackningar om 42) tabletter. 
HDPE-burk med skruvkork av polypropen (PP) med torkmedel som innehåller 28 eller 84 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1194/001 
EU/1/17/1194/002 
EU/1/17/1194/003 
EU/1/17/1194/004 
EU/1/17/1194/005 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/17/1194/006 
EU/1/17/1194/007 
EU/1/17/1194/008 
EU/1/17/1194/017 
EU/1/17/1194/018 
EU/1/17/1194/019 
EU/1/17/1194/020 
EU/1/17/1194/021 
EU/1/17/1194/022 
EU/1/17/1194/029 
EU/1/17/1194/030 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 juni 2017 
Datum för senaste förnyelse: 16 februari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
18 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 120 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 120mg febuxostat. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 354,0 mg laktos 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
En gul, kapselformad, bikonvex tablett, cirka 18 × 8 mm, präglad med M på ena sidan av tabletten och 
FX4 på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Febuxostat Viatris är indicerat för behandling av kronisk hyperurikemi vid tillstånd då uratutfällning 
redan har skett (inklusive anamnes på, eller förekomst av, tofus och/eller giktartrit). 
Febuxostat Viatris är indicerat för förebyggande och behandling av hyperurikemi hos vuxna patienter 
som genomgår kemoterapi för hematologiska maligniteter och som har medelhög eller hög risk för 
tumörlyssyndrom (TLS). 
Febuxostat Viatris är indicerat till vuxna. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Gikt:  
Rekommenderad oral dos av Febuxostat Viatris är 80 mg en gång dagligen utan hänsyn till mat. Om 
urinsyranivån i serum är >6 mg/dl (357 mikromol/l) efter 2–4 veckor, kan Febuxostat Viatris 120 mg 
en gång dagligen övervägas. 
Febuxostat Viatris verkar tillräckligt snabbt för att möjliggöra omtest av urinsyranivån i serum efter 2 
veckor. Det terapeutiska målet är att minska och bibehålla urinsyranivån i serum under 6 mg/dl 
(357 μmol/l). 
Profylax mot giktanfall i minst 6 månader rekommenderas (se avsnitt 4.4). 
Tumörlyssyndrom:  
Rekommenderad oral dos av Febuxostat Viatris är 120 mg en gång dagligen utan hänsyn till mat. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Febuxostat Viatris ska påbörjas två dagar innan cytotoxisk behandling inleds och ska fortsättas i minst 
7 dagar; behandlingstiden kan likväl förlängas upp till 9 dagar beroende på kemoterapins längd och 
klinisk bedömning. 
Äldre 
Ingen dosjustering behövs för äldre personer (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Effekt och säkerhet har inte utvärderats fullständigt hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance <30 ml/min, se avsnitt 5.2). 
Det behövs ingen dosjustering hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekt och säkerhet av febuxostat har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C). 
Gikt: Rekommenderad dos till patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion är 80 mg. Begränsad 
information finns tillgänglig från patienter med måttligt nedsatt leverfunktion.  
Tumörlyssyndrom: i den pivotala fas 3 -studien (FLORENCE) uteslöts endast individer med kraftigt 
nedsatt leverfunktion från studien. Ingen dosjustering krävdes för de inkluderade patienterna på grund 
av leverfunktionen. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för febuxostat för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Oral användning 
Febuxostat Viatris ska tas via munnen och kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 (se också 
avsnitt 4.8). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kardiovaskulär sjukdom 
Behandling av kronisk hyperurikemi 
Under utvecklingen av läkemedlet och i en studie efter marknadsföring (CARES) observerades ett 
högre antal fatala kardiovaskulära händelser med febuxostat jämfört med allopurinol hos patienter med 
tidigare allvarlig kardiovaskulär sjukdom (t.ex. myokardial infarkt, stroke eller instabil 
kranskärlssjukdom). 
I en efterföljande studie efter marknadsföring (FAST) var febuxostat dock inte sämre än allopurinol 
vad gäller incidensen av både fatala och icke-fatala kardiovaskulära händelser. 
Behandling av denna patientgrupp bör ske med försiktigt och de bör övervakas regelbundet. 
För ytterligare information om kardiovaskulär säkerhet för febuxostat, se avsnitt 4.8 och avsnitt 5.1. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förebyggande och behandling av hyperurikemi hos patienter med risk för TLS 
Hos patienter som behandlas med febuxostat och som genomgår kemoterapi för hematologiska 
maligniteter samt har medelhög eller hög risk för tumörlyssyndrom (TLS) bör hjärtfunktionen 
övervakas på ett kliniskt lämpligt sätt. 
Läkemedelsinducerad allergi/överkänslighet 
Sällsynta rapporter om allvarliga allergiska reaktioner/överkänslighetsreaktioner inklusive livshotande 
Stevens-Johnson syndrom, toxisk epidermal nekrolys och akut anafylaktisk reaktion/chock har 
inkommit efter marknadsföring. I de flesta fall inträffade dessa reaktioner under den första 
månadens behandling med febuxostat. Vissa, men inte alla av dessa patienter rapporterade 
nedsatt njurfunktion och/eller tidigare överkänslighet mot allopurinol. Allvarliga 
överkänslighetsreaktioner, inklusive läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS), var i vissa fall förenade med feber, hematologisk påverkan, lever eller 
njurpåverkan. 
Patienterna bör informeras om tecken och symtom och övervakas noggrant för symtom på allergiska 
reaktioner/överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.8). Behandlingen med febuxostat bör avbrytas 
omedelbart om allvarliga allergiska reaktioner/överkänslighetsreaktioner, inklusive Stevens-
Johnson syndrom uppträder, eftersom tidig seponering är förenat med en bättre prognos. Om 
en patient har utvecklat allergiska reaktioner/överkänslighetsreaktioner inklusive Stevens-
Johnson syndrom och akut anafylaktisk reaktion/chock, får febuxostat aldrig återinsättas hos 
denna patient. 
Akuta giktattacker 
Febuxostatbehandling bör inte påbörjas förrän den akuta giktattacken har avklingat helt. Giktattacker 
kan förekomma under initiering av behandling på grund av förändrade urinsyranivåer i serum, vilket 
medför mobilisering av urat från vävnadsdepåer (se avsnitt 4.8 och 5.1). När febuxostatbehandling 
påbörjas rekommenderas attackprofylax med NSAID eller kolkicin i minst 6 månader (se avsnitt 4.8). 
Om en giktattack uppstår under behandling med febuxostat bör det inte sättas ut. Giktattacken bör 
behandlas samtidigt, på ett sätt som är lämpligt för den enskilda patienten. Kontinuerlig behandling 
med febuxostat minskar giktattackernas frekvens och intensitet. 
Xantinutfällning 
Hos patienter vars uratbildningshastighet är kraftigt förhöjd (t.ex. vid malign sjukdom och dess 
behandling, Lesch-Nyhans syndrom) kan den absoluta xantinkoncentrationen i urinen i sällsynta fall 
stiga tillräckligt mycket för att det ska ske en utfällning i urinvägarna. Detta har inte observerats i den 
pivotala studien med febuxostat vid tumörlyssyndrom. På grund av att erfarenhet saknas, 
rekommenderas inte användning av febuxostat till patienter med Lesch-Nyhans syndrom. 
Merkaptopurin/azatioprin 
Febuxostat rekommenderas inte till patienter som samtidigt behandlas med merkaptopurin/azatioprin 
eftersom hämning av xantinoxidas med febuxostat kan orsaka ökade plasmakoncentrationer av 
merkaptopurin/azatioprin vilket kan leda till svår toxicitet.  
Där kombinationen inte kan undvikas rekommenderas en dosreducering av merkaptopurin/azatioprin 
20 % eller mindre av den tidigare ordinerade dosen för att undvika eventuella hematologiska effekter 
(se avsnitt 4.5 och 5.3). 
Patienter ska följas upp noggrant och dosen av merkaptopurin/azatioprin ska senare justeras efter hand 
baserat på bedömningar av det terapeutiska svaret och uppkomsten av eventuella toxiska effekter. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organtransplanterade patienter 
Febuxostat rekommenderas inte till dessa patienter eftersom erfarenhet från organtransplanterade 
patienter saknas (se avsnitt 5.1). 
Teofyllin 
Samtidig administrering av febuxostat 80 mg och en engångsdos teofyllin 400 mg hos friska 
försökspersoner visade avsaknad av farmakokinetiska interaktioner (se avsnitt 4.5). Febuxostat 80 mg 
kan användas hos patienter som samtidigt behandlas med teofyllin utan risk för ökade plasmanivåer av 
teofyllin.  
Inga data finns tillgängliga för febuxostat 120 mg.  
Leverstörningar 
Under de kombinerade kliniska fas 3-studierna observerades mindre avvikelser i leverfunktionstest 
hos patienter som behandlades med febuxostat (5,0%). Leverfunktionstest rekommenderas innan 
behandling med febuxostat påbörjas och därefter regelbundet baserat på klinisk bedömning (se avsnitt 
5.1). 
Sköldkörtelstörningar 
Förhöjda TSH-värden (>5,5 mikroIE/ml) observerades hos patienter vid långtidsbehandling med 
febuxostat (5,5%) i de långsiktiga, öppna förlängningsstudierna. Försiktighet ska iakttas när febuxostat 
används hos patienter med förändrad sköldkörtelfunktion (se avsnitt 5.1). 
Hjälpämnen 
Febuxostat Viatris-tabletter innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte användadetta läkemedel; galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
Febuxostat Viatris-tabletter innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Merkaptopurin/azatioprin 
På grund av febuxostats verkningsmekanism när det gäller hämning av xantinoxidas, rekommenderas 
inte samtidig användning. Hämning av xantinoxidas med febuxostat kan orsaka ökade 
plasmakoncentrationer av dessa läkemedel vilket leder till myelotoxicitet.  
Vid samtidig administrering av febuxostat ska dosen av merkaptopurin/azatioprin reduceras till 20 % 
eller mindre av den tidigare ordinerade dosen (se avsnitt 4.4 och 5.3). Lämpligheten av den föreslagna 
dosjusteringen, vilken baserades på en modellerings- och simuleringsanalys av prekliniska data från 
råttor, bekräftades av resultaten från en klinisk läkemedelsinteraktionsstudie på friska frivilliga, som 
fick azatioprin 100 mg ensamt och en reducerad dos av azatioprin (25 mg) i kombination med 
febuxostat (40 eller 120 mg). 
Det har inte genomförts några läkemedelsinteraktionsstudier på febuxostat och annan cytotoxisk 
kemoterapi.  
I den pivotala studien vid tumörlyssyndrom administrerades febuxostat 120 mg dagligen till patienter 
som genomgick flera kemoterapikurer, inklusive monoklonala antikroppar. Emellertid utforskades inte 
interaktioner mellan läkemedel och mellan läkemedel och sjukdom under denna studie. Därför kan 
möjliga interaktioner med något cytotoxiskt läkemedel som tillförs samtidigt inte uteslutas. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosiglitazone/CYP2C8-substrat 
Febuxostat visades vara en svag hämmare av CYP2D6 in vitro. I en studie med friska försökspersoner 
med samtidig administrering av 120 mg febuxostat dagligen och en oral engångsdos av rosiglitazon 
4 mg hade ingen effekt på rosiglitazons farmakokinetik och dess metabolit N-desmetyl rosiglitazon, 
vilket indikerar att febuxostat inte är en CYP 2C8- enzymhämmare in vivo. Således förväntas samtidig 
administrering av febuxostat och rosiglitazon eller andra CYP2C8-substrat inte kräva någon 
dosjustering för dessa ämnen. 
Teofyllin 
En interaktionsstudie med friska försökspersoner har genomförts med febuxostat, för att utvärdera om 
hämning av xantinoxidas kan ge en förhöjd nivå cirkulerande teofyllin såsom har rapporterats med 
andra xantinoxidashämmare. Resultaten av studien visar att samtidig administrering av febuxostat 
80 mg dagligen med en engångsdos teofyllin 400 mg inte har effekt på teofyllins farmakokinetik eller 
säkerhet. Särskild försiktighet behöver därför inte iakttas när febuxostat 80 mg och teofyllin ges 
samtidigt. Inga data finns tillgängliga för febuxostat 120 mg. 
Naproxen och andra hämmare av glukuronidering 
Febuxostatmetabolismen är beroende av uridinglukuronosyltransferas (UGT) enzymer. Läkemedel 
som hämmar glukuronidering, såsom NSAID och probenecid, kan teoretiskt påverka elimineringen av 
febuxostat. Hos friska försökspersoner var samtidig användning av febuxostat och naproxen 250 mg 
två gånger dagligen förknippad med ökad febuxostatexponering (Cmax 28%, AUC 41% och t1/2 26%). I 
kliniska studier var inte användning av naproxen eller andra NSAID/Cox-2-hämmare förknippad med 
någon kliniskt signifikant ökning av biverkningar. 
Febuxostat kan administreras samtidigt som naproxen utan att någon dosjustering av febuxostat eller 
naproxen behövs. 
Inducerare av glukuronidering 
Potenta inducerare av UGT-enzymer kan eventuellt medföra ökad metabolism och minskad effekt av 
febuxostat. Därför rekommenderas övervakning av urinsyranivåerna i serum under 1–2 veckor efter att 
behandling med en potent inducerare av glukuronidering har påbörjats. Omvänt kan avbrytande av 
behandling med en inducerare leda till förhöjda plasmanivåer av febuxostat. 
Kolkicin/indometacin/hydroklortiazid/warfarin 
Febuxostat kan administreras samtidigt som kolkicin eller indometacin utan att någon dosjustering av 
febuxostat eller den samtidigt administrerade aktiva substansen behövs. 
Det behövs ingen dosjustering av febuxostat när det administreras tillsammans med hydroklortiazid. 
Det behövs ingen dosjustering av warfarin när det administreras tillsammans med febuxostat. 
Administreringen av febuxostat (80 mg eller 120 mg en gång dagligen) tillsammans med warfarin har 
ingen påverkan på warfarins farmakokinetik hos friska personer. Aktiviteterna för INR och faktor VII 
påverkas inte heller av samtidig administreringen av febuxostat. 
Desipramin/CYP2D6-substrat 
Febuxostat visades vara en svag hämmare av CYP2D6 in vitro. I en studie på friska försökspersoner 
gav 120 mg febuxostat dagligen en genomsnittlig ökning på 22% av AUC för desipramin, ett 
CYP2D6-substrat, vilket indikerar en möjlig, svagt hämmande effekt av febuxostat på CYP2D6-
enzym in vivo. Alltså förväntas inte samtidig administrering av febuxostat och andra CYP2D6-substrat 
kräva någon dosjustering av dessa substanser. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antacida 
Samtidigt intag av ett antacidum innehållande magnesiumhydroxid och aluminiumhydroxid har visats 
fördröja absorptionen av febuxostat (ungefär 1 timme) och orsaka 32% minskning av Cmax, men ingen 
signifikant förändring av AUC observerades. Febuxostat kan därför tas utan hänsyn till användning av 
antacida. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Data från ett mycket begränsat antal graviditeter tyder inte på några skadliga effekter av febuxostat på 
graviditeten eller fostrets/det nyfödda barnets hälsa. Djurstudier tyder inte på några direkta eller 
indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling eller förlossning (se 
avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. Febuxostat skall inte användas under graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om febuxostat utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att denna aktiva substans 
utsöndras i modersmjölk och försämrad utveckling hos diande ungar. Risk för det ammade barnet kan 
inte uteslutas. Febuxostat skall inte användas under amning. 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier på djur upp till 48 mg/kg/dag visade inga dosberoende negativa effekter på 
fertilitet (se avsnitt 5.3). Effekten av febuxostat på human fertilitet är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Somnolens, yrsel, parestesi och dimsyn har rapporterats vid användning av febuxostat. Patienterna bör 
iaktta försiktighet när det gäller att framföra fordon, använda maskiner eller delta i farliga aktiviteter 
tills de är tämligen säkra på att febuxostat inte har någon negativ inverkan på den egna 
prestationsförmågan. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast rapporterade biverkningarna i kliniska studier (4 072 patienter behandlade med en dos på 
minst 10 mg till 300 mg), säkerhetsstudier efter godkännandet (FAST-studie: 3 001 patienter 
behandlade med minst en dos från 80 mg till 120 mg) och efter marknadslansering av produkten hos 
patienter med gikt var giktanfall, onormal leverfunktion, diarré, illamående, huvudvärk, yrsel, dyspné, 
utslag, pruritus, artralgi, myalgi, smärta i extremiteter, ödem och trötthet. Dessa biverkningars 
svårighetsgrad var mestadels lindriga till måttliga. Sällsynta alvarliga överkänslighetsreaktioner mot 
febuxostat, vissa förenade med systemiska symtom, och sällsynta fall av plötslig hjärtdöd har inträffat 
efter marknadsföring. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) och sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
biverkningar, förekom hos patienter som behandlats med febuxostat anges nedan. 
Frekvenserna är baserade på studier och erfarenheter efter marknadslansering av produkten hos 
patienter med gikt. 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar i kombinerade, långsiktiga förlängda fas 3-studier, säkerhetsstudier efter 
godkännandet och erfarenhet efter marknadslansering av produkten hos patienter med gikt. 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Ögon 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar 
Sällsynta 
Pancytopeni, trombocytopeni, agranulocytos*, anemi# 
Sällsynta 
Anafylaktisk reaktion*, läkemedelsöverkänslighet* 
Mindre vanliga 
Förhöjda nivåer av sköldkörtelstimulerande hormon i blodet, 
hypotyreos# 
Mindre vanliga 
Dimsyn 
Sällsynta 
Retinal artärocklusion# 
Vanliga 
Giktanfall*** 
Mindre vanliga 
Diabetes mellitus, hyperlipidemi, minskad aptit, viktökning 
Sällsynta 
Viktminskning, ökad aptit, anorexi 
Mindre vanliga 
Sänkt libido, insomni 
Sällsynta 
Nervositet, nedstämdhet#, sömnstörning# 
Vanliga 
Huvudvärk, yrsel 
Mindre vanliga 
Parestesi, hemipares, somnolens, letargi#, förändrat smaksinne, 
hypoestesi, hyposmi 
Sällsynta 
Ageusi#, brännande känsla# 
Mindre vanliga 
Tinnitus 
Sällsynta 
Vertigo# 
Mindre vanliga 
Förmaksflimmer, palpitationer, onormalt EKG, vänstersidigt 
grenblock (se Tumörlyssyndrom), sinustakykardi (se 
Tumörlyssyndrom), arytmi# 
Sällsynta 
Plötslig hjärtdöd* 
Mindre vanliga 
Hypertoni, rodnad, blodvallning, blödning (se Tumörlyssyndrom) 
Sällsynta 
Cirkulationssvikt# 
Vanliga 
Dyspné 
Mindre vanliga 
Bronkit, övre luftvägsinfektion, nedre luftvägsinfektion#, hosta, 
rinorré# 
Sällsynta 
Pneumoni# 
25 
 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och  
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och  
bröstkörtel  
Allmänna symtom och/eller  
symtom vid administreringsstället 
Vanliga 
Diarré**, illamående 
Mindre vanliga 
Buksmärta, övre buksmärta#, utspänd buk, gastro-esofagal 
refluxsjukdom, kräkningar, muntorrhet, dyspepsi, förstoppning, 
täta avföringar, flatulens, mag-tarmbesvär, sår i munnen, svullnad 
i läpparna#, pankreatit 
Sällsynta 
Gastrointestinal perforation#, stomatit# 
Vanliga 
Avvikande leverfunktionstest** 
Mindre vanliga 
Gallsten 
Sällsynta 
Hepatit, gulsot*, leverskada*, kolecystit# 
Vanliga 
Hudutslag (inklusive olika typer av utslag, inrapporterade med 
lägre frekvens, se nedan), pruritus 
Mindre vanliga 
Dermatit, urtikaria, missfärgning av huden, hudskador, petekier, 
makulära utslag, makulopapulösa utslag, papulösa utslag, 
hyperhidros, alopeci, eksem#, erytem, nattsvettningar#, psoriasis#, 
kliande utslag# 
Sällsynta 
Toxisk epidermal nekrolys*, Stevens-Johnson syndrom*, 
angioödem*, läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom*, generaliserade utslag (allvarliga)*, exfoliativa utslag, 
follikulära utslag, vesikulära utslag, pustulära utslag, erytematösa 
utslag, morbilliforma utslag 
Vanliga 
Artralgi, myalgi, smärta i extremiteter# 
Mindre vanliga 
Artrit, muskuloskeletal smärta, muskelsvaghet, muskelspasm, 
muskelspänning, bursit, ledsvullnad#, ryggvärk#, muskuloskeletal 
stelhet#, ledstelhet 
Sällsynta 
Rabdomyolys*, rotatorcuffsyndrom#, polymyalgia reumatika# 
Mindre vanliga 
Njursvikt, nefrolitiasis, hematuri, pollakisuri, proteinuri, 
urinträngningar, urinvägsinfektion# 
Sällsynta 
tubulointerstitiell nefrit* 
Mindre vanliga 
Erektil dysfunktion 
Vanliga 
Ödem, trötthet 
Mindre vanliga 
Bröstsmärta, obehag i bröstet, smärta#, sjukdomskänsla# 
Sällsynta 
Törst, känna sig varm# 
26 
 
Undersökningar 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Mindre vanliga 
Förhöjd amylasnivå i blodet, minskat antal trombocyter, minskat 
antal vita blodkroppar, minskat antal lymfocyter, förhöjd 
kreatinnivå i blodet, förhöjd kreatininnivå i blodet, sänkt 
hemoglobinnivå, förhöjd ureanivå i blodet, förhöjda 
triglyceridnivåer i blodet, förhöjd kolesterolhalt i blodet, minskad 
hematokrit, förhöjd laktatdehydrogenasnivå i blodet, förhöjt 
kalium i blodet, förhöjd INR# 
Sällsynta 
Förhöjt blodsocker, förlängd aktiverad partiell tromboplastintid, 
minskat antal röda blodkroppar, förhöjda alkaliska fosfataser i 
blodet, förhöjt kreatinfosfokinas i blodet* 
Mindre vanliga 
Kontusion# 
*  
** 
*** 
#  
Biverkningar från erfarenhet efter marknadsföring. 
Under behandling ses icke infektiös diarré och onormal leverfunktionstest i de 
kombinerade fas 3 studierna oftare hos patienter som samtidigt behandlas med 
kolkicin. 
Se avsnitt 5.1 för förekomst av giktanfall i de enskilda randomiserade kontrollerade 
fas 3 studierna. 
Biverkningar från säkerhetsstudier efter godkännandet 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sällsynt har allvarliga överkänslighetsreaktioner mot febuxostat, inklusive Stevens-Johnson syndrom, 
toxisk epidermal nekrolys och anafylaktisk reaktion/chock, inträffat efter marknadsföring. Stevens 
Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys kännetecknas av progressivt hudutslag förenat med 
blåser eller slemhinnesår och ögonirritation. Överkänslighetsreaktioner mot febuxostat kan sättas i 
samband med följande symtom: hudreaktioner kännetecknade av infiltrerade makulopapulösa utslag, 
generaliserade eller exfoliativa utslag, men även hudskador, ansiktsödem, feber, hematologiska 
störningar såsom trombocytopeni och eosinofili samt enstaka eller multipelt organengagemang (lever 
och njure inklusive tubulointerstitiell nefrit) (se avsnitt 4.4). 
Giktanfall var vanligt förekommande strax efter behandlingsstart och under de första månaderna. 
Därefter avtog frekvensen av giktanfall med tiden. Profylax mot giktanfall rekommenderas (se avsnitt 
4.2 och 4.4). 
Tumörlyssyndrom 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I den pivotala, randomiserade, dubbelblinda fas 3 FLORENCE-studien (FLO-01) där man jämförde 
febuxostat med allopurinol (346 patienter som genomgick kemoterapi för hematologiska maligniteter 
och hade medelhög eller hög risk för tumörlyssyndrom), drabbades endast 22 (6,4%) av patienterna av 
biverkningar, det vill säga 11 (6,4%) patienter i varje behandlingsgrupp. Flertalet av biverkningarna 
var lindriga eller måttliga. 
Generellt påvisade FLORENCE-studien inte någon särskild säkerhetsrisk utöver tidigare erfarenheter 
med febuxostat vid gikt, förutom följande tre biverkningar (se tabell 1 ovan). 
Hjärtat:  
Mindre vanliga: Vänstersidigt grenblock, sinustakykardi 
Blodkärl:  
Mindre vanliga: Blödning 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Patienter som fått en överdos ska behandlas med symtomatisk och stödjande vård. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot gikt, medel som hämmar produktionen av urinsyra,  
ATC-kod: M04AA03 
Verkningsmekanism 
Urinsyra är slutprodukten i purinmetabolism hos människa och bildas i kaskaden hypoxantin → xantin 
→ urinsyra. Båda stegen i ovanstående omvandlingar katalyseras av xantinoxidas. Febuxostat är ett 2-
aryltiazolderivat som uppnår den terapeutiska effekten att minska urinsyra i serum genom att selektivt 
hämma xantinoxidas. Febuxostat är en potent, icke-purinselektiv hämmare av xantinoxidas (NP-
SIXO) med ett Ki-värde för hämning in vitro på mindre än en nanomolar. Febuxostat har visats ge en 
potent hämning av både de oxiderade och reducerade formerna av xantinoxidas. Vid terapeutiska 
koncentrationer hämmar inte febuxostat andra enzymer som är involverade i purin- eller 
pyrimidinmetabolismen, såsom guanindeaminas, hypoxantinguaninfosforibosyltransferas, 
orotatfosforibosyltransferas, orotidinmonofosfatdekarboxylas eller purinnukleosidfosforylas. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Gikt 
Effekten av febuxostat visades i tre pivotala fas 3-studier (de två pivotala APEX och FACT-studierna 
och den ytterligare CONFIRMS-studien beskriven nedan), som genomfördes på 4 101 patienter med 
hyperurikemi och gikt. I varje pivotal fas 3-studie visade febuxostat bättre förmåga att sänka och 
bibehålla urinsyranivåerna i serum jämfört med allopurinol. Det primära effektmåttet i APEX och 
FACT-studierna var andelen patienter vars 3 sista månatliga urinsyranivåer i serum var <6,0 mg/dl 
(357 mikromol/l). I den ytterligare fas 3-studien CONFIRMS, vars resultat blev tillgängliga först efter 
det att försäljningstillståndet för febuxostat var utfärdat, var det primära effektmåttet andelen patienter 
vars urinsyranivå i serum var <6,0 mg/dl vid sista besöket. Inga patienter med organtransplantat har 
inkluderats i dessa studier (se avsnitt 4.2). 
APEX-studien: Den allopurinol- och placebokontrollerade effektstudien på febuxostat (APEX) var en 
randomiserad, dubbelblind, 28-veckors multicenterstudie i fas 3. Ettusensjuttiotvå (1 072) patienter 
randomiserades: placebo (n=134), febuxostat 80 mg dagligen (n=267), febuxostat 120 mg dagligen 
(n=269), febuxostat 240 mg dagligen (n=134) eller allopurinol (300 mg dagligen [n=258] till patienter 
med en utgångsnivå av serumkreatinin på ≤1,5 mg/dl, eller 100 mg dagligen [n=10] till patienter med 
en utgångsnivå av serumkreatinin på >1,5 mg/dl och ≤2,0 mg/dl). För säkerhetsutvärdering användes 
en dos om 240 mg febuxostat (2 gånger rekommenderad högsta dos). 
APEX-studien visades vara statistiskt signifikant bättre i båda behandlingsarmarna med febuxostat 
80 mg dagligen och febuxostat 120 mg dagligen jämfört med behandlingsarmen med de 
konventionellt använda allopurinoldoserna 300 mg (n=258)/100 mg (n=10) när det gällde att sänka 
urinsyranivån i serum till under 6 mg/dl (357 mikromol/l) (se tabell 2 och figur 1). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACT-studien: Den febuxostat- och allopurinolkontrollerade prövningen (FACT) var en 
randomiserad, dubbelblind, 52-veckors multicenterstudie i fas 3. Sjuhundrasextio (760) patienter 
randomiserades: febuxostat 80 mg dagligen (n=256), febuxostat 120 mg dagligen (n=251) eller 
allopurinol 300 mg dagligen (n=253). 
FACT-studien visade statistiskt signifikant överlägsenhet i båda behandlingsarmarna med febuxostat 
80 mg och febuxostat 120 mg dagligen jämfört med behandlingsarmen med den konventionellt 
använda allopurinoldosen 300 mg när det gällde att sänka och bibehålla urinsyranivån i serum under 
6 mg/dl (357 mikromol/l). 
Tabell 2 sammanfattar resultaten för det primära effektmåttet: 
Tabell 2 
Andel patienter med urinsyranivåer i serum <6,0 mg/dl (357 mikromol/l) de tre sista månatliga 
besöken 
Studie 
APEX  
(28 veckor) 
FACT  
(52 veckor) 
Kombinerade 
resultat 
Febuxostat  
80 mg dagligen 
48% * 
(n=262) 
53%* 
(n=255) 
51%* 
(n=517) 
Febuxostat  
120 mg 
dagligen 
65% *, 
#(n=269) 
62%* 
(n=250)  
63%*, # 
(n=519) 
Allopurinol 
300/100 mg 
dagligen1 
22% 
(n=268) 
21% 
(n=251) 
22% 
(n=519) 
1 resultat från patienter som fått antingen 100 mg dagligen (n=10: patienter 
med serumkreatinin >1,5 och 2,0 mg/dl) eller 300 mg dagligen (n=509) 
poolades för analyser. 
* p<0,001 mot allopurinol, # p<0,001 mot 80 mg 
Förmågan hos febuxostat att sänka urinsyranivåerna i serum var snabb och kvarstående. En sänkning 
av urinsyranivån i serum till <6,0 mg/dl (357 mikromol/l) noterades vid besöket vecka 2 och kvarstod 
under hela behandlingen. De genomsnittliga urinsyranivåerna i serum över tiden för varje 
behandlingsgrupp i de två pivotala fas 3-studierna visas i figur 1. 
Figur 1 Genomsnittliga urinsyranivåer i serum i kombinerade pivotala fas 3-studier 
)
l
d
/
g
m
(
m
u
r
e
s
i
å
v
i
n
a
r
y
s
n
i
r
u
)
M
E
S
±
(
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
Placebo 
Allopurinol 
Febuxostat 80 mg 
Febuxostat 120 mg 
Febuxostat 240 mg 
Vecka 
BL = baslinje, SEM = medelvärdets medelfel (standard error of the mean) 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observera: 509 patienter fick 300 mg allopurinol dagligen; 10 patienter med serumkreatinin >1,5 och 
≤2,0 mg/dl fick dosen 100 mg dagligen. (10 av 268 patienter i APEX-studien). 
240 mg febuxostat användes för att utvärdera säkerheten hos febuxostat vid dubbla 
rekommenderad högsta dos. 
CONFIRMS studien: CONFIRMS studien var en fas 3, randomiserad, kontrollerad, 26-veckors studie 
för att utvärdera säkerhet och effekt av febuxostat 40 mg och 80 mg, jämfört med allopurinol 300 mg 
eller 200 mg, hos patienter med gikt och hyperurikemi. Tvåtusentvåhundrasextionio (2 269) patienter 
randomiserades: febuxostat 40 mg dagligen (n = 757), febuxostat 80 mg dagligen (n = 756) eller 
allopurinol 300/200 mg dagligen (n = 756). Minst 65% av patienterna hade lindrig till måttlig 
njurinsufficiens (med kreatininclearance 30-89 ml/min). Profylax mot giktanfall var obligatoriskt 
under 26-veckors perioden. 
Andelen patienter med urinsyranivåer i serum <6,0 mg/dl (357 mikromol/l) vid sista besöket var 45% 
för febuxostat 40 mg, 67% för febuxostat 80 mg, respektive 42% för allopurinol 300/200 mg. 
Primärt effektmått i subgruppen med patienter med nedsatt njurfunktion 
APEX-studien utvärderade effekten hos 40 patienter med nedsatt njurfunktion (dvs. utgångsnivå av 
serumkreatinin >1,5 mg/dl och ≤2,0 mg/dl). Hos patienter med nedsatt njurfunktion, vilka 
randomiserades till att få allopurinol, var högsta tillåtna dos 100 mg dagligen. Febuxostat uppnådde 
det primära effektmåttet hos 44% (80 mg dagligen), 45% (120 mg dagligen) och 60% (240 mg 
dagligen) av patienterna jämfört med 0% i grupperna med allopurinol 100 mg dagligen och placebo. 
Det fanns inga kliniskt signifikanta skillnader i procentuell sänkning av urinsyrakoncentrationen i 
serum hos friska försökspersoner oavsett njurfunktion (58% i gruppen med normal njurfunktion och 
55% i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion). 
En analys hos patienter med gikt och nedsatt njurfunktion var prospektivt definierad i CONFIRMS- 
studien och visade att febuxostat var signifikant mer effektivt att sänka nivån av urinsyra i serum till 
<6 mg/dl jämfört med allopurinol 300 mg/200 mg hos patienter som hade gikt med lindrigt till måttligt 
nedsatt njurfunktion (65% av studerade patienter). 
Primärt effektmått i subgruppen med patienter med urinsyranivå i serum ≥ 10 mg/dl 
Ungefär 40% av patienterna (kombinerad APEX och FACT) hade en utgångsnivå av urinsyra i serum 
på ≥10 mg/dl. I denna subgrupp uppnådde febuxostat det primära effektmåttet (urinsyranivå i serum 
<6,0 mg/dl vid de sista 3 besöken) hos 41% (80 mg dagligen), 48% (120 mg dagligen) och 66% 
(240 mg dagligen) av patienterna jämfört med 9% i gruppen med allopurinol 300 mg/100 mg dagligen 
och 0% i placebogruppen. 
I CONFIRMS-studien var andelen patienter som uppnådde det primära effektmåttet (urinsyranivå i 
serum < 6,0 mg/dl vid sista besöket) för patienter med en utgångsnivå av urinsyra i serum på 
≥10 mg/dl vilka behandlades med febuxostat 40 mg en gång dagligen 27% (66/249), med febuxostat 
80 mg en gång dagligen 49% (125/254), respektive med allopurinol 300 mg/200 mg en gång dagligen 
31% (72/230). 
Kliniska resultat: andel patienter som behövde få behandling för en giktattack  
APEX studie: Under de 8 veckornas profylax, krävde en större andel av patienterna i 
behandlingsgruppen febuxostat 120 mg (36%) behandling mot giktanfall jämfört med grupperna som 
fick febuxostat 80 mg (28%), allopurinol 300 mg (23%) och placebo (20%). Anfallen ökade efter 
profylaxtiska perioden och minskade därefter gradvist med tiden. Mellan 46% och 55% av patienterna 
fick behandling mot giktanfall mellan vecka 8 och vecka 28. Under studiens sista 4 veckor (veckor 24-
28) observerades giktanfall hos 15% (febuxostat 80, 120 mg), respektive 14% (allopurinol 300 mg) 
och 20% (placebo) av patienterna. 
FACT studie: Under de 8 veckornas profylax, krävde en större andel av patienterna i 
behandlingsgruppen febuxostat 120 mg (36%) behandling mot giktanfall jämfört med grupperna som 
fick febuxostat 80 mg (22%) och allopurinol 300 mg (21%). Efter 8 veckors profylax ökade incidenten 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av giktanfall och minskade därefter gradvist med tiden (64% respektive 70% av patienter behandlades 
mot giktanfall i perioden vecka 8 - 52). Under studiens sista 4 veckor (veckor 49-52) observerades 
giktanfall hos 6-8% (febuxostat 80 mg, 120 mg och 11% (allupurinol 300 mg) av patienterna. 
Andelen patienter som behövde få behandling för en giktattack (APEX- och FACT-studien) var 
numeriskt lägre i grupperna som uppnådde en genomsnittlig uratnivå i serum på <6,0 mg/dl, 
<5,0 mg/dl eller <4,0 mg/dl jämfört med gruppen som uppnådde en genomsnittlig uratnivå i serum på 
≥6,0 mg/dl under de sista 32 veckorna av behandlingsperioden (intervallen vecka 20–24 till vecka 49–
52). 
Under CONFIRMS-studien var andelen patienter som behövde behandling för giktattacker (Dag 1 till 
månad 6) 31% och 25% för febuxostat 80 mg- respektive allopurinolgrupperna. Ingen skillnad sågs 
mellan febuxostat 80 mg och 40 mg grupperna i andelen patienter som behövde behandling för 
giktattacker. 
Långsiktiga, öppna förlängningsstudier 
EXCEL-studien (C02-021): EXCEL-studien var en treårig, fas 3, öppen, multicenter randomiserad, 
allopurinol-kontrollerad, utökad säkerhetsstudie för patienter som hade avslutat de pivotala fas 3-
studierna (APEX eller FACT). Totalt 1086 patienter inkluderades: febuxostat 80 mg dagligen (n = 
649), febuxostat 120 mg dagligen (n = 292) och allopurinol 300/100 mg dagligen (n = 145). Cirka 
69% av patienterna krävde ingen behandlingsförändring för att uppnå en final stabil behandling. 
Patienter som hade 3 på varandra följande urinsyranivåer i serum > 6,0 mg/dl togs ur studien.  
Urinsyranivån i serum kvarstod över tid (dvs. 91% och 93% av patienterna med initial behandling med 
febuxostat 80 mg respektive 120 mg, hade en urinsyranivå i serum < 6 mg/dl vid månad 36). 
Tre års data visade en sänkning av incidensen av giktattacker så att mindre än 4% av patienterna 
behövde få behandling för en attack (dvs. mer än 96% av patienterna behövde inte få behandling för 
en attack) vid månad 16-24 och vid månad 30-36. 
46% och 38% av patienterna med en final stabil behandling med febuxostat 80 respektive 120 mg en 
gång dagligen, hade en fullständig upplösning av den primära, palperbara tofin från baslinjen till sista 
besök. 
FOCUS studie (TMX-01-005) var en 5 årig, fas 2, öppen, multicenter, utökad säkerhetsstudie för 
patienter som slutfört febuxostat 4 veckors dubbelblinddosering i studie TMX-00-004. 116 patienter 
rekryterades och fick initialt febuxostat 80 mg dagligen. 62% av patienterna krävde ingen dosjustering 
för att bibehålla urinsyranivån i serum < 6 mg/dl, och 38% av patienterna krävde en dosjustering för 
att uppnå en final stabil dos. 
Andelen patienter med urinsyranivå i serum <6,0 mg/dl (357 mikromol/l) vid sista besöket var större 
än 80% (81-100%) vid varje febuxostatdos. 
Under de kliniska fas 3-studierna observerades mindre avvikelser i leverfunktionstest hos patienter 
som behandlades med febuxostat (5,0%). Dessa frekvenser var likartade dem som rapporterats för 
allopurinol (4,2%) (se avsnitt 4.4). Förhöjda TSH-värden (>5,5 mikroIE/ml) observerades hos 
patienter som stod på långtidsbehandling med febuxostat (5,5%) och hos patienter som stod på 
allopurinol (5,8%) i de långsiktiga, öppna förlängningsstudierna (se avsnitt 4.4). 
Långtidsstudier efter marknadsföring 
CARES-studien var en multicenter, randomiserad, dubbelblind non-inferiority-studie som jämförde 
kardiovaskulära resultat av behandling med febuxostat med behandling med allopurinol hos patienter 
med gikt och tidigare allvarlig kardiovaskulär sjukdom, inklusive myokardial infarkt, instabil 
kranskärlssjukdom som krävde sjukhusbehandling, revaskularisering av krans- och hjärnkärl, stroke, 
transitorisk ischemisk attack som krävde sjukhusbehandling, perifer vaskulär sjukdom eller diabetes 
mellitus med evidens för mikrovaskulär eller makrovaskulär sjukdom. För att nå en urinsyranivå i 
serum mindre än 6 mg/dl titrerades febuxostatdosen upp från 40 mg till 80 mg (oberoende av 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion) och allopurinoldosen titrerades upp med 100 mg åt gången från 300 till 600 mg hos 
patienter med normal njurfunktion eller lindrig njurinsufficiens, och från 200 till 400 mg hos patienter 
med måttlig njurinsufficiens. 
Det primära effektmåttet i CARES-studien var tiden till den första förekomsten av MACE (Major 
Adverse Cardiac Event, allvarlig kardiovaskulär händelse), ett effektmått som var en kombination av 
icke-dödlig myokardial infarkt, icke-dödlig stroke, kardiovaskulär död och instabil kranskärlssjukdom 
med akut kranskärlsrevaskularisering. Effektmåtten (primära och sekundära) analyserades enligt ITT-
analys (intention-to-treat, avsikt att behandla), inklusive alla prövningsdeltagare som randomiserats 
och fått minst en dubbelblind dos av prövningsläkemedlet. 
Överlag avbröt 56,6 % av patienterna behandlingen med prövningsläkemedlet i förtid och 45 % av 
patienterna genomförde inte alla besök vid forskningskliniken. 
Totalt följdes 6 190 patienter upp under ett medianvärde av 32 månader, och medianvärdet för 
varaktigheten av exponeringen var 728 dagar för patienter i febuxostatgruppen (n = 3 098) och 
719 dagar i allopurinolgruppen (n = 3 092).  
Förekomsten av det primära MACE-effektmåttet var liknande i febuxostat- och 
allopurinolbehandlingsgrupperna, (10,8 % vs. 10,4 % av patienterna, respektive; riskkvoten [HR] var 
1,03; ett 95 % tvåsidigt upprepat konfidensintervall [KI] 0,89–1,21). 
I analysen av de individuella MACE-komponenterna var förekomsten av kardiovaskulär död högre för 
febuxostat än för allopurinol (4,3 % vs 3,2 % av patienterna; HR 1,34; 95 % KI 1,03–1,73). 
Förekomsten av andra MACE-händelser var liknande i febuxostat- och allopurinolgrupperna, dvs. 
icke-dödlig myokardial infarkt (3,6 % vs 3,8 % av patienterna; HR 0,93; 95 % KI 0,72–1,21), icke-
dödlig stroke (2,3 % vs 2,3 % av patienterna; HR 1,01; 95 % KI 0,73–1,41) och revaskularisering på 
grund av instabil kranskärlssjukdom (1,6 % vs. 1,8 % av patienterna; HR 0,86; 95 % KI 0,59–1,26). 
Förekomsten av dödlighet oavsett orsak var också högre med febuxostat än allopurinol (7,8 % vs 
6,4 % av patienterna; HR 1,22; 95 % KI 1,01–1,47), vilket huvudsakligen berodde på den högre 
förekomsten av kardiovaskulär död i den gruppen (se avsnitt 4.4). 
Den bekräftade förekomsten av sjukhusbehandling för hjärtinsufficiens, sjukhusvistelser för arytmi 
som inte är förknippad med ischemi, venösa tromboemboliska händelser och sjukhusbehandling för 
transitoriska ischemiska attacker var jämförbara för febuxostat och allopurinol. 
FAST-studien var en prospektiv, randomiserad, öppen, blindad effektmått-studie vilken jämförde den 
kardiovaskulära säkerhetsprofilen mellan feboxostat och allopurinol hos patienter med kronisk 
hyperurikemi (då uratkristaller redan hade bildats) och kardiovaskulära riskfaktorer (dvs. patienter i 
åldern 60 år eller äldre och med minst en annan kardiovaskulär riskfaktor). Kvalificerade patienter fick 
allopurinolbehandling före randomisering, och dosen justerades vid behov enligt klinisk bedömning, 
EULAR-rekommendationer och godkänd dosering. I slutet av inledningsfasen med allopurinol 
randomiserades patienter, som hade en urinsyranivå i serum < 0,36 mmol/l (< 6 mg/dl) eller som fick 
den maximalt tolererade dosen eller den maximala godkända dosen av allopurinol, i förhållandet 1:1 
att antingen få behandling med febuxostat eller allopurinol. Det primära effektmåttet för FAST-studien 
var tiden till den första förekomsten av någon händelse inkluderad i det sammansatta effektmåttet från 
antitrombotiska Trialist samarbetet (APTC), vilket inkluderade: i) sjukhusvistelse på grund av icke-
fatal myokardial infarkt/akut koronart syndrom (AKS) med biomarkörer; ii) icke-fatal stroke; iii) 
dödsfall på grund av en kardiovaskulär händelse. Den primära analysen baserades på analysen av 
behandlade patienter. 
Totalt randomiserades 6 128 patienter, 3 063 till febuxostat och 3 065 till allopurinol.  
I den primära analysen av behandlade patienter var febuxostat inte sämre än allopurinol avseende 
incidensen av det primära effektmåttet, vilket inträffade hos 172 patienter (1,72/100 patientår) 
behandlade med febuxostat jämfört med 241 patienter (2,05/100 patientår) behandlade med 
allopurinol, med en justerad HR, hazard ratio, 0,85 (95 % KI: 0,70, 1,03), p < 0,001. Analysen av 
behandlade patienter avseende det primära effektmåttet i subgruppen av patienter med en historia av 
myokardial infarkt, stroke eller AKS visade ingen signifikant skillnad mellan behandlingsgrupperna: 
det var 65 (9,5 %) patienter med händelser i febuxostatgruppen och 83 (11,8 %) patienter med 
händelser i allopurinolgruppen; justerad HR 1,02 (95 % KI: 0,74-1,42); p=0,202. 
Behandling med febuxostat var inte associerad med en ökning av kardiovaskulär död eller dödsfall 
32 
 
 
 
 
 
oavsett orsak, varken totalt eller i subgruppen av patienter med en historia av hjärtinfarkt, stroke eller 
AKS. Totalt sett var det färre dödsfall i febuxostatgruppen (62 kardiovaskulära dödsfall och 
108 dödsfall oavsett orsak) än i allopurinolgruppen (82 kardiovaskulära dödsfall och 174 dödsfall av 
oavsett orsak). 
Urinsyranivåerna minskade mer vid behandling med febuxostat jämfört med behandling med 
allopurinol. 
Tumörlyssyndrom 
Effekten och säkerheten hos febuxostat vid förebyggande och behandling av tumörlyssyndrom 
utvärderades i FLORENCE-studien (FLO-01). Febuxostat C visade en överlägsen och snabbare 
uratsänkande aktivitet jämfört med allopurinol. 
FLORENCE var en randomiserad (1:1), dubbelblind, fas 3 pivotal studie där man jämförde 
febuxostat 120 mg en gång per dag med allopurinol mellan 200 och 600 mg per dag (genomsnittlig 
daglig dos av allopurinol [± standardavvikelse]: 349,7 ± 112,90 mg) med avseende på kontroll av 
nivån för serumurinsyra. Lämpliga patienter var de som var kandidater för allopurinolbehandling eller 
inte hade någon möjlighet att få rasburikas. De primära effektmåtten var att nivån för serumurinsyra 
låg under kurvan (AUC sUA1-8) och en förändring i serumkreatininnivån (sC) från utgångsvärdet till 
dag 8. 
Totalt 346 patienter med hematologiska maligniteter som genomgick kemoterapi och som hade 
medelhög eller hög risk för tumörlyssyndrom (TLS) inkluderades. Den genomsnittliga AUC sUA1-8 
(mgxh/dl) var signifikant lägre med febuxostat (514,0 ± 225,71 jfr 708,0 ± 234,42; den minsta 
medeldifferensen i kvadrat: -196,794 [95% konfidensintervall: -238,600 ; -154,988]; p < ,0001). 
Dessutom var den genomsnittliga nivån förserumurinsyra signifikant lägre med febuxostat efter de 
första 24 timmarna av behandlingen och vid alla senare tidpunkter. Ingen signifikant skillnad i den 
genomsnittliga förändringen av serumkreatinin (%) skedde mellan febuxostat och allopurinol (-
0,83 ± 26,98 jfr -4,92 ± 16,70; den minsta medeldifferensen i kvadrat: 4,0970 [95% konfidensintervall: 
-0,6467; 8,8406]; p = 0,0903). Med avseende på sekundära effektmått kunde ingen signifikant skillnad 
konstateras med hänsyn till incidensen av laboratorieverifierad TLS (8,1% i febuxostat 
behandlingsarmen och 9,2% i allopurinolarmen; relativ risk: 0,875 [95% konfidensintervall: 0,4408; 
1,7369]; p = 0,8488) eller kliniskt verifierad TLS (1,7% febuxostat behandlingsarmen och 1,2% i 
allopurinolarmen; relativ risk: 0,994 [95% konfidensintervall: 0,9691; 1,0199]; p = 1,0000). Den totala 
incidensen för behandlingsrelaterade tecken och symptom var 67,6% för febuxostat och 64,7% för 
allopurinor, och den totala incidensen för biverkningar var 6,4% för febuxostat och 6,4% för 
allopurinol. I FLORENCE-studien påvisades överlägsen kontroll av nivåerna för serumurinsyra med 
febuxostat jämfört med allopurinol hos patienter som var inplanerade för det senare läkemedlet. För 
tillfället finns det inga tillgängliga data som jämför febuxostat med rasburikas. 
Effekten och säkerheten för febuxostat har inte fastställts hos patienter med akut svår TLS, t.ex. hos 
patienter där behandling med andra uratsänkande läkemedel misslyckats. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Hos friska försökspersoner ökade de maximala plasmakoncentrationerna (Cmax) och arean under 
plasmakoncentration/tid-kurvan (AUC) för febuxostat på ett dosproportionellt sätt efter engångsdoser 
och upprepade doser på 10 mg till 120 mg. För doser mellan 120 mg och 300 mg observerades en mer 
än dosproportionell ökning av AUC för febuxostat. Det förekommer ingen märkbar ackumulering när 
doser på 10 mg till 240 mg administreras var 24:e timme. Febuxostat har en synbar, genomsnittlig 
terminal elimineringshalveringstid (t1/2) på ungefär 5 till 8 timmar. 
Populationsfarmakokinetiska/farmakodynamiska analyser genomfördes på 211 patienter med 
hyperurikemi och gikt, vilka behandlades med febuxostat 40–240 mg dagligen. Generellt sett 
överensstämmer de farmakokinetiska parametrar som beräknats utifrån dessa analyser för febuxostat 
med dem som erhållits hos friska försökspersoner, vilket indikerar att friska försökspersoner är 
representativa för farmakokinetiska/farmakodynamiska utvärderingar i patientpopulationen med gikt. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Febuxostat absorberas snabbt (tmax på 1,0–1,5 timmar) och väl (minst 84%). Efter engångsdoser eller 
upprepade orala doser på 80 och 120 mg dagligen, är Cmax ca 2,8–3,2 mikrog/ml respektive 5,0–
5,3 mikrog/ml. Absolut biotillgänglighet för febuxostats tablettformulering har inte studerats. 
Efter upprepade orala doser på 80 mg en gång dagligen eller en engångsdos på 120 mg tillsammans 
med en måltid med högt fettinnehåll, sänktes Cmax med 49% respektive 38% och AUC med 18% 
respektive 16%. Ingen kliniskt signifikant förändring i procentuell sänkning av 
urinsyrakoncentrationen i serum observerades dock när detta testades (80 mg upprepad dos). 
Febuxostat kan alltså tas utan hänsyn till mat. 
Distribution 
Den skenbara distributionsvolymen vid steady-state (Vss/F) för febuxostat varierar mellan 29 och 75 l 
efter orala doser på 10–300 mg. Febuxostats plasmaproteinbindning är ca 99,2% (främst till albumin) 
och är konstant i det koncentrationsområde som uppnås med doserna 80 och 120 mg. 
Plasmaproteinbindningen av aktiva metaboliter varierar mellan ca 82% och 91%. 
Metabolism 
Febuxostat metaboliseras i stor omfattning genom konjugering via enzymsystemet 
uridindifosfatglukuronosyltransferas (UDPGT) och oxideras via cytokrom P450 (CYP)-systemet. Fyra 
farmakologiskt aktiva hydroxylmetaboliter har identifierats, av vilka tre förekommer i plasma hos 
människa. In vitro-studier med humana levermikrosomer visade att dessa oxidativa metaboliter främst 
bildades av CYP1A1, CYP1A2, CYP2C8 eller CYP2C9 och febuxostatglukuronid bildades främst av 
UGT 1A1, 1A8 och 1A9. 
Eliminering 
Febuxostat elimineras via såväl lever som njurar. Efter en 80 mg oral dos av 14C-märkt febuxostat, 
återfanns ca 49% av dosen i urinen som oförändrat febuxostat (3%), acylglukuroniden av den aktiva 
substansen (30%), dess kända oxidativa metaboliter och deras konjugat (13%) och andra okända 
metaboliter (3%). Förutom urinutsöndring återfanns ca 45% av dosen i feces som oförändrat 
febuxostat (12%), acylglukuroniden av den aktiva substansen (1%), dess kända oxidativa metaboliter 
och deras konjugat (25%) och andra okända metaboliter (7%). 
Nedsatt njurfunktion 
Efter upprepade doser på 80 mg febuxostat hos patienter med lindrigt, måttligt eller kraftigt nedsatt 
njurfunktion förändrades inte Cmax för febuxostat, jämfört med försökspersoner med normal 
njurfunktion. Genomsnittlig total AUC för febuxostat ökade ca 1,8 gånger från 7,5 mikrog.h/ml i 
gruppen med normal njurfunktion till 13,2 mikrog.h/ml i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion. 
Cmax och AUC för aktiva metaboliter ökade upp till 2 respektive 4 gånger. Det behövs dock ingen 
dosjustering hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter upprepade doser på 80 mg febuxostat hos patienter med lindrigt (Child-Pugh klass A) eller 
måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion, förändrades inte Cmax och AUC för febuxostat och 
dess metaboliter signifikant, jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion. Inga studier har 
genomförts på patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). 
Ålder 
Inga signifikanta förändringar av AUC för febuxostat eller dess metaboliter observerades efter 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
upprepade orala doser av febuxostat hos äldre jämfört med yngre friska försökspersoner. 
Kön 
Efter upprepade orala doser av febuxostat var Cmax och AUC 24% respektive 12% högre hos kvinnor 
än hos män. Viktkorrigerade Cmax och AUC var dock likartade mellan könen. Ingen dosjustering för 
kön behövs. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Effekter i icke-kliniska studier observerades i allmänhet vid exponeringar som låg klart över maximal 
exponering hos människa. 
Farmakokinetisk modellering och simulering av data från råttor indikerar att vid samtidig 
administrering med febuxostat ska den kliniska dosen av merkaptopurin/azatioprin reduceras till 20 % 
eller mindre av den tidigare ordinerade dosen för att undvika eventuella hematologiska effekter (se 
avsnitt 4.4 och 4.5). 
Karcinogenicitet, mutagenicitet och försämrad fertilitet 
Hos hanråttor fann man en statistiskt signifikant ökad frekvens av tumörer i urinblåsan (papillom och 
karcinom i övergångsepitel) endast i samband med xantinstenar i högdosgruppen, vid ungefär 11 
gånger human exponering. Det noterades ingen signifikant ökning av några andra tumörer hos vare sig 
han- eller honmöss eller råttor. Dessa fynd anses bero på artspecifik purinmetabolism och 
urinsammansättning, och har ingen relevans för klinisk användning. 
Gängse studier avseende gentoxicitet visade inte några biologiskt relevanta gentoxiska effekter av 
febuxostat. 
Febuxostat i orala doser på upp till 48 mg/kg/dag visade sig inte ha någon effekt på fertilitet och 
reproduktionsförmåga hos han- och honråttor. 
Det fanns inga tecken på försämrad fertilitet, teratogena effekter eller fosterskador orsakade av 
febuxostat. I höga doser förekom maternell toxicitet åtföljd av sänkt överlevnadsindex och reducerad 
utveckling hos avkomman hos råtta vid ca 4,3 gånger den humana exponeringen. Teratologiska studier 
som genomförts på dräktiga råttor vid ca 4,3 gånger, och dräktiga kaniner, vid ca 13 gånger human 
exponering visade inte några teratogena effekter. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktos 
Mikrokristallin cellulosa 
Magnesiumstearat 
Hydroxipropylcellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Kolloidal hydratiserad kiseldioxid 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Talk  
Tablettdragering 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Etylcellulosa 
Järnoxid, gul (E172) 
Triacetin 
Järnoxid, svart (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
För burkar: Använd inom 180 dagar från första öppningstillfället 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
(PVC/oPA/Alu)/Alu (inbyggt torkmedel) blisterförpackning om 14, 28, 84 tabletter, 
kalenderblisterförpackning om 28, 84 tabletter och perforerade endosblisterförpackningar om 28 × 1 
tabletter. 
(oPA/Alu/ PVC)/Alu-blisterförpackning om 14, 28, 42, 84 tabletter, kalenderblisterförpackning om 
28, 84 tabletter och perforerade endosblisterförpackningar om 28 × 1 tabletter samt flerpack om 
84 (2 förpackningar om 42) tabletter. 
HDPE-burk med skruvkork av polypropen (PP) med torkmedel som innehåller 28 eller 84 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1194/009 
EU/1/17/1194/010 
EU/1/17/1194/011 
EU/1/17/1194/012 
EU/1/17/1194/013 
EU/1/17/1194/014 
EU/1/17/1194/015 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/17/1194/016 
EU/1/17/1194/023 
EU/1/17/1194/024 
EU/1/17/1194/025 
EU/1/17/1194/026 
EU/1/17/1194/027 
EU/1/17/1194/028 
EU/1/17/1194/031 
EU/1/17/1194/032 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 juni 2017 
Datum för senaste förnyelse: 16 februari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1 
H2900 Komárom 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited med bifirma Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate 
Grange Road 
Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352,  
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG (BLISTER OCH BURKAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 80 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tablett innehåller 80 mg febuxostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter (tabletter) 
[Blister] 
14 filmdragerade tabletter (tabletter) 
28 filmdragerade tabletter (tabletter) 
42 filmdragerade tabletter (tabletter) 
84 filmdragerade tabletter (tabletter 
28 × 1 filmdragerade tabletter (tabletter) 
28 filmdragerade tabletter (kalenderförpackning) (tabletter) 
84 filmdragerade tabletter (kalenderförpackning) (tabletter) 
[Burkar] 
28 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
[Endast för burkar] 
Svälj inte torkmedlet.  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
[Endast för burkar] 
Använd inom 180 dagar från första öppnandet. 
Öppnad datum: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1194/001  
EU/1/17/1194/002  
EU/1/17/1194/003  
EU/1/17/1194/004  
EU/1/17/1194/005 
EU/1/17/1194/006  
EU/1/17/1194/007  
EU/1/17/1194/008 
EU/1/17/1194/017 
EU/1/17/1194/018 
EU/1/17/1194/019 
EU/1/17/1194/020 
EU/1/17/1194/021 
EU/1/17/1194/029 
EU/1/17/1194/030 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Febuxostat Viatris 80 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR FLERPACK (MED BLÅ BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 80 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En tablett innehåller 80 mg febuxostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Flerpack: 84 (2 förpackningar med 42) filmdragerade tabletter (tabletter) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1194/022 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Febuxostat Viatris 80 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR FLERPACK (UTAN BLÅ BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 80 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En tablett innehåller 80 mg febuxostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
42 filmdragerade tabletter (tabletter) 
Delar av flerpack, får inte säljas separat. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
5. 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1194/022 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Febuxostat Viatris 80 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 80 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tablett innehåller 80 mg febuxostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter (tabletter) 
28 filmdragerade tabletter (tabletter) 
84 filmdragerade tabletter (tabletter) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 180 dagar från första öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1194/007  
EU/1/17/1194/008  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 80 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
[Endast för kalenderblisterförpackningar]: 
MÅN 
TIS 
ONS 
TORS 
FRE 
LÖR 
SÖN 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (BLISTER OCH BURKAR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 120 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 tablett innehåller 120 mg febuxostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
[Blister] 
14 filmdragerade tabletter (tabletter) 
28 filmdragerade tabletter (tabletter) 
42 filmdragerade tabletter (tabletter) 
84 filmdragerade tabletter (tabletter) 
28 × 1 filmdragerade tabletter (tabletter) 
28 filmdragerade tabletter (kalenderförpackning) (tabletter) 
84 filmdragerade tabletter (kalenderförpackning) (tabletter) 
[Burkar] 
28 filmdragerade tabletter (tabletter) 
84 filmdragerade tabletter (tabletter) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Endast för burkar] 
Svälj inte torkmedlet.  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
[Endast för burkar]  
Använd inom 180 dagar från första öppnandet. 
Öppnad datum: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1194/009  
EU/1/17/1194/010  
EU/1/17/1194/011  
EU/1/17/1194/012  
EU/1/17/1194/013  
EU/1/17/1194/014  
EU/1/17/1194/015  
EU/1/17/1194/016  
EU/1/17/1194/023 
EU/1/17/1194/024 
EU/1/17/1194/025 
EU/1/17/1194/026 
EU/1/17/1194/027 
EU/1/17/1194/031 
EU/1/17/1194/032 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Febuxostat Viatris 120 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer}  
SN {nummer} 
NN {nummer} 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR FLERPACK (MED BLÅ BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 120 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En tablett innehåller 120 mg febuxostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Flerpack: 84 (2 förpackningar med 42) filmdragerade tabletter (tabletter) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1194/028 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Febuxostat Viatris 120 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR FLERPACK (UTAN BLÅ BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 120 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En tablett innehåller 120 mg febuxostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
42 filmdragerade tabletter (tabletter) 
Delar av flerpack, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1194/028 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Febuxostat Viatris 120 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 120 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 tablett innehåller 120 mg febuxostat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter (tabletter) 
28 filmdragerade tabletter (tabletter) 
84 filmdragerade tabletter (tabletter) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 180 dagar från första öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1194/015  
EU/1/17/1194/016  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  –  I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Febuxostat Viatris 120 mg filmdragerade tabletter 
febuxostat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
[Endast för kalenderblisterförpackningar]: 
MÅN 
TIS 
ONS 
TORS 
FRE 
LÖR 
SÖN 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Febuxostat Viatris 80 mg, filmdragerade tabletter 
Febuxostat Viatris 120 mg, filmdragerade tabletter 
febuxostat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5 
6. 
Vad Febuxostat Viatris är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Febuxostat Viatris 
Hur du tar Febuxostat Viatris 
Eventuella biverkningar 
Hur Febuxostat Viatris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Febuxostat Viatris är och vad det används för 
Febuxostat Viatris tabletter innehåller den aktiva substansen febuxostat och används för att behandla 
gikt, som är förknippad med ett överskott i kroppen av en kemisk substans som kallas urinsyra (urat). 
Hos en del människor byggs mängden urinsyra upp i blodet och kan bli för hög för att fortfarande vara 
lösligt. När detta inträffar kan det bildas uratkristaller i och runt leder och njurar. Dessa kristaller kan 
orsaka plötslig, kraftig smärta, rodnad, värme och svullnad i en led (detta kallas för en giktattack). Om 
man inte behandlar kan större utfällningar som kallas tofi bildas i och runt leder. Dessa tofi kan skada 
leder och benvävnad. 
Febuxostat Viatris verkar genom att sänka urinsyranivåerna. Genom att ta Febuxostat Viatris en gång 
varje dag hålls urinsyranivåerna låga, vilket förhindrar att det bildas kristaller, och med tiden minskar 
symtomen. Genom att urinsyranivåerna hålls tillräckligt låga under lång tid kan även tofus minskas. 
Febuxostat Viatris 120 mg tabletter används också för att behandla och förebygga höga urinsyranivåer 
i blodet som kan förekomma när din cytostatikabehandling mot blodcancer inleds. 
Kemoterapin förstör cancercellerna och därför stiger urinsyranivåerna i blodet om inte produktionen 
av urinsyra förhindras. 
Febuxostat Viatris används till vuxna. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Febuxostat Viatris 
Ta inte Febuxostat Viatris 
  om du är allergisk mot febuxostat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Febuxostat Viatris: 
  om du har eller har haft hjärtsvikt, hjärtproblem eller stroke 
  om du har eller har haft njursjukdom och/eller en allvarlig allergisk reaktion mot allopurinol 
(ett läkemedel som används för behandling av gikt) 
  om du har eller har haft leversjukdom eller avvikande levervärden 
  om du behandlas för höga urinsyranivåer till följd av Lesch-Nyhans syndrom (ett sällsynt 
ärftligt tillstånd då det finns för mycket urinsyra i blodet) 
  om du har sköldkörtelproblem. 
Om du får en allergisk reaktion mot Febuxostat Viatris ska du sluta ta detta läkemedel (se också 
avsnitt 4). 
Möjliga symtom på en allergisk reaktion är: 
- 
- 
- 
- 
-  men också allvarliga livshotande allergiska tillstånd med hjärt- och cirkulationsstillestånd. 
Din läkare kan besluta att permanent avsluta behandlingen med Febuxostat Viatris. 
svåra former av utslag (t.ex. blåsor, knutor, kliande- och fjällande utslag), klåda 
svullnad i ben och ansikte 
andningssvårigheter  
feber med förstorade lymfkörtlar 
Det har förekommit sällsynta rapporter om livshotande hudutslag (Stevens-Johnson syndrom) i 
samband med användning av febuxostat. Dessa visar sig först som rödaktiga prickar eller runda 
fläckar, ofta med en blåsa i mitten, på bålen. Det kan också omfatta sår i mun, svalg, näsa, könsorgan 
och ögoninflammation (röda och svullna ögon). Utslagen kan utvecklas till blåsor över stora områden 
eller hudavlossning. 
Om du har drabbats av Stevens-Johnson syndrom när du använt Febuxostat Viatris får du aldrig 
använda febuxostat igen. Om du får hudutslag eller dessa hudsymtom ska du omedelbart kontakta 
läkare och berätta att du tar detta läkemedel. 
Om du har en giktattack just nu (plötsligt insättande svår smärta, ömhet, rodnad, värme och svullnad i 
en led), vänta tills giktattacken har avklingat innan du börjar behandlingen med Febuxostat Viatris 
första gången. 
Hos en del personer kan giktattacker blossa upp när de börjar ta vissa läkemedel som kontrollerar 
nivåerna av urinsyra. Alla får inte attacker, men du kan få en attack även om du tar Febuxostat Viatris, 
och särskilt under de första veckorna eller månaderna av behandlingen. Det är viktigt att du fortsätter 
att ta Febuxostat Viatris även om du får en attack, eftersom Febuxostat Viatris fortfarande verkar 
genom att sänka urinsyranivån. Med tiden kommer giktattackerna att inträffa mindre ofta och vara 
mindre smärtsamma om du fortsätter att ta Febuxostat Viatris varje dag. 
Din läkare ordinerar ofta andra läkemedel, om det behövs, för att hjälpa till att förhindra eller behandla 
symtomen vid attacker (såsom smärta och svullnad i en led). 
Behandling av patienter med mycket höga uratnivåer (t.ex. patienter som genomgår kemoterapi mot 
cancer) med urinsyrasänkande läkemedel kan leda till ökning av xantin i urinvägarna och eventuella 
stenar, även om detta inte har observerats hos patienter som behandlas med febuxostat för 
tumörlyssyndrom. 
Din läkare kan be dig att lämna blodprover för att kontrollera att din lever fungerar normalt. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 18 år eftersom säkerhet och effekt inte har fastställts. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Febuxostat Viatris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare eller apotekspersonal om du tar läkemedel som 
innehåller någon av följande substanser, eftersom de kan påverka eller påverkas av Febuxostat Viatris 
och din läkare kan vilja överväga nödvändiga åtgärder: 
  Merkaptopurin (används för att behandla cancer) 
  Azatioprin (används för att minska immunsvaret) 
  Teofyllin (används för att behandla astma) 
Graviditet och amning 
Det är inte känt om febuxostat kan skada ditt ofödda barn. Febuxostat Viatris skall inte användas 
under graviditet. Det är inte känt om febuxostat utsöndras i bröstmjölk. Du skall inte använda 
Febuxostat Viatris om du ammar eller om du planerar att amma. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du bör vara medveten om att du kan känna yrsel, sömnighet, dimsyn och domningar eller stickningar 
under behandling och ska inte framföra fordon eller använda maskiner om du är påverkad.  
Febuxostat Viatris innehåller laktos 
Febuxostat Viatris tabletter innehåller laktos (en sorts socker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du 
kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Febuxostat Viatris innehåller natrium 
Febuxostat Viatris innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. ärnäst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Febuxostat Viatris 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
  Rekommenderad dos är en tablett dagligen. Baksidan på kalenderblisterförpackningen är 
märkt med veckans dagar för att hjälpa dig att kontrollera att du har tagit en dos varje dag. 
  Tabletterna ska intas via munnen och kan tas med eller utan mat. 
Gikt 
Febuxostat Viatris finns som 80 mg tablett eller 120 mg tablett. Din läkare har ordinerat den styrka 
som passar dig bäst. 
Fortsätt att ta Febuxostat Viatris varje dag även när du inte har någon giktattack. 
Förebyggande och behandling av höga urinsyranivåer hos patienter som genomgår kemoterapi mot 
cancer 
Febuxostat Viatris finns som 120 mg tablett. 
Börja ta Febuxostat Viatris två dagar före kemoterapin och fortsätt att använda Febuxostat Viatris 
enligt läkarens anvisningar. Behandlingen är vanligtvis kortvarig. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Febuxostat Viatris 
Om du oavsiktligt har tagit en överdos, fråga din läkare vad du ska göra eller kontakta närmaste 
akutmottagning. 
Om du har glömt att ta Febuxostat Viatris 
Om du missat en dos Febuxostat Viatris, ta den så snart du kommer ihåg, om det inte nästan är dags 
för nästa dos. Hoppa i så fall över den glömda dosen och ta nästa dos i normal tid. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Febuxostat Viatris 
Sluta inte att ta Febuxostat Viatris, utom på uppmaning från din läkare, även om du mår bättre. Om du 
slutar att ta Febuxostat Viatris kan dina urinsyranivåer börja stiga och dina symtom förvärras på grund 
av bildning av nya uratkristaller i och runt lederna och njurarna. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta ta detta läkemedel och kontakta omedelbart din läkare eller närmaste akutmottagning om 
följande sällsynta (förekommer hos upp till 1 av 1000 användare) biverkningar inträffar, eftersom en 
allvarlig allergisk reaktion kan uppkomma: 
 
Svåra allergiska reaktioner (anafylaktiska reaktioner), läkemedelsöverkänslighet (se även avsnitt 
2 "Varningar och försiktighet") 
potentiellt livshotande hudutslag som kännetecknas av bildning av blåsor och fjällning av huden 
och insidan av kroppens håligheter, t ex. mun och könsorgan, smärtsamma sår i munnen 
och/eller områden i och omkring könsorganen, tillsammans med feber, halsont och trötthet 
(Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys) eller genom förstorade lymfkörtlar, 
förstorad lever, gulsot (upp till leversvikt), förhöjda nivåer av vita blodkroppar i blodet (en 
reaktion på läkemedlet med eosinofili och systemiska symtom) (se avsnitt 2). 
allmänna hudutslag 
 
 
Andra biverkningar som inte nämns ovan är listade nedan. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) är: 
 
 
 
 
onormala resultat från levertester 
diarré 
huvudvärk 
utslag (inkluderar olika typer av utslag, se nedan under avsnitten ”mindre vanliga” och 
”sällsynta”) 
illamående 
ökade giktsymtom 
lokal svullnad p.g.a. vätskeansamlingar i vävnaden (ödem) 
yrsel 
andfåddhet 
klåda 
smärta i ben och armar, smärta/värk i muskler/leder 
trötthet 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) är: 
 
minskat aptit, förändrade blodsockernivåer (diabetes) med symtom som överdriven törst, ökade 
blodfettnivåer, viktökning 
förlorad sexualdrift 
sömnsvårigheter, sömnighet 
domningar, stickningar, minskad eller förändrad känsel (hypoestesi, hemipares eller parestesier), 
förändrat smaksinne, försämrat luktsinne (hyposmi) 
onormal EKG-kurva, oregelbundna eller snabba hjärtslag, känna dina hjärtslag (palpitation) 
värmevallningar eller rodnad (t.ex. rodnad i ansikte eller på halsen), förhöjt blodtryck, blödning 
(endast hos patienter som får kemoterapi för blodsjukdomar) 
hosta, obehag i bröstet eller smärta, inflammation i näsa och/eller svalg (övre luftvägsinfektion), 
bronkit, nedre luftvägsinfektion 
muntorrhet, smärta/obehag i buken eller gaser, övre buksmärta, halsbränna/matsmältningsbesvär, 
förstoppning, tätare avföringar, kräkningar, magbesvär 
kliande utslag, nässelfeber, hudinflammation, missfärgning av huden, små röda eller lila prickar 
på huden, små platta röda fläckar på huden, platta röda hudområden som är täckt med små 
sammanlöpande knölar, utslag, röda hudområden och fläckar på huden, ökad svettning, 
nattsvettning, håravfall (alopeci), hudrodnad (erytem), psoriasis, eksem, andra typer av 
hudbesvär 
muskelkramp, muskelsvaghet, bursit eller artrit (inflammation i leder vanligtvis åtföljd av 
smärta, svullnad och/eller stelhet), ryggont, muskelspasm, muskel- och/eller ledstelhet 
blod i urinen, onormalt täta urineringar, onormala urinprov (förhöjd proteinnivå i urinen), nedsatt 
förmåga hos njurarna att fungera ordentligt, urinvägsinfektion 
bröstsmärta, obehag i bröstet 
stenar i gallblåsan eller i gallgångarna (kolelitiasis) 
förhöjda nivåer av sköldkörtelstimulerande hormon (TSH) i blodet 
förändringar i blodkemin eller i mängden blodkroppar eller blodplättar (onormala 
blodprovsresultat) 
njursten 
potensproblem 
minskad aktivitet i sköldkörteln, dimsyn, synförändringar 
ringningar i öronen 
rinnsnuva 
sår i munnen 
inflammation i bukspottkörteln: vanliga symtom är buksmärtor, illamående och kräkningar 
akut behov av att urinera 
smärta 
sjukdomskänsla 
ökat INR 
blåmärken 
svullnad av läppar 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) är: 
 
muskelskada, ett tillstånd som i sällsynta fall kan vara allvarligt. Det kan orsaka muskelproblem, 
speciellt om du samtidigt känner dig dålig eller har hög feber eftersom det kan orsakas av en 
onormal muskelnedbrytning. Kontakta din läkare omedelbart om du upplever muskelsmärta, 
ömhet eller svaghet 
kraftig svullnad i de djupare hudlagren, speciellt runt ögon, könsorgan, händer, fötter eller tunga, 
eventuellt med plötslig svårighet att andas  
hög feber i kombination med mässlingsliknande hudutslag, förstorade lymfkörtlar, förstorad 
lever, gulsot (upp till leversvikt), förhöjda nivåer vita blodkorppar i blodet (leukocytos, med eller 
utan eosinofili) 
olika typer av utslag (t.ex. utslag med vita fläckar, med blåsor, var-innehållande blåsor, fjällande 
hud, mässlingliknande utslag), utbredd hudrodnad (erytem), vävnadsdöd och avlossning av 
överhuden med blåsor och slemhinnor vilket resulterar i fjällande hud och eventuell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
 
blodförgiftning (Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys) 
nervositet 
törst 
viktminskning, ökad aptit, okontrollerad aptitlöshet (anorexi) 
onormalt lågt antal blodkroppar (vita eller röda blodkroppar eller blodplättar) 
förändringar eller minskning av urin mängden p.g.a. inflammation i njurarna (tubulointerstitiell 
nefrit) 
inflammation i levern (hepatit) 
gulfärgad hud (gulsot)  
infektion i urinblåsan 
leverskada 
förhöjda kreatinkinasnivåer i blodet (tecken på muskelskada) 
plötslig hjärtdöd 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
depression 
sömnstörning 
förlust av smaksinne 
brännande känsla 
snurrade känsla (vertigo) 
cirkulationssvikt 
lunginflammation 
sår i munnen, inflammation i munnen 
perforering i mag-tarmkanalen 
rotatorcuffsyndrom 
muskelreumatism 
känna sig varm 
plötslig synförlust på grund av blockering av en artär i ögat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Febuxostat Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Burk: Använd inom 180 dagar från första öppningstillfället. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är febuxostat. 
Varje tablett innehåller 80 mg eller 120 mg febuxostat. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablettkärna: laktos (se avsnitt 2, ”Febuxostat Viatris innehåller laktos”), mikrokristallin cellulosa, 
magnesiumstearat, hydroxipropylcellulosa, kroskarmellosnatrium, kolloidal hydratiserad kiseldioxid 
och kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, talk. 
Filmdragering: hypromellos, titandioxid (E171), etylcellulosa, järnoxid gul (E172), triacetin och 
järnoxid svart (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Febuxostat Viatris filmdragerade tabletter är gula, kapselformade, bikonvexa tabletter. Tabletterna om 
80 mg är präglade med M på ena sidan och FX3 på andra sidan. Tabletterna om 120 mg är präglade 
med M på ena sidan och FX4 på andra sidan. 
Febuxostat Viatris 80 mg och 120 mg filmdragerade tabletter är tillgängliga i blisterförpackningar om 
14, 28, 42 och 84 tabletter, kalenderblisterförpackningar om 28 och 84 tabletter och perforerade 
endosblisterförpackningar om 28 × 1 tabletter samt i flerpack om 84 filmdragerade tabletter fördelade 
på 2 förpackningar (42 filmdragerade tabletter i vardera). 
Febuxostat Viatris 80 mg och 120 mg filmdragerade tabletter finns i plastburkar om 28 och 
84 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
Tillverkare 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1 
H-2900 Komárom 
Ungern 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate 
Grange Road 
Dublin 13 
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352,  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: +420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH  
Tel: +49 800 0700 800 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Ελλάδα  
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ  
Τηλ: +30 210 993 6410  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l 
Tel: + 39 02 612 46921 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris OY 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd 
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Sverige 
Viatris AB  
Tfn: + 46 (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
71 
 
 
 
 
 
 
