BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fingolimod Accord 0,5 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En hård kapsel innehåller fingolimodhydroklorid motsvarande 0,5 mg fingolimod. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel 
Klargul ogenomskinlig/vit ogenomskinlig hård gelatinkapsel i storlek ”3” präglad med ”FO 0,5 mg” 
på överdelen och två ränder tryckta radiellt med gul färg på underdelen innehållande vitt till benvitt 
pulver. 
Varje kapsel har en längd på cirka 15,8 mm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Fingolimod Accord är indicerat som sjukdomsmodifierande behandling i monoterapi vid mycket aktiv 
skovvis förlöpande multipel skleros, för följande grupper av vuxna patienter och pediatriska patienter i 
åldern 10 år och äldre: 
- 
eller 
- 
Patienter med högaktiv sjukdom trots en fullständig och adekvat behandling med åtminstone en 
sjukdomsmodifierande behandling (för undantag och information om washout-tider se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Patienter med snabb utveckling av svår skovvis förlöpande multipel skleros, definierat som två 
eller flera funktionsnedsättande skov under ett år och en eller flera Gadolinium-laddande 
lesioner vid MRT av hjärnan eller en avsevärd ökning av T2-lesioner jämfört med en nyligen 
utförd MRT. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska inledas och övervakas av en läkare med erfarenhet av multipel skleros. 
Dosering 
Hos vuxna är den rekommenderade dosen av Fingolimod Accord en 0,5 mg kapsel oralt en gång om 
dagen. 
Hos pediatriska patienter (i åldern 10 år och äldre) är den rekommenderade dosen beroende av 
kroppsvikt: 
- 
- 
Pediatriska patienter med kroppsvikt ≤40 kg: en 0,25 mg kapsel oralt en gång om dagen. 
Pediatriska patienter med kroppsvikt >40 kg: en 0,5 mg kapsel oralt en gång om dagen. 
Pediatriska patienter som börjar med 0,25 mg kapslar och därefter når en stabil kroppsvikt över 40 kg, 
bör byta till 0,5 mg kapslar. 
Vid byte från en daglig dos på 0,25 mg till 0,5 mg, rekommenderas att upprepa samma övervakning 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som gäller efter första dosen vid behandlingsstart. 
Fingolimod Accord finns inte i styrkan 0,25 mg. För denna dos ska andra tillgängliga läkemedel som 
innehåller fingolimod användas. 
Samma övervakning som gäller efter första dosen vid behandlingsstart rekommenderas när 
behandlingen avbryts i: 
- 
- 
- 
Om behandlingsavbrottet är kortare än ovanstående, bör behandlingen fortsätta med nästa dos som 
planerat (se avsnitt 4.4). 
1 dag eller mer under de första 2 veckorna av behandlingen. 
mer än 7 dagar under vecka 3 och 4 av behandlingen. 
mer än 2 veckor efter en månads behandling. 
Särskilda populationer 
Äldre population 
På grund av otillräckliga data om säkerhet och effekt ska Fingolimod Accord användas med 
försiktighet hos patienter som är 65 år eller äldre (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Fingolimod har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion i de pivotala studierna på 
multipel skleros. Baserat på kliniska farmakologiska studier behöver dosen inte justeras hos patienter 
med mild till grav njurfunktionsnedsättning. 
Nedsatt leverfunktion 
Fingolimod Accord får inte användas till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass 
C) (se avsnitt 4.3). Även om dosen inte behöver justeras för patienter med mild till måttlig 
leverfunktionsnedsättning, ska försiktighet iakttas när behandling av sådana patienter påbörjas (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för fingolimod för barn under 10 år har inte ännu fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Det finns mycket begränsade data tillgängliga för barn mellan 10 och 12 år (se avsnitt 4.4, 4.8 och 
5.1). 
Administreringssätt 
Detta läkemedel är för oral användning. 
Fingolimod Accord kan tas med eller utan mat (se avsnitt 5.2). 
Kapslarna ska alltid sväljas hela, utan att öppna dem. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Immunbristsyndrom. 
Patienter med ökad risk för opportunistiska infektioner, inklusive patienter med nedsatt 
immunförsvar (inklusive de som står på immunhämmande behandling eller som har hämmat 
immunsystem på grund av tidigare behandlingar). 
Svåra aktiva infektioner, aktiva kroniska infektioner (hepatit, tuberkulos). 
Aktiva maligniteter. 
Gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass C). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
Patienter som under de senaste 6 månaderna haft hjärtinfarkt, instabil angina pectoris, 
stroke/transitorisk ischemisk attack (TIA), dekompenserad hjärtsvikt (som kräver sjukhusvård) 
eller New York Heart Association (NYHA) klass III-/IV-hjärtsvikt (se avsnitt 4.4). 
Patienter med allvarliga hjärtarytmier, som kräver antiarytmisk behandling med antiarytmiska 
läkemedel av klass Ia eller klass III (se avsnitt 4.4). 
Patienter med atrioventrikulärt block (AV-block) grad II/Mobitz typ II eller AV-block grad III 
eller sjuk sinusknuta (sick-sinus syndrome), om de inte har en pacemaker (se avsnitt 4.4). 
Patienter med ett QTc-intervall ≥500 ms vid behandlingsstart (se avsnitt 4.4). 
Under graviditet och hos kvinnor i fertil ålder som inte använder en effektiv preventivmetod (se 
avsnitt 4.4 och 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Bradyarytmi 
Behandlingsstart framkallar en övergående sänkning av hjärtfrekvensen och kan även vara förenad 
med fördröjd atrioventrikulär överledning, inklusive förekomsten av isolerade rapporter om spontant 
övergående, fullständigt AV-block (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Efter första dosen börjar minskningen i hjärtfrekvens inom en timme och är maximal inom 6 timmar. 
Denna effekt efter administrering kvarstår under de följande dagarna, men oftast till en lindrigare grad 
och avtar under de kommande veckorna. Med fortsatt behandling återgår den genomsnittliga 
hjärtfrekvensen mot utgångsvärdet inom en månad. Emellertid kanske inte enskilda patienter återgår 
till utgångsvärdet för hjärtfrekvens under den första månaden. Överledningsrubbningar var vanligen 
övergående och asymtomatiska. De krävde vanligtvis ingen behandling och försvann inom de första 
24 timmarna efter behandling. Om nödvändigt, kan minskningen i hjärtfrekvens som orsakas av 
fingolimod brytas genom att ge parenterala doser av atropin eller isoprenalin. 
Alla patienter ska genomgå EKG- och blodtrycksmätning före, och 6 timmar efter, första dosen 
Fingolimod Accord. Alla patienter ska övervakas under en period av 6 timmar för tecken och symtom 
på bradykardi, med puls- och blodtrycksmätning varje timme. Kontinuerlig EKG-övervakning 
rekommenderas under 6-timmarsperioden. 
Samma försiktighetsåtgärder som för den första dosen rekommenderas när patienter byts från den 
dagliga dosen 0,25 mg till 0,5 mg. 
Skulle bradyarytmirelaterade symtom uppträda efter given dos, bör lämplig klinisk behandling inledas 
och övervakningen ska pågå tills symtomen har försvunnit. Om en patient kräver farmakologiska 
åtgärder under övervakningsperioden efter den första dosen, ska övervakning över natten göras på 
sjukhus och övervakningen vid den första dosen bör upprepas efter den andra dosen av Fingolimod 
Accord. 
Om pulsen vid 6 timmar är den lägsta sedan den första dosen gavs (vilket skulle kunna tyda på att den 
maximala farmakodynamiska effekten på hjärtat ännu inte uppnåtts), ska övervakningen förlängas 
med minst 2 timmar och tills hjärtfrekvensen ökar igen. Om pulsen efter 6 timmar, är <45 slag per 
minut hos vuxna, <55 slag per minut hos pediatriska patienter i åldern 12 år och äldre, eller <60 slag 
per minut hos pediatriska patienter i åldern 10 till under 12 år, eller EKG visar ett nydebuterat AV-
block av grad II eller högre eller ett QTc-intervall ≥500 ms, ska utökad övervakning (åtminstone 
övervakning över natten), utföras och tills symtomen upphört. AV-block av grad III ska också leda till 
utökad övervakning (åtminstone övervakning över natten). 
Effekterna på hjärtfrekvens och atrioventrikulär överledning kan återkomma när fingolimod sätts in på 
nytt beroende på avbrottets längd och tiden efter start av behandling . Samma övervakning som gäller 
efter första dosen vid behandlingsstart rekommenderas när behandlingen avbryts (se avsnitt 4.2). 
I mycket sällsynta fall har T-vågsinversion rapporterats hos vuxna patienter som behandlats med 
fingolimod. Vid T-vågsinversion, bör förskrivaren säkerställa att det inte finns några tecken eller 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
symtom på därtill hörande myokardischemi. Om man misstänker myokardischemi, rekommenderas 
det att söka råd från en kardiolog. 
På grund av risken för allvarliga rytmrubbningar eller påtaglig bradykardi, ska Fingolimod Accord inte 
användas till patienter med sinoatrialt block, tidigare symtomatisk bradykardi, återkommande synkope 
eller hjärtstillestånd, eller hos patienter med betydande QT-förlängning (QTc>470 ms [kvinnor], QTc 
>460 ms [flickor] eller >450 ms [pojkar och män]), okontrollerad hypertoni eller svår sömnapné (se 
även avsnitt 4.3). För dessa patienter ska behandling med Fingolimod Accord endast övervägas om 
förväntade fördelar överväger de eventuella riskerna och råd från en kardiolog inhämtas innan 
behandlingen inleds för att fastställa den mest lämpliga övervakningen. Utökad övervakning under 
minst en natt rekommenderas vid behandlingsstart (se även avsnitt 4.5). 
Fingolimod har inte studerats hos patienter med arytmier som kräver behandling med antiarytmika av 
klass Ia (t.ex. kinidin, disopyramid) eller klass III (t.ex. amiodaron, sotalol). Antiarytmika av klass Ia 
och klass III har associerats med fall av torsade de pointes hos patienter med bradykardi (se 
avsnitt 4.3). 
Erfarenheten med fingolimod är begränsad för patienter med samtidig behandling med betablockerare, 
kalciumflödeshämmare som minskar hjärtfrekvensen (som verapamil eller diltiazem) eller andra 
substanser som kan minska hjärtfrekvensen (t.ex. ivabradin, digoxin, kolinesterashämmare eller 
pilokarpin). Eftersom start av behandlingen med Fingolimod Accord också är förknippad med 
långsam hjärtfrekvens (se också avsnitt 4.8 Bradyarytmi), kan samtidig användning av dessa ämnen 
vid start av behandling associeras med svår bradykardi och hjärtblock. Beroende på risken för additiva 
effekter på hjärtfrekvensen, ska behandling med Fingolimod Accord inte påbörjas hos patienter som 
samtidigt behandlas med dessa substanser (se även avsnitt 4.5). För dessa patienter ska behandling 
med Fingolimod Accord endast övervägas om förväntade fördelar överväger de eventuella riskerna. 
Om behandling med Fingolimod Accord övervägs ska råd från en kardiolog inhämtas om byte till 
läkemedel som inte sänker hjärtfrekvensen innan behandlingen påbörjas. Om behandling som sänker 
hjärtfrekvensen inte kan avbrytas, ska råd från en kardiolog inhämtas för att bestämma lämplig 
övervakning efter första dosen. Utökad övervakning under minst en natt rekommenderas (se även 
avsnitt 4.5). 
QT-intervall 
I en noggrann studie av QT-intervallet vid steady-state med doserna 1,25 eller 2,5 mg fingolimod, då 
fingolimods negativa kronotropa effekt fortfarande fanns, resulterade fingolimodbehandling i en 
förlängning av QTc-intervallet med en övre gräns för 90 % CI ≤13,0 ms. Det finns inget samband 
mellan fingolimoddos/-exponering och respons i form av förlängning av QTc-intervallet. Det finns 
ingen konsekvent signal för att fingolimodbehandling är förenad med en ökad förekomst av avvikare 
från QTc-intervallet, endera absolut eller förändring från utgångsvärdet. 
Den kliniska relevansen av detta fynd är okänd. I multipel sklerosstudierna har kliniskt relevanta 
effekter på förlängning av QTc-intervallet inte observerats, men patienter med risk för QT-förlängning 
ingick inte i kliniska studier. 
Läkemedel som kan förlänga QTc-intervallet bör undvikas hos patienter med relevanta riskfaktorer, 
t.ex. hypokalemi eller medfödd QT-förlängning. 
Immunhämmande effekter 
Fingolimod har en immunhämmande effekt, som predisponerar patienter för en infektionsrisk 
inklusive opportunistiska infektioner, som kan vara dödliga och ökar risken för att utveckla lymfom 
och andra maligniteter, särskilt de i huden. Läkare ska noggrant övervaka patienter, särskilt de med 
samtidiga tillstånd eller kända faktorer, såsom tidigare immunhämmande behandling. Om den här 
risken är misstänkt bör behandlingen avbrytas av läkaren från fall till fall (se även avsnitt 4.4 
”Infektioner” och ”Kutana neoplasier” och avsnitt 4.8 ”Lymfom”). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
En av fingolimods centrala farmakodynamiska effekter är en dosberoende minskning av antalet 
perifera lymfocyter till 20-30 % av utgångsvärdet. Detta beror på det reversibla upptaget av 
lymfocyter i lymfvävnad (se avsnitt 5.1). 
Innan behandling med Fingolimod Accord inleds bör en nyligen genomförd (dvs. inom 6 månader 
eller efter utsättning av tidigare behandling), fullständig blodstatus (CBC) finnas tillgänglig. 
Bedömningar av CBC är också rekommenderat periodvis under behandling, vid månad 3 och minst 
varje år därefter och vid tecken på infektion. Ett absolutantal lymfocyter <0,2x109/l, om det bekräftas, 
bör leda till behandlingsavbrott tills återhämtning, eftersom i kliniska studier avbröts behandlingen 
med fingolimod hos patienter med absolutantal lymfocyter <0,2x109/l. 
Starten av behandling med Fingolimod Accord ska skjutas upp hos patienter med en svår aktiv 
infektion till dess att infektionen har gått över. 
Effekten av Fingolimod Accord på immunsystemet kan öka risken för infektioner, inklusive 
opportunistiska infektioner (se avsnitt 4.8). Effektiva diagnostiska och terapeutiska strategier ska 
användas till patienter med symtom på infektion under behandlingen. Vid bedömningen av en patient 
med misstänkt allvarlig infektion, bör remiss till en läkare med erfarenhet av behandling av infektioner 
övervägas. Patienter ska instrueras att omgående rapportera symtom på infektion till sin läkare under 
behandling. 
Om en patient utvecklar en allvarlig infektion, ska tillfälligt utsättande av Fingolimod Accord 
övervägas och risken ska vägas mot nyttan innan behandlingen sätts in på nytt. 
Efter behandlingsavbrott kan det ta upp till två månader innan fingolimod har eliminerats från kroppen 
och därför ska vaksamheten för infektioner upprätthållas under hela denna period. Patienter ska 
instrueras att rapportera symtom på infektion upp till två månader efter utsättande av fingolimod. 
Herpesvirusinfektion 
Allvarliga, livshotande och ibland dödliga fall av encefalit, hjärnhinneinflammation eller 
meningoencefalit orsakade av herpes simplex- och varicella zoster-virus har inträffat med Fingolimod 
Accord när som helst under behandlingen. Om herpesencefalit, hjärnhinneinflammation eller 
meningoencefalit uppträder bör Fingolimod Accord sättas ut och lämplig behandling för respektive 
infektion ges. 
Patienter måste bedömas för deras immunitet mot varicella (vattkoppor) före behandling med 
Fingolimod Accord. Det rekommenderas att patienter utan en av läkare bekräftad historia av 
vattkoppor eller dokumentation av ett komplett vaccinationsprogram mot vattkoppor genomgår 
antikroppstester för varicella zoster-virus (VZV) innan behandling med fingolimod påbörjas. Ett 
komplett vaccinationsprogram för antikroppsnegativa patienter med varicellavaccin rekommenderas 
innan behandling med Fingolimod Accord påbörjas (se avsnitt 4.8). Behandlingsstarten med 
fingolimod ska skjutas upp i 1 månad så att vaccinet hinner få full effekt. 
Kryptokockmeningit 
Fall av kryptokockmeningit (en svampinfektion), ibland dödlig, har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen efter cirka 2-3 års behandling, ett exakt samband med behandlingstiden är 
dock okänt (se avsnitt 4.8). Patienter med symtom och tecken som överensstämmer med 
kryptokockmeningit (t.ex. huvudvärk åtföljd av psykiska förändringar såsom förvirring, 
hallucinationer och/eller personlighetsförändringar), bör genomgå snabb diagnostisk utvärdering. Om 
kryptokockmeningit diagnostiseras, bör behandling med fingolimod avbrytas och lämplig behandling 
sättas in. Ett tvärvetenskapligt samråd (dvs. med specialist på infektionssjukdom) bör göras om 
återinsättning av fingolimod är motiverad. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats vid behandling med fingolimod, sedan 
marknadsgodkännandet (se avsnitt 4.8). PML är en opportunistisk infektion som orsakas av John 
Cunningham-virus (JCV), vilket kan vara livshotande eller leda till svår funktionsnedsättning. Fall av 
PML har inträffat efter cirka 2-3 års monoterapi utan tidigare exponering för natalizumab. Även om 
den uppskattade risken verkar öka med kumulativ exponering över tid, är ett exakt samband med 
behandlingstiden okänt. Ytterligare fall av PML har inträffat hos patienter som tidigare behandlats 
med natalizumab, som har ett känt samband med PML. PML kan endast ske i närvaro av en JCV-
infektion. Om JCV-testning sker, bör det övervägas att inverkan av lymfopeni på noggrannheten hos 
anti-JCV-antikroppstester inte har studerats hos fingolimodbehandlade patienter. Det bör också 
noteras att en negativ anti-JCV-antikroppstest inte utesluter möjligheten till senare JCV-infektion. 
Innan behandling med fingolimod inleds, ska en MRT från utgångsläget finnas tillgänglig (vanligtvis 
inom 3 månader) som referens. MRT-förändringar kan uppstå före kliniska tecken eller symtom. 
Under rutinmässig MRT-undersökning (i enlighet med nationella och lokala rekommendationer), bör 
läkare vara uppmärksamma på skador som tyder på PML. MRT kan betraktas som en del av en ökad 
vaksamhet hos patienter, som anses löpa ökad risk för PML. Fall av asymtomatisk PML har 
rapporterats hos patienter som behandlats med fingolimod, baserat på MRT-resultat och positivt JCV-
DNA i cerebrospinalvätskan. Om PML misstänks, bör MRT göras omedelbart för diagnostiska 
ändamål och behandling med fingolimod bör stoppas tills PML har uteslutits. 
Human papillomvirusinfektion 
Human papillomvirus- (HPV-) infektion, inklusive papillom, dysplasi, vårtor och HPV-relaterad 
cancer, har rapporterats under behandling med fingolimod efter marknadsgodkännandet (se 
avsnitt 4.8). På grund av de immunsuppressiva egenskaperna hos fingolimod, bör vaccination mot 
HPV övervägas före behandling med fingolimod med beaktande av vaccinationsrekommendationer. 
Cancerscreening, inklusive Pap-test, rekommenderas enligt standardbehandling. 
Makulaödem 
Makulaödem med eller utan synsymtom har rapporterats hos 0,5 % av patienterna som behandlats med 
fingolimod 0,5 mg och uppträder vanligen under de första 3-4 behandlingsmånaderna (se avsnitt 4.8). 
En oftalmologisk bedömning rekommenderas därför 3-4 månader efter behandlingsstart. Om patienten 
rapporterar synstörningar vid någon tidpunkt under behandlingen, ska ögonbotten, inklusive makula, 
undersökas. 
Patienter som tidigare haft uveit och patienter med diabetes mellitus löper ökad risk att drabbas av 
makulaödem (se avsnitt 4.8). Fingolimod har inte studerats hos patienter med multipel skleros och 
samtidig diabetes mellitus. Det rekommenderas att patienter med multipel skleros och diabetes eller 
tidigare uveit genomgår en oftalmologisk bedömning före behandlingsstart samt uppföljande 
kontroller under behandling. 
Fortsatt behandling hos patienter med makulaödem har inte utvärderats. Det rekommenderas att 
Fingolimod Accord sätts ut om en patient utvecklar makulaödem. Beslutet om huruvida behandlingen  
ska sättas in på nytt eller ej när makulaödemet har försvunnit måste fattas med hänsyn till de 
potentiella fördelarna och riskerna för den enskilda patienten. 
Leverskada 
Förhöjda leverenzymer, särskilt alaninaminotransaminas (ALAT) men även gammaglutamyltransferas 
(GGT) och aspartataminotransferas (ASAT) har rapporterats hos flera MS-patienter som behandlades 
med fingolimod. Några fall av akut leversvikt som kräver levertransplantation och kliniskt signifikant 
leverskada har också rapporterats. Tecken på leverskada, inklusive markant förhöjda leverenzymer i 
serum och förhöjt totalbilirubin, har inträffat så tidigt som tio dagar efter den första dosen och har 
också rapporterats efter långvarig användning. I kliniska prövningar uppträdde förhöjningar av ALAT 
på ≥3x den övre normalgränsen (ULN) hos 8,0 % av de vuxna patienterna som behandlades med 
fingolimod 0,5 mg jämfört med hos 1,9 % av dem som fick placebo. Förhöjningar på 5x ULN 
uppträdde hos 1,8 % av patienterna på fingolimod och hos 0,9 % av patienterna på placebo. I kliniska 
prövningar sattes fingolimod ut om höjningen var större än 5x ULN. Hos vissa patienter höjdes 
7 
 
 
 
 
 
 
 
levertransaminasnivåerna på nytt vid återinsättande av behandlingen, vilket stödjer ett samband med 
läkemedlet. I kliniska studier förekom förhöjda transaminaser när som helst under behandlingen, även 
om de flesta inträffade inom de första 12 månaderna. Serumtransaminasnivåerna återgick till 
normalvärden inom ca 2 månader efter utsättande av fingolimod. 
Fingolimod har inte studerats hos patienter med allvarlig befintlig leverskada (Child-Pugh-klass C) 
och ska inte användas till sådana patienter (se avsnitt 4.3). 
På grund av fingolimods immunhämmande egenskaper, ska behandlingsstart skjutas upp hos patienter 
med aktiv virushepatit till dess att infektionen har gått över. 
Färska (dvs. inom de senaste 6 månaderna) transaminas- och bilirubinvärden ska finnas tillgängliga 
innan behandlingen påbörjas. I avsaknad av kliniska symtom ska levertransaminaser och 
serumbilirubin kontrolleras månad 1, 3, 6, 9 och 12 under behandling och därefter periodiskt fram till 
2 månader efter avslutad behandling med Fingolimod Accord. I avsaknad av kliniska symtom, om 
levertransaminaser är större än 3 men mindre än 5 gånger ULN utan ökning av serumbilirubin, bör 
tätare kontroller införas, inklusive mätning av serumbilirubin och alkaliskt fosfatas (ALP) för att 
avgöra om ytterligare ökningar inträffar och för att urskilja om det finns en alternativ etiologi för 
nedsatt leverfunktion. Om levertransaminaser är minst 5 gånger ULN eller minst 3 gånger ULN 
associerade med någon ökning av serumbilirubin, ska behandling med Fingolimod Accord avbrytas. 
Leverövervakning ska fortsätta. Om serumnivåerna återgår till det normala (inklusive om en alternativ 
orsak till nedsatt leverfunktion upptäcks) kan Fingolimod Accord återinsättas baserat på en noggrann 
nytta-riskbedömning hos patienten. 
Hos patienter som utvecklar symtom som tyder på leverdysfunktion, som oförklarligt illamående, 
kräkning, buksmärta, trötthet, anorexi eller gulsot och/eller mörk urin, ska leverenzymer och bilirubin 
kontrolleras omedelbart och behandlingen ska sättas ut om allvarlig leverskada bekräftas. 
Behandlingen ska inte återinsättas om inte en rimlig alternativ etiologi för tecken och symtom på 
leverskada kan fastställas. 
Även om det inte finns data som visar att patienter med befintlig leversjukdom löper ökad risk för att 
utveckla förhöjda leverfunktionsvärden vid behandling med fingolimod, ska försiktighet iakttas vid 
användning av Fingolimod Accord till patienter som har haft en allvarlig leversjukdom. 
Påverkan på serologiska tester 
Eftersom fingolimod minskar antalet lymfocyter i blodet via omfördelning i sekundära lymfoida 
organ, går det inte att använda lymfocyttalet i perifert blod för att bedöma status för 
lymfocytundergrupper hos patienter som behandlas med Fingolimod Accord. Laboratorietester som 
använder cirkulerande mononukleära celler kräver större blodvolymer på grund av det minskade 
antalet cirkulerande lymfocyter. 
Effekter på blodtrycket 
Patienter med hypertoni som inte kontrollerades med läkemedel uteslöts från medverkan i kliniska 
prövningar före godkännande och särskild försiktighet är indicerad om patienter med okontrollerad 
hypertoni behandlas med Fingolimod Accord. 
I kliniska prövningar på MS steg det systoliska blodtrycket med i genomsnitt ca 3 mmHg och det 
diastoliska blodtrycket med i genomsnitt ca 1 mmHg hos patienter som behandlades med fingolimod 
0,5 mg. Denna blodtryckshöjning upptäcktes ca 1 månad efter behandlingsstart och kvarstod med 
fortsatt behandling. I den tvååriga placebokontrollerade studien rapporterades hypertoni som 
biverkning hos 6,5 % av patienterna på fingolimod 0,5 mg och hos 3,3 % av patienterna på placebo. 
Därför ska blodtrycket kontrolleras regelbundet under behandling. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter på andningen 
Små dosberoende sänkningar av värden för forcerad exspiratorisk volym (FEV1) och 
diffusionskapacitet för koldioxid (DLCO) observerades efter 1 månads behandling med fingolimod 
och förblev sedan stabila. Fingolimod Accord ska användas med försiktighet till patienter med 
allvarlig respiratorisk sjukdom, lungfibros eller kroniskt obstruktiv lungsjukdom (se avsnitt 4.8). 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom 
Sällsynta fall av posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) har rapporterats vid dosen 0,5 mg i 
kliniska prövningar och efter marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.8). Symtom som rapporterades var 
plötsligt uppkommande, svår huvudvärk, illamående, kräkningar, förändrad mental status, 
synrubbningar och krampanfall. Symtom på PRES är vanligtvis reversibla, men kan utvecklas till 
ischemisk stroke eller hjärnblödning. Försenad diagnos och behandling kan leda till bestående 
neurologiska följdsjukdomar. Vid misstanke om PRES ska Fingolimod Accord sättas ut. 
Tidigare behandling med immunhämmande eller immunmodulerande terapier 
Det finns inga studier som genomförts för att utvärdera effekt och säkerhet av fingolimod när patienter 
övergår från behandling med teriflunomid, dimetylfumarat eller alemtuzumab till fingolimod. När 
patienter ska gå över från en annan sjukdomsmodifierande behandling till Fingolimod Accord, måste 
eliminationshalveringstiden och verkningsmekanismen för den andra behandlingen övervägas för att 
undvika additiva immunhämmande effekter, samtidigt som man minimerar risken för 
sjukdomsreaktivering. En CBC rekommenderas innan behandling med Fingolimod Accord så att 
immuneffekter av tidigare behandling (dvs. cytopeni) har klingat av. 
Fingolimod Accord kan vanligen startas omedelbart efter utsättande av interferon eller 
glatirameracetat. 
För dimetylfumarat bör washout-perioden vara tillräckligt lång för CBC att återhämta sig innan 
behandling med Fingolimod Accord påbörjas. 
På grund av natalizumabs långa eliminationshalveringstid brukar eliminering ta upp till 2-3 månader 
efter utsättande av natalizumab. Teriflunomid elimineras också långsamt från plasma. Utan ett 
accelererat elimineringsförfarande kan clearance av teriflunomid från plasma ta från några månader 
upp till 2 år. Ett accelererat elimineringsförfarande, enligt definitionen i produktresumén för 
teriflunomid rekommenderas alternativt bör washout-perioden inte vara kortare än 3,5 månader. 
Varning angående eventuella åtföljande immunhämmande effekter krävs när patienter går över från 
natalizumab eller teriflunomid till Fingolimod Accord. 
Alemtuzumab har djupgående och långvariga, immunhämmande effekter. Eftersom den faktiska 
varaktigheten av dessa effekter är okänd, rekommenderas att inte inleda behandling med Fingolimod 
Accord efter alemtuzumab, såvida inte nyttan av en sådan behandling klart överväger riskerna för den 
enskilda patienten. 
Ett beslut om att använda långvarig samtidig behandling med kortikosteroider bör fattas efter noggrant 
övervägande. 
Samtidig administrering med kraftfulla inducerare av CYP450 
Kombinationen av fingolimod med kraftfulla inducerare av CYP450 bör användas med försiktighet. 
Samtidig behandling med johannesört rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maligniteter 
Kutana maligniteter 
Basalcellscancer (BCC) och andra kutana neoplasier, inklusive malignt melanom, skivepitelcancer, 
Kaposis sarkom och Merkelcellskarcinom, har rapporterats hos patienter som får fingolimod (se 
avsnitt 4.8). Vaksamhet för hudskador är motiverad och en medicinsk utvärdering av huden 
rekommenderas vid initiering och sedan var sjätte till tolfte månad, med hänsyn till klinisk bedömning. 
Patienten bör remitteras till en dermatolog om misstänkta skador upptäcks. 
Eftersom det finns en potentiell risk för malign hudtillväxt, bör patienter som behandlas med 
fingolimod varnas för att utsättas för solljus utan skydd. Dessa patienter ska inte få samtidig 
behandling med UVB-strålning eller PUVA-fotokemoterapi. 
Lymfom 
Det har förekommit fall av lymfom i kliniska studier och efter marknadsgodkännandet (se avsnitt 4.8). 
De rapporterade fallen var heterogena till sin natur, främst non-Hodgkinlymfom, inklusive B-cells- 
och T-cellslymfom. Fall av kutant T-cellslymfom (mycosis fungoides) har observerats. Ett dödligt fall 
av Epstein-Barr-virus (EBV) -positivt B-cellslymfom har också observerats. Om man misstänker 
lymfom, ska behandlingen  avbrytas. 
Kvinnor i fertil ålder 
På grund av risken för fostret är fingolimod kontraindicerat under graviditet och hos kvinnor i fertil 
ålder som inte använder en effektiv preventivmetod. Innan behandlingen påbörjas, måste kvinnor i 
fertil ålder informeras om denna risk för fostret, de måste ha ett negativt graviditetstest och de måste 
använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och under 2 månader efter avslutad 
behandling (se avsnitt 4.3 och 4.6 och informationen i informationspaketet för läkare). 
Tumefaktiva lesioner 
Sällsynta fall av tumefaktiva lesioner i samband med MS-skov rapporterades efter 
marknadsföringsgodkännandet. Vid allvarliga skov bör MRT utföras för att utesluta tumefaktiva 
lesioner. Utsättning av behandling bör övervägas av läkaren på en bedömning från fall till fall med 
hänsyn till individuella fördelar och risker. 
Återkomst av sjukdomsaktivitet (reboundeffekt) efter utsättning av fingolimod 
Efter marknadsföringen har allvarlig exacerbation av sjukdomen observerats i sällsynta fall hos vissa 
patienter som avbryter behandlingen med fingolimod. Detta har i allmänhet observerats inom 
12 veckor efter att fingolimod har satts ut, men har också rapporterats upp till 24 veckor efter avslutad 
behandling med fingolimod. Försiktighet ska därför iakttas vid upphörd behandling med fingolimod. 
Om utsättning av fingolimod anses nödvändigt, bör risk för återfall med exceptionellt hög 
sjukdomsaktivitet beaktas och patienterna ska övervakas för relevanta tecken och symtom och lämplig 
behandling ska inledas vid behov (se ”Behandlingsstopp” nedan). 
Behandlingsstopp 
Vid beslut att avbryta behandlingen med Fingolimod Accord behövs ett 6 veckors intervall utan 
behandling, baserat på halveringstid, för att rensa fingolimod från cirkulationen (se avsnitt 5.2). 
Lymfocyttalen återgår gradvis till normala värden inom 1-2 månader efter behandlingsavbrott hos de 
flesta patienter (se avsnitt 5.1) även om fullständig återhämtning kan ta betydligt längre tid hos vissa 
patienter. Insättande av andra läkemedel under denna period leder till samtidig exponering för 
fingolimod. Användning av immunhämmande medel strax efter utsättande av Fingolimod Accord kan 
leda till en additiv effekt på immunsystemet, varför försiktighet är indicerad. 
Försiktighet bör iakttas även vid upphörande av fingolimodbehandling på grund av risken för återfall 
(se ”Återkomst av sjukdomsaktivitet (reboundeffekt) efter utsättning av fingolimod” ovan. Om 
behandlingen med Fingolimod Accord anses nödvändig, ska patienterna övervakas under denna tid för 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relevanta tecken på ett eventuellt återfall. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen hos pediatriska patienter liknar den hos vuxna och varningarna och 
försiktighetsåtgärderna för vuxna gäller därför också för pediatriska patienter. 
Framför allt bör följande noteras vid förskrivning av Fingolimod Accord till pediatriska patienter: 
- 
Försiktighetsåtgärder bör följas vid tidpunkten för den första dosen (se ”Bradyarytmi” ovan). 
Samma försiktighetsåtgärder som för den första dosen rekommenderas när patienter byts från 
den dagliga dosen 0,25 mg till 0,5 mg. 
I den kontrollerade, pediatriska studien D2311 har fall av kramper, ångest, nedstämdhet och 
depression rapporterats med en högre frekvens hos patienter som behandlades med fingolimod 
jämfört med patienter som behandlades med interferon beta-1a. Försiktighet krävs i denna 
undergruppspopulation (se ”Pediatrisk population” i avsnitt 4.8). 
Måttliga, enstaka bilirubinökningar har noterats hos pediatriska patienter på fingolimod. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter kompletterar alla immuniseringar enligt gällande 
immuniseringsanvisningar innan behandling med Fingolimod Accord inleds (se ”Infektioner” 
ovan). 
Det finns mycket begränsade data tillgängliga för pediatriska patienter i åldern 10–12 år, mindre 
än 40 kg eller vid Stadium <2 enligt Tanner (se avsnitt 4.8 och 5.1). Försiktighet krävs i dessa 
undergrupper på grund av den mycket begränsade kunskapen tillgänglig från den kliniska 
studien. 
Långsiktiga säkerhetsuppgifter i den pediatriska populationen är inte tillgängliga. 
- 
- 
- 
- 
- 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Antineoplastiska, immunmodulerande eller immunhämmande läkemedel 
Antineoplastiska, immunmodulerande eller immunhämmande läkemedel ska inte samadministreras på 
grund av risken för additiva effekter på immunsystemet (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Försiktighet bör också iakttas när patienter går över från långverkande läkemedel med effekter på 
immunsystemet, såsom natalizumab, teriflunomid eller mitoxantron (se avsnitt 4.4). I kliniska studier 
på multipel skleros ökade inte infektionsfrekvensen vid samtidig behandling av skov med en kortvarig 
kortikosteroidbehandling. 
Vaccination 
Vaccination kan vara mindre effektiv under och upp till två månader efter behandling med Fingolimod 
Accord. Användning av levande, försvagade vacciner kan medföra en risk för infektioner och ska 
därför undvikas (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Bradykardiinducerande substanser 
Fingolimod har studerats i kombination med atenolol och diltiazem. Vid samtidig användning av 
fingolimod och atenolol i en interaktionsstudie på friska frivilliga, sjönk hjärtfrekvensen med 
ytterligare 15 % vid behandlingsstart med fingolimod, men denna effekt ses inte med diltiazem. 
Behandling med Fingolimod Accord ska inte påbörjas hos patienter som får betablockerare eller andra 
substanser som kan sänka hjärtfrekvensen, som antiarytmika av klass Ia och III, 
kalciumflödeshämmare (som verapamil eller diltiazem), ivabradin, digoxin, kolinesterashämmare eller 
pilokarpin, på grund av de potentiellt additiva effekterna på hjärtfrekvensen (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Om behandling med Fingolimod Accord övervägs för dessa patienter, ska råd från en kardiolog 
inhämtas om byte till läkemedel som inte sänker hjärtfrekvensen eller lämplig övervakning vid 
behandlingsstart. Utökad övervakning under minst en natt rekommenderas, om behandling med 
läkemedel som sänker hjärtfrekvensen inte kan avbrytas. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra substansers farmakokinetiska interaktioner med fingolimod 
Fingolimod metaboliseras främst via CYP4F2. Andra enzymer, som CYP3A4, kan också bidra till 
dess metabolism, framför allt i fråga om stark inducering av CYP3A4. Potenta hämmare av 
transportproteiner förväntas inte påverka farmakokinetiken för fingolimod. Samtidig administrering av 
fingolimod och ketokonazol ledde till en 1,7-faldig ökning av exponeringen för fingolimod och 
fingolimodfosfat (AUC) genom inhibering av CYP4F2. Försiktighet ska iakttas med substanser som 
kan hämma CYP3A4 (proteashämmare, antimykotika av azoltyp, vissa makrolider som klaritromycin 
eller telitromycin). 
Samtidig administrering av karbamazepin 600 mg två gånger dagligen vid steady-state och en 
enkeldos av fingolimod 2 mg minskade AUC för fingolimod och dess metabolit med ungefär 40 %. 
Andra starka CYP3A4-enzyminducerare, t.ex. rifampicin, fenobarbital, fenytoin, efavirenz och 
johannesört kan minska AUC för fingolimod och dess metabolit åtminstone i denna omfattning. 
Eftersom detta skulle kunna försämra effekten, bör samtidig administrering användas med försiktighet. 
Samtidig behandling med johannesört rekommenderas dock inte (se avsnitt 4.4). 
Fingolimods farmakokinetiska interaktioner med andra substanser 
Det är inte troligt att fingolimod interagerar med substanser som främst elimineras via CYP450-
enzymerna eller via substrat för de viktigaste transportproteinerna. 
Samtidig administrering av fingolimod och ciklosporin förändrade inte exponeringen för ciklosporin 
eller fingolimod. Därför förväntas fingolimod inte påverka farmakokinetiken för läkemedel som är 
substrat för CYP3A4. 
Samtidig administrering av fingolimod och orala preventivmedel (etinylestradiol och levonorgestrel) 
ledde inte till någon förändring i exponeringen för det orala preventivmedlet. Inga interaktionsstudier 
har utförts med orala preventivmedel som innehåller andra progestagener, men fingolimod förväntas 
inte ha någon effekt på deras exponering. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Födelsekontroll hos kvinnor 
Fingolimod är kontraindicerat hos kvinnor i fertil ålder som inte använder en effektiv preventivmetod 
(se avsnitt 4.3). Därför måste ett negativt graviditetstest finnas tillgängligt innan behandling påbörjas 
hos kvinnor i fertil ålder och information ska ges om den allvarliga risk för fostret som läkemedlet kan 
utgöra. Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och under 
2 månader efter utsättande av Fingolimod Accord, eftersom fingolimod tar ungefär 2 månader för att 
elimineras ur kroppen efter avslutad behandling (se avsnitt 4.4). 
Särskilda åtgärder ingår också i informationspaketet för läkare. Dessa åtgärder måste genomföras 
innan fingolimod förskrivs till kvinnliga patienter och under behandling. 
Vid stopp av fingolimodbehandling för planering av graviditet bör eventuell återkomst av 
sjukdomsaktivitet tas i beaktande (se avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Baserat på erfarenhet hos människa, antyder data efter marknadsföringsgodkännandet att användning 
av fingolimod är förknippad med en tvåfaldigt ökad risk för större, medfödda missbildningar vid 
administrering under graviditeten, jämfört med den observerade frekvensen hos den allmänna 
befolkningen (2-3 %, EUROCAT). 
Följande större missbildningar var mest frekvent rapporterade: 
-  Medfödd hjärtsjukdom som förmaks- och ventrikulära septumdefekter, Fallots tetrad 
- 
Renala abnormiteter 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Muskuloskeletala abnormiteter 
Det finns inga data om fingolimods effekter på värkarbete och förlossning. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter, däribland förlust av fostret och 
organdefekter, i synnerhet truncus arteriosus persistens och ventrikelseptumdefekt (se avsnitt 5.3). 
Vidare är det känt att den receptor som påverkas av fingolimod (sfingosin 1-fosfatreceptor) är 
involverad i kärlbildningen under embryogenesen. 
Följaktligen är fingolimod kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Behandling med 
fingolimod ska avbrytas 2 månader före en planerad graviditet (se avsnitt 4.4). Om en kvinna blir 
gravid under behandlingen måste fingolimod sättas ut. Medicinsk rådgivning bör ges om risken för 
skadliga effekter på fostret i samband med behandling, och ultraljudsundersökningar ska utföras. 
Amning 
Under laktation utsöndras fingolimod i mjölk hos behandlade djur (se avsnitt 5.3). På grund av risken 
för allvarliga biverkningar av fingolimod hos diande barn, ska kvinnor som får Fingolimod Accord 
inte amma. 
Fertilitet 
Data från prekliniska studier tyder inte på att fingolimod skulle vara förenat med en ökad risk för 
försämrad fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Fingolimod har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Emellertid, yrsel eller dåsighet kan ibland förekomma vid behandlingsstart. Vid start av behandling 
med Fingolimod Accord bör patienter observeras under 6 timmar (se avsnitt 4.4 Bradyarytmi). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (förekomst ≥10 %) vid 0,5 mg-dosen var huvudvärk (24,5 %), förhöjda 
leverenzymer (15,2 %), diarré (12,6 %), hosta (12,3 %), influensa (11,4 %), sinusit (10,9 %) och 
ryggvärk (10,0 %). 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningar rapporterade i kliniska prövningar och som härrör från erfarenhet efter 
marknadsföringsgodkännandet av fingolimod via spontana fallrapporter eller litteraturfall visas nedan. 
Frekvenserna definierades med användning av följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); vanliga 
(≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp 
anges biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd frekvens: 
Influensa 
Sinusit 
Infektioner med herpesvirus 
Bronkit 
Tinea versicolor 
Pneumoni 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML)** 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Kryptokockinfektioner** 
Basalcellscancer 
Malignt melanom**** 
Lymfom*** 
Skivepitelcancer**** 
Kaposis sarkom**** 
Merkelcellskarcinom*** 
Mycket sällsynta: 
Ingen känd frekvens: 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd frekvens: 
Immunsystemet 
Ingen känd frekvens: 
Lymfopeni 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Autoimmun hemolytisk anemi*** 
Perifert ödem*** 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive utslag, urtikaria och angioödem 
vid behandlingsstart*** 
Huvudvärk 
Yrsel 
Migrän 
Kramper 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES)* 
Allvarlig förvärring av sjukdomen efter utsättning av fingolimod*** 
Psykiska störningar 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Depression 
Sänkt stämningsläge 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Ingen känd frekvens: 
Ögon 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Hjärtat 
Vanliga: 
Dimsyn 
Makulaödem 
Bradykardi 
AV-block 
T-vågsinversion*** 
Hypertoni 
Mycket sällsynta: 
Blodkärl 
Vanliga: 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga: 
Mindre vanliga: 
Lever och gallvägar 
Ingen känd frekvens: 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: 
Diarré 
Illamående*** 
Hosta 
Dyspné 
Akut leversvikt*** 
Eksem 
Alopeci 
Pruritus 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Ryggvärk 
Myalgi 
Artralgi 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Asteni 
Vanliga: 
14 
Undersökningar 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
* 
Förhöjda leverenzymer (förhöjt alanintransaminas, 
gammaglutamyltransferas, aspartattransaminas) 
Viktminskning*** 
Förhöjda triglycerider i blodet 
Sänkt neutrofiltal 
Frekvenskategorin var baserad på en beräknad exponering på cirka 10 000 patienter för 
fingolimod i alla kliniska studier. 
PML och kryptokockinfektioner (inklusive fall av kryptokockmeningit) har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.4). 
** 
***  Biverkningar från spontana biverkningsrapporter och litteratur. 
****  Frekvenskategori och riskbedömning baserades på en beräknad exponering av mer än 
24 000 patienter för fingolimod 0,5 mg i alla kliniska prövningar. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Infektioner 
I kliniska studier på multipel skleros var den totala frekvensen av infektioner (65,1 %) vid dosen 
0,5 mg likartad den för placebo. Emellertid var infektioner i nedre luftvägarna, främst bronkit och i 
mindre utsträckning herpesinfektion och pneumoni, vanligare hos fingolimodbehandlade patienter. 
Några fall av disseminerad herpesinfektion, inklusive dödsfall, har rapporterats även vid dosen 0,5 mg. 
Efter marknadsintroduktion har fall av infektioner med opportunistiska patogener, såsom virus (t.ex. 
varicella zoster-virus [VZV], John Cunningham-virus [JCV], som orsakar progressiv multifokal 
leukoencefalopati, herpes simplex-virus [HSV]), svamp (t.ex. cryptococci inklusive 
kryptokockmeningit) eller bakterier (t.ex. atypiska mycobacterium), rapporterats, varav några har varit 
dödliga (se avsnitt 4.4). 
Human papillomvirus- (HPV-) infektion, inklusive papillom, dysplasi, vårtor och HPV-relaterad 
cancer, har rapporterats under behandling med fingolimod efter marknadsgodkännandet (se 
avsnitt  4.4). På grund av de immunsuppressiva egenskaperna hos fingolimod, bör vaccination mot 
HPV övervägas före behandling med fingolimod med beaktande av vaccinationsrekommendationer. 
Cancerscreening, inklusive Pap-test, rekommenderas enligt standardbehandling. 
Makulaödem 
I studier på multipel skleros uppträdde makulaödem hos 0,5 % av patienterna som behandlades med 
den rekommenderade dosen 0,5 mg och hos 1,1 % av patienterna som behandlades med den högre 
dosen 1,25 mg. Majoriteten av fallen inträffade inom de första 3-4 behandlingsmånaderna. Några 
patienter fick dimsyn eller försämrad synskärpa, men andra var asymtomatiska och diagnostiserades 
vid rutinmässig oftalmologisk undersökning. Generellt förbättrades makulaödemet eller försvann 
spontant efter utsättande av behandlingen. Risken för återfall om behandlingen sätts in på nytt har inte 
utvärderats. 
Incidensen av makulaödem är högre hos MS-patienter som tidigare haft uveit (17 % för patienter med 
tidigare uveit mot 0,6 % för patienter utan tidigare uveit). Fingolimod har inte studerats hos patienter 
med multipel skleros och samtidig diabetes mellitus, en sjukdom som är associerad med ökad risk för 
makulaödem (se avsnitt 4.4). I studier på njurtransplanterade patienter i vilka patienter med diabetes 
mellitus ingick, resulterade behandling med fingolimod 2,5 mg och 5 mg i en tvåfaldig ökning av 
incidensen av makulaödem. 
Bradyarytmi 
Behandlingsstart orsakar en övergående sänkning av hjärtfrekvensen och kan även vara förenad med 
fördröjd atrioventrikulär överledning. I studier på multipel skleros observerades den maximala 
sänkningen av hjärtfrekvensen inom 6 timmar efter behandlingsstart, med sänkningar av den 
genomsnittliga hjärtfrekvensen med 12-13 slag per minut för fingolimod 0,5 mg. Sällsynta fall av 
hjärtfrekvenser under 40 slag per minut hos vuxna och under 50 slag per minut hos pediatriska 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter, observerades hos patienter på fingolimod 0,5 mg. Den genomsnittliga hjärtfrekvensen 
återgick mot utgångsvärdet inom 1 månad med kronisk behandling. Bradykardi var generellt 
asymtomatisk, men vissa patienter upplevde milda till måttliga symtom, däribland hypotension, yrsel, 
trötthet och/eller hjärtklappning, som försvann inom de första 24 timmarna efter behandlingsstart (se 
också avsnitt 4.4 och 5.1). 
I kliniska studier på multipel skleros upptäcktes AV-block av grad I (förlängt PR-intervall på EKG) 
efter behandlingsstart hos vuxna och pediatriska patienter. I kliniska prövningar hos vuxna uppkom 
det hos 4,7 % av patienterna på fingolimod 0,5 mg, hos 2,8 % av patienterna på intramuskulärt 
interferon beta-1a och hos 1,6 % av patienterna på placebo. AV-block av grad II upptäcktes hos 
mindre än 0,2 % av de vuxna patienterna på fingolimod 0,5 mg. Efter introduktion på marknaden har 
enstaka rapporter om spontant övergående, fullständigt AV-block observerats under de sex timmarnas 
övervakningsperiod efter den första dosen av fingolimod. Patienterna återhämtade sig spontant. 
Överledningsavvikelserna som observerats både i kliniska studier och efter marknadsintroduktion var 
vanligtvis övergående, asymtomatiska och försvann inom de första 24 timmarna efter 
behandlingsstart. De flesta patienterna behövde ingen medicinsk behandling, men en patient på 
fingolimod 0,5 mg fick isoprenalin för asymtomatiskt AV-block av grad II, Mobitz typ I. 
Efter marknadsintroduktion har enstaka, fördröjda händelser, inklusive övergående asystoli och 
oförklarlig död, inträffat inom 24 timmar efter den första dosen. Dessa fall har komplicerats av 
samtidigt givna läkemedel och/eller tidigare sjukdom. Orsakssambandet mellan sådana händelser och 
fingolimod är osäkert. 
Blodtryck 
I studier på multipel skleros var fingolimod 0,5 mg förenat med en genomsnittlig ökning på ca 
3 mmHg av det systoliska blodtrycket och ca 1 mmHg av det diastoliska blodtrycket som 
manifesterades ca 1 månad efter behandlingsstart. Denna blodtryckshöjning kvarstod vid fortsatt 
behandling. Hypertoni rapporterades hos 6,5 % av patienterna på fingolimod 0,5 mg och hos 3,3 % av 
patienterna på placebo. Efter marknadsintroduktion har fall av hypertoni rapporterats under den första 
månaden efter behandlingsstart och på den första dagen av behandling, som kan kräva behandling med 
blodtryckssänkande medel eller att behandling med fingolimod avslutas (se även avsnitt 4.4 Effekter 
på blodtrycket). 
Leverfunktion 
Förhöjda leverenzymer har rapporterats hos vuxna och pediatriska MS-patienter som behandlades med 
fingolimod. I studier på multipel skleros upplevde 8,0 % och 1,8 % av de vuxna patienterna som 
behandlades med fingolimod 0,5 mg en asymtomatisk förhöjning av ALAT med ≥3x ULN (övre 
normalgräns) respektive ≥5x ULN. Hos vissa patienter höjdes levertransaminasnivåerna på nytt vid 
återinsättande av behandlingen, vilket stödjer ett samband med läkemedlet. I kliniska studier förekom 
förhöjda transaminaser när som helst under behandlingen, även om de flesta inträffade inom de första 
12 månaderna. ALAT-nivåerna återgick till normalvärden inom ca 2 månader efter utsättande av 
behandlingen. Hos ett litet antal patienter (N=10 på 1,25 mg, N=2 på 0,5 mg) med ALAT-förhöjningar 
≥5x ULN som fortsatte med behandlingen med fingolimod, återgick ALAT-värdena till normalvärden 
inom ca 5 månader (se även avsnitt 4.4 Leverfunktion). 
Fall av kramper, däribland status epilepticus, har rapporterats vid användning av fingolimod i kliniska 
studier och efter marknadsgodkännandet. 
Nervsystemet 
I kliniska studier inträffade sällsynta fall av händelser med nervsystemet hos patienter, som 
behandlades med högre doser av fingolimod (1,25 mg eller 5,0 mg) inkluderande ischemisk och 
hemorragisk stroke och neurologiska atypiska störningar, såsom akut disseminerad encefalomyelit 
(ADEM)-liknande händelser. 
Kärlhändelser 
Sällsynta fall av perifer arteriell ocklusiv sjukdom hos patienter som behandlades med högre doser av 
fingolimod (1,25 mg). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Andningssystemet 
Små dosberoende sänkningar av värden för forcerad exspiratorisk volym (FEV1) och 
diffusionskapacitet för kolmonoxid (DLCO) observerades efter 1 månads behandling med fingolimod 
och förblev sedan stabila. Efter 24 månader var sänkningen från utgångsvärdet för förväntat FEV1 
2,7 % för fingolimod 0,5 mg och 1,2 % för placebo, en skillnad som försvann efter 
behandlingsavbrott. För DLCO var sänkningarna efter 24 månader 3,3 % för fingolimod 0,5 mg och 
2,7 % för placebo (se även avsnitt 4.4, Effekter på andningen). 
Lymfom 
Det har förekommit fall av lymfom av olika varianter, både i kliniska studier och efter 
marknadsintroduktionen, däribland ett dödsfall i Epstein-Barr-virus (EBV)- positivt B-cellslymfom. 
Förekomsten av fall av non-Hodgkinlymfom (B-cells- och T-cells-) var i kliniska prövningar högre än 
förväntat i den allmänna befolkningen. Vissa fall av T-cellslymfom rapporterades också efter 
marknadsgodkännandet, inklusive fall av kutant T-cellslymfom (mycosis fungoides) (se även avsnitt 
4.4, Maligniteter). 
Hemofagocytiskt syndrom 
Mycket sällsynta fall av hemofagocytiskt syndrom (HPS) med dödlig utgång har rapporterats hos 
patienter som behandlats med fingolimod i samband med en infektion. HPS är ett sällsynt tillstånd 
som har beskrivits i samband med infektioner, immunosuppression och en mängd olika autoimmuna 
sjukdomar. 
Pediatrisk population 
I den kontrollerade, pediatriska studien D2311 (se avsnitt 5.1) var säkerhetsprofilen hos pediatriska 
patienter (i åldern 10 till under 18 år) som fick fingolimod 0,25 mg eller 0,5 mg dagligen 
överensstämmande med den som ses hos vuxna patienter. Försiktighet krävs i denna undergrupp på 
grund av den mycket begränsade kunskapen tillgänglig från den kliniska studien. 
I den pediatriska studien rapporterades fall av kramper hos 5,6 % av fingolimodbehandlade patienter 
och 0,9 % av patienter som behandlades med interferon beta-1a. 
Depression och ångest är kända för att inträffa med ökad frekvens i multipel sklerospopulationen. 
Depression och ångest har också rapporterats hos pediatriska patienter som behandlats med 
fingolimod. 
Måttliga, enstaka bilirubinökningar har noterats hos pediatriska patienter på fingolimod. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Enkeldoser upp till 80 gånger den rekommenderade dosen (0,5 mg) tolererades väl av vuxna, friska 
försökspersoner. Vid 40 mg rapporterade 5 av 6 försökspersoner lindrigt tryck eller obehag över 
bröstet, vilket överensstämde kliniskt med en liten luftvägsreaktivitet. 
Fingolimod kan ge bradykardi vid behandlingens början. Den minskade hjärtfrekvensen börjar oftast 
inom en timme efter första dosen och är kraftigast inom 6 timmar. Den negativa kronotropa effekten 
av fingolimod kvarstår efter 6 timmar och försvagas gradvis under de följande dagarna med 
behandling (se avsnitt 4.4 för detaljer). Det har förekommit rapporter om långsam, atrioventrikulär 
överledning, med isolerade rapporter om övergående, fullständigt AV-block, som spontant försvann 
(se avsnitt 4.4 och 4.8). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om överdosering utgör första exponeringen för fingolimod är det viktigt att övervaka patienter med en 
kontinuerlig EKG-mätning och kontroll av hjärtfrekvens och blodtryck varje timme, åtminstone under 
de första 6 timmarna (se avsnitt 4.4). 
Om hjärtfrekvensen är <45 slag per minut hos vuxna, <55 slag per minut hos pediatriska patienter i 
åldern 12 år och äldre, eller <60 slag per minut hos pediatriska patienter i åldern 10 till under 12 år, 
efter 6 timmar eller om EKG vid 6 timmar efter den första dosen visar ett AV-block av grad II eller 
högre eller ett QTc-intervall ≥500 ms, ska övervakningen utökas till åtminstone över en natt och tills 
symtomen har upphört. Förekomsten av AV-block av grad III ska också leda till utökad övervakning, 
med övervakning över natten. 
Varken dialys eller plasmautbyte eliminerar fingolimod från kroppen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA27 
Verkningsmekanism 
Fingolimod är en sfingosin 1-fosfatreceptormodulator. Fingolimod metaboliseras av sfingosinkinas till 
den aktiva metaboliten fingolimodfosfat. Fingolimodfosfat binder vid låga nanomolära 
koncentrationer till sfingosin 1-fosfat-(S1P)-receptor 1 på lymfocyter och passerar snabbt blod-
hjärnbarriären för att binda till S1P-receptor 1 på neurala celler i centrala nervsystemet (CNS). Genom 
att verka som funktionella antagonister till S1P-receptorer på lymfocyter, blockerar fingolimodfosfat 
lymfocyternas förmåga att lämna lymfkörtlarna, vilket orsakar omfördelning snarare än förstörelse av 
lymfocyter. Djurstudier har visat att denna omfördelning minskar infiltrationen av patogena 
lymfocyter, inklusive pro-inflammatoriska Th17-celler, till CNS, där de skulle ha medverkat till 
nervinflammation och skada på nervvävnad. Djurstudier och experiment in vitro tyder på att 
fingolimod kan verka via interaktion med S1P-receptorer på neurala celler. 
Farmakodynamisk effekt 
Inom 4-6 timmar efter den första dosen av fingolimod 0,5 mg minskar antalet lymfocyter till ca 75 % 
av utgångsvärdet i perifert blod. Vid fortsatt daglig administrering fortsätter lymfocyttalet att sjunka 
över en tvåveckorsperiod och når ett lägsta värde på ca 500 celler/mikroliter eller ca 30 % av 
utgångsvärdet. Arton procent av patienterna uppnådde ett lägsta värde under 200 celler/mikroliter vid 
minst ett tillfälle. Låga lymfocyttal bibehålls med kronisk daglig dosering. Majoriteten av T- och B-
lymfocyterna passerar regelbundet genom lymfoida organ och det är främst dessa celler som påverkas 
av fingolimod. Cirka 15-20 % av T-lymfocyterna är av fenotypen effektor-minnes-T-celler, som är 
viktiga för perifer immunövervakning. Eftersom denna undergrupp av lymfocyter oftast inte beger sig 
till lymfoida organ, påverkas den inte av fingolimod. Inom några dagar efter utsättande av fingolimod 
ökar antalet perifera lymfocyter och typiskt uppnås normala värden inom en till två månader. Kronisk 
dosering av fingolimod leder till en liten sänkning av neutrofiltalet till ca 80 % av utgångsvärdet. 
Monocyter påverkas inte av fingolimod. 
Fingolimod orsakar en övergående sänkning av hjärtfrekvensen och minskad atrioventrikulär 
överledning vid behandlingsstart (se avsnitt 4.4 och 4.8). Den största sänkningen av hjärtfrekvensen 
ses inom 6 timmar efter dosering och 70 % av den negativa kronotropa effekten uppnås den första 
dagen. Vid fortsatt administrering återgår hjärtfrekvensen till utgångsvärdet inom en månad. Den 
sänkning av hjärtfrekvensen som induceras av fingolimod kan reverseras med parenterala doser av 
atropin eller isoprenalin. Inhalerat salmeterol har också visats ha en blygsam positiv kronotrop effekt. 
Vid start av behandling med fingolimod sker en ökning av prematura förmakskontraktioner, men 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frekvensen av förmaksflimmer/-fladder eller kammararytmier eller ektopi ökar inte. 
Fingolimodbehandling är inte förenad med minskad hjärtminutvolym. Hjärtats autonoma respons, 
inklusive hjärtfrekvensens dygnsvariation och respons på ansträngning, påverkas inte av behandling 
med fingolimod. 
S1P4 kan delvis bidra till effekten, men var inte huvudreceptorn ansvarig för sänkning av 
lymfocytantal. Verkningsmekanismen för bradykardi och vasokonstriktion studerades även in vitro 
hos marsvin samt isolerad kaninaorta och -kransartär. Man drog slutsatsen att bradykardi kunde 
förmedlas primärt genom aktivering av inåtriktad kaliumkanal- eller G-proteinaktiverad inåtriktad 
K+-kanal (IKACh/GIRK) och att vasokonstriktion verkar förmedlas av en Rho-kinas- och 
kalciumberoende mekanism. 
Behandling med en enkeldos eller flera doser fingolimod 0,5 och 1,25 mg under två veckor är inte 
förenad med någon påvisbar ökning av luftvägsmotståndet mätt som FEV1 och forcerat exspiratoriskt 
flöde (FEF) 25-75. Enkeldoser av fingolimod ≥5 mg (10 gånger den rekommenderade dosen) är dock 
förenade med en dosberoende ökning av luftvägsmotståndet. Fingolimodbehandling med multipla 
doser på 0,5, 1,25 eller 5 mg är inte förenad med nedsatt syresättning eller nedsatt syremättnad vid 
ansträngning eller med ökad luftvägsreaktivitet för metakolin. Försökspersoner på 
fingolimodbehandling svarar med normal bronkvidgning på inhalerade betaantagonister. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Fingolimods effekt har visats i två studier som utvärderade dagliga engångsdoser av fingolimod 
0,5 mg och 1,25 mg till vuxna patienter med skovvis förlöpande multipel skleros (RRMS). Båda 
studierna inkluderade vuxna patienter som hade haft ≥2 skov under de 2 föregående åren eller ≥1 skov 
under det föregående året. EDSS-poängen (Expanded Disability Status Score) låg mellan 0 och 5,5. En 
tredje studie som riktar sig till samma vuxna patientgrupp slutfördes efter godkännande av fingolimod. 
Studie D2301 (FREEDOMS) var en 2-årig randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-
studie på 1 272 patienter (n=425 på 0,5 mg, 429 på 1,25 mg, 418 på placebo). Medianvärden för 
karakteristika vid studiestarten var: ålder 37 år, sjukdomsduration 6,7 år och EDSS-poäng 2,0. 
Studieresultaten visas i tabell 1. Det fanns inga signifikanta skillnader mellan doserna 0,5 mg och 
1,25 mg i något av effektmåtten. 
19 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Studie D2301 (FREEDOMS): huvudresultat 
Kliniska effektmått 
Annualiserad skovfrekvens (primärt effektmått) 
Procentandel patienter som var skovfria efter 
24 månader 
Andel med 3-månaders bekräftad progression av 
funktionsnedsättning† 
Riskkvot (95 % CI) 
MR-effektmått 
Medianantal (genomsnitt) nytillkomna eller 
nyligen förstorade T2-lesioner över 24 månader 
Medianantal (genomsnitt) Gd-förstärkta lesioner 
efter 24 månader 
Medianvärdet (genomsnitt) för procentuell 
förändring av hjärnvolymen över 24 månader 
† 
Fingolimod 
0,5 mg 
Placebo 
0,18** 
70 %** 
17 % 
0,40 
46 % 
24 % 
0,70 (0,52; 0,96)* 
0,0 (2,5)** 
5,0 (9,8) 
0,0 (0,2)** 
0,0 (1,1) 
-0,7 (-0,8)** 
-1,0 (-1,3) 
Progression av funktionsnedsättning definieras som en ökning med 1 EDSS-poäng 
bekräftad 3 månader senare 
p<0,001, *p<0,05 jämfört med placebo 
** 
Alla analyser av kliniska effektmått var intent-to-treat. MR-analyser använde utvärderbara 
dataset. 
Patienter som fullföljde FREEDOMS 24-månaders grundstudie kunde gå med i en dosblind 
förlängningsstudie (D2301E1) och få fingolimod. Totalt deltog 920 patienter (n=331 fortsatte på 
0,5 mg, 289 fortsatte på 1,25 mg, 155 bytte från placebo till 0,5 mg och 145 bytte från placebo till 
1,25 mg). Efter 12 månader (månad 36), var 856 patienter (93 %) fortfarande inkluderade. Mellan 
månad 24 och 36, var den årliga skovfrekvensen (ARR) för patienter på fingolimod 0,5 mg i 
grundstudien som stod kvar på 0,5 mg 0,17 (0,21 i grundstudien). ARR för patienter som bytt från 
placebo till fingolimod 0,5 mg var 0,22 (0,42 i grundstudien). 
Jämförbara resultat visades i en upprepad 2-årig randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 
III-studie på fingolimod på 1 083 patienter (n=358 på 0,5 mg, 370 på 1,25 mg, 355 på placebo) med 
RRMS (D2309; FREEDOMS 2). Medianvärden för utgångsvärden vid behandlingsstart (baseline) var: 
ålder 41 år, sjukdomsduration 8,9 år, EDSS-poäng 2,5. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Studie D2309 (FREEDOMS 2): huvudresultat 
Kliniska effektmått 
Annualiserad skovfrekvens (primärt effektmått) 
Procentandel patienter som var skovfria efter 
24 månader 
Andel med 3-månaders bekräftad progression av 
funktionsnedsättning† 
Riskkvot (95 % CI) 
MR-effektmått 
Medianantal (genomsnitt) nytillkomna eller 
nyligen förstorade T2-lesioner över 24 månader 
Medianantal (genomsnitt) Gd-förstärkta lesioner 
efter 24 månader 
Medianvärdet (genomsnitt) för procentuell 
förändring av hjärnvolymen över 24 månader 
† 
Fingolimod 
0,5 mg 
Placebo 
0,21** 
71,5 %** 
25 % 
0,40 
52,7 % 
29 % 
0,83 (0,61; 1,12) 
0,0 (2,3)** 
4,0 (8,9) 
0,0 (0,4)** 
0,0 (1,2) 
-0,71 (-0,86)** 
-1,02 (-1,28) 
Progression av funktionsnedsättning definieras som en ökning med 1 EDSS-poäng 
bekräftad 3 månader senare 
p<0,001 jämfört med placebo 
** 
Alla analyser av kliniska effektmått var intent-to-treat. MR-analyser använde utvärderbara 
dataset. 
Studie D2302 (TRANSFORMS) var en 1-årig, randomiserad, dubbelblind, dubbeldummy, fas III-
studie med aktiv kontroll (interferon beta-1a) på 1 280 patienter (n=429 på 0,5 mg, 420 på 1,25 mg, 
431 på interferon beta-1a, 30 µg givet som intramuskulär injektion en gång i veckan). Medianvärden 
för karakteristika vid studiestarten var: ålder 36 år, sjukdomsduration 5,9 år och EDSS-poäng 2,0. 
Studieresultaten visas i tabell 3. Det fanns inga signifikanta skillnader mellan doserna 0,5 mg och 
1,25 mg i något av studiens effektmått. 
Tabell 3 
Studie D2302 (TRANSFORMS): huvudresultat 
Kliniska effektmått 
Annualiserad skovfrekvens (primärt effektmått) 
Procentandel patienter som var skovfria efter 
12 månader 
Andel med 3-månaders bekräftad progression av 
funktionsnedsättning† 
Riskkvot (95 % CI) 
MR-effektmått 
Medianantal (genomsnitt) nytillkomna eller 
nyligen förstorade T2-lesioner över 12 månader 
Medianantal (genomsnitt) Gd-förstärkta lesioner 
efter 12 månader 
Medianvärdet (genomsnitt) för procentuell 
förändring av hjärnvolymen över 12 månader 
† 
Fingolimod 
0,5 mg 
Interferon beta-
1a, 30 mikrog 
0,16** 
83 %** 
6 % 
0,33 
71 % 
8 % 
0,71 (0,42; 1,21) 
0,0 (1,7)* 
1,0 (2,6) 
0,0 (0,2)** 
0,0 (0,5) 
-0,2 (-0,3)** 
-0,4 (-0,5) 
Progression av funktionsnedsättning definieras som en ökning med 1 EDSS-poäng 
bekräftad 3 månader senare 
p<0,01, **p<0,001 jämfört med interferon beta-1a 
* 
Alla analyser av kliniska effektmått var intent-to-treat. MR-analyser använde utvärderbara 
dataset. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som fullföljde TRANSFORMS 12-månaders grundstudie kunde gå med i en dosblind 
förlängning (D2302E1) och få fingolimod. Totalt deltog 1 030 patienter, men 3 av dessa patienter fick 
ingen behandling (n=356 fortsatte på 0,5 mg, 330 fortsatte på 1,25 mg, 167 bytte från interferon beta-
1a till 0,5 mg och 174 från interferon beta-1a till 1,25 mg). Efter 12 månader (månad 24), var 
882 patienter (86 %) fortfarande inkluderade. Mellan månad 12 och 24, var ARR för patienter med 
fingolimod 0,5 mg i grundstudien som stod kvar på 0,5 mg 0,20 (0,19 i grundstudien). ARR för 
patienter som bytte från interferon beta-1a till fingolimod 0,5 mg var 0,33 (0,48 i grundstudien). 
Poolade resultat av studierna D2301 och D2302 visade en konsekvent och statistiskt signifikant 
sänkning av den annualiserade skovfrekvensen jämfört med jämförelseläkemedlet i subgrupper 
uppdelade efter kön, ålder, tidigare behandling mot multipel skleros, sjukdomsaktivitet eller nivå av 
funktionsnedsättning vid studiestart. 
Ytterligare analyser av data från kliniska prövningar visar på en enhetlig behandlingseffekt hos 
subgrupper av patienter med mycket aktiv skovvis förlöpande multipel skleros. 
Pediatrisk population 
Effekten och säkerheten av dagliga engångsdoser av fingolimod 0,25 mg eller 0,5 mg (dos vald utifrån 
kroppsvikt och exponeringsmätningar) har fastställts hos barn i åldern 10 till <18 år med skovvis 
förlöpande multipel skleros. 
Studie D2311 (PARADIGMS) var en dubbelblind, dubbeldummy, aktivt kontrollerad studie med en 
flexibel varaktighet upp till 24 månader, med 215 patienter 10 till <18 år (n=107 på fingolimod, 108 
på interferon beta-1a 30 mikrog genom intramuskulär injektion en gång i veckan). 
Medianvärdena för egenskaper vid behandlingsstart var: ålder 16 år, mediansjukdomstid 1,5 år och 
EDSS-poäng 1,5. Majoriteten av patienterna var Stadium 2 eller högre (94,4 %) enligt Tanner och 
vägde >40 kg (95,3 %). Sammanlagt fullbordade 180 (84 %) patienter huvudfasen på studieläkemedel 
(n=99 [92,5 %] på fingolimod, 81 [75 %] på interferon beta-1a). Resultatutfallen visas i tabell 4. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 
Studie D2311 (PARADIGMS): huvudresultat 
Kliniska effektmått 
Annualiserad skovfrekvens (primärt effektmått) 
Procentandel patienter som var skovfria efter 
24 månader 
MR-effektmått 
Annualiserat antal nytillkomna eller nyligen 
förstorade T2-lesioner 
Justerat medelvärde 
Antal Gd-förstärkta T1-lesioner per skanning upp till 
månad 24 
Justerat medelvärde 
Annualiserad hastighet av hjärnatrofi från 
behandlingsstart upp till månad 24 
Minsta kvadratiska medelvärdet (Least Square 
Mean) 
Fingolimod 
0,25 mg eller 
0,5 mg 
N=107 
0,122** 
85,7** 
n=106 
4,393** 
n=106 
0,436** 
n=96 
-0,48* 
Interferon beta-1a 
30 mikrog 
N=107# 
0,675 
38,8 
n=102 
9,269 
n=101 
1,282 
n=89 
-0,80 
# 
En patient som randomiserades för att få interferon beta-1a genom intramuskulär injektion 
kunde inte svälja dubbeldummyläkemedlet och avbröt studien. Patienten uteslöts från den 
fullständiga analys- och säkerhetsuppsättningen. 
p<0,05, ** p<0,001, jämfört med interferon beta-1a. 
* 
Alla analyser av kliniska effektmått var på den fullständiga analysuppsättningen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska data erhölls från vuxna, friska försökspersoner, njurtransplanterade vuxna patienter 
och vuxna patienter med multipel skleros. 
Den farmakologiskt aktiva metabolit som svarar för effekten är fingolimodfosfat. 
Absorption 
Fingolimod absorberas långsamt (tmax 12-16 timmar) och i hög grad (≥85 %). Den apparenta absoluta 
orala biotillgängligheten är 93 % (95 % konfidensintervall: 79-111 %). Steady state-koncentrationer i 
blodet uppnås inom 1 till 2 månader efter administrering en gång om dagen och ligger på en nivå som 
är ca 10 gånger högre än den koncentration som erhålls med den initiala dosen. 
Födointag förändrar inte Cmax eller exponering (AUC) för fingolimod. Cmax för fingolimodfosfat 
minskade något med 34 %, men AUC var oförändrad. Således kan Fingolimod Accord tas utan hänsyn 
till måltider (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Fingolimod distribueras i hög grad i röda blodkroppar med en fraktion i blodkroppar på 86 %. 
Fingolimodfosfat har ett mindre upptag i blodkroppar på <17 %. Fingolimod och fingolimodfosfat 
binds i hög grad till proteiner (>99 %). 
Fingolimod distribueras i hög grad till kroppsvävnader med en distributionsvolym på ca 
1 200260 liter. En studie på fyra friska individer som fick en intravenös enkeldos av en analog av 
fingolimod märkt med radioaktivt jod visade att fingolimod passerar över till hjärnan. I en studie på 
13 manliga patienter med multipel skleros som fick fingolimod 0,5 mg/dag var den genomsnittliga 
mängden av fingolimod (och fingolimodfosfat) i ejakulat vid steady-state ungefär 10 000 gånger lägre 
än den oralt administrerade dosen (0,5 mg). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Fingolimod transformeras hos människa genom reversibel stereoselektiv fosforylering till den 
farmakologiskt aktiva (S)-enantiomeren av fingolimodfosfat. Fingolimod elimineras genom oxidativ 
biotransformation, som katalyseras huvudsakligen via CYP4F2 och möjligen andra isoenzymer och 
efterföljande fettsyraliknande nedbrytning till inaktiva metaboliter. Bildning av farmakologiskt 
inaktiva, opolära ceramidanaloger av fingolimod observerades också. Det huvudsakliga enzymet 
involverat i metabolismen av fingolimod är delvis identifierat och kan vara antingen CYP4F2 eller 
CYP3A4. 
Efter administrering av en oral enkeldos av [14C]-fingolimod är de huvudsakliga fingolimodrelaterade 
komponenterna i blodet, bedömt på basis av deras andel av AUC av samtliga radiomärkta 
komponenter upp till 34 dagar efter dosering, oförändrat fingolimod (23 %), fingolimodfosfat (10 %) 
och inaktiva metaboliter (M3-karboxylsyrametabolit (8 %), M29-ceramidmetabolit (9 %) och M30-
ceramidmetabolit (7 %)). 
Eliminering 
Fingolimods blodclearance är 6,32,3 l/tim och den genomsnittliga apparenta terminala 
eliminationshalveringstiden (t1/2) är 6-9 dagar. Blodnivåerna av fingolimod och fingolimodfosfat 
sjunker parallellt i terminalfasen, vilket leder till likartade halveringstider för båda. 
Efter oral administrering utsöndras ca 81 % av dosen långsamt i urinen som inaktiva metaboliter. 
Fingolimod och fingolimodfosfat utsöndras inte intakta i urinen, men är huvudkomponenterna i feces, 
där de vardera motsvarar mindre än 2,5 % av dosen. Efter 34 dagar har den administrerade dosen 
återvunnits till 89 %. 
Linjäritet 
Koncentrationerna av fingolimod och fingolimodfosfat ökar på ett till synes dosberoende sätt efter 
multipla dagliga engångsdoser på 0,5 eller 1,25 mg. 
Karakteristika i specifika patientgrupper 
Kön, etnicitet och nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för fingolimod och fingolimodfosfat skiljer sig inte mellan män och kvinnor, mellan 
patienter med olika etniskt ursprung eller mellan patienter med mild till grav njurfunktionsnedsättning. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos personer med mild, måttlig eller grav leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh-klass A, B eller C) 
observerades ingen förändring av Cmax för fingolimod, men AUC för fingolimod ökade med 12 %, 
44 % respektive 103 %. Hos patienter med grav leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh-klass C) sjönk 
Cmax för fingolimodfosfat med 22 % men AUC förändrades inte väsentligt. Farmakokinetiken för 
fingolimodfosfat utvärderades inte hos patienter med mild eller måttlig leverfunktionsnedsättning. Den 
apparenta halveringstiden i eliminationsfasen för fingolimod är oförändrad hos personer med mild 
leverfunktionsnedsättning men förlängs med ca 50 % hos patienter med måttligt eller gravt nedsatt 
leverfunktion. 
Fingolimod ska inte användas till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass C) (se 
avsnitt 4.3). Fingolimod ska introduceras med försiktighet hos patienter med mild eller måttlig 
leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.2). 
Äldre population 
Den kliniska erfarenheten och farmakokinetiska informationen beträffande patienter över 65 år är 
begränsad. Fingolimod Accord ska användas med försiktighet hos patienter som är 65 år eller äldre (se 
avsnitt 4.2). 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Hos pediatriska patienter (i åldern 10 år och äldre) ökar fingolimodfosfatkoncentrationen på ett synbart 
dosproportionellt sätt mellan 0,25 mg och 0,5 mg. 
Fingolimodfosfatkoncentrationen vid steady state är cirka 25 % lägre hos pediatriska patienter (i 
åldern 10 år och äldre) efter daglig administrering av 0,25 mg eller 0,5 mg fingolimod jämfört med 
koncentrationen hos vuxna patienter behandlade med fingolimod 0,5 mg en gång dagligen. 
Det finns inga data tillgängliga för pediatriska patienter under 10 års ålder. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Den prekliniska säkerhetsprofilen för fingolimod bedömdes i mus, råtta, hund och apa. De främsta 
målorganen var lymfsystemet (lymfopeni och lymfoid atrofi), lungor (ökad vikt, glattmuskelhypertrofi 
i den bronkoalveolära förbindelsen) och hjärtat (negativ kronotrop effekt, blodtrycksstegring, 
perivaskulära förändringar och myokardiell degenerering) i flera arter; blodkärl (vaskulopati) endast i 
råtta vid doser på 0,15 mg/kg och högre i en 2-årig studie, vilket representerar en ca fyrfaldig marginal 
i förhållande till den systemiska exponeringen hos människa (AUC) vid daglig dosering av 0,5 mg. 
Inga tecken på karcinogenicitet observerades i en 2-årig bioanalys i råtta vid orala fingolimoddoser 
upp till den maximalt tolererade dosen på 2,5 mg/kg vilket motsvarar en ca 50-faldig marginal i 
förhållande till den systemiska exponeringen hos människa (AUC) vid dosen 0,5 mg. I den 2-åriga 
musstudien sågs dock en ökad incidens av malignt lymfom vid doser på 0,25 mg/kg, vilket 
representerar en sexfaldig marginal i förhållande till den systemiska exponeringen hos människa 
(AUC) vid daglig dosering av 0,5 mg. 
Fingolimod var varken mutagent eller klastogent i djurstudier. 
Fingolimod hade ingen effekt på spermietalet/-motiliteten eller på fertiliteten hos han- och honråtta 
upp till den högsta testade dosen (10 mg/kg), vilket motsvarar en ca 150-faldig marginal i förhållande 
till den systemiska exponeringen hos människa (AUC) vid en daglig dos om 0,5 mg. 
Fingolimod var teratogent hos råtta när det gavs i doser på 0,1 mg/kg eller mer. 
Läkemedelsexponering hos råttor vid denna dos var liknande den hos patienter vid den terapeutiska 
dosen (0,5 mg). De vanligaste fetala viscerala missbildningarna inkluderade truncus arteriosus 
persistens och ventrikelseptumdefekt. Den teratogena potentialen hos kanin kunde inte utvärderas fullt 
ut men en ökad embryo-fetal mortalitet sågs vid doser på 1,5 mg/kg och högre, och vid 5 mg/kg sågs 
en reduktion av viabla foster liksom fetal tillväxtretardation. Läkemedelsexponering hos kaniner vid 
dessa doser var liknande den hos patienter. 
Hos råtta sjönk överlevnaden hos F1-generationen i den tidiga postpartumperioden vid doser som inte 
orsakade maternell toxicitet. Fingolimodbehandling påverkade emellertid inte F1-generationens 
kroppsvikt, utveckling, beteende eller fertilitet. 
Under laktation utsöndrades fingolimod i behandlade djurs mjölk i koncentrationer som är 2-3 gånger 
högre än koncentrationen i maternell plasma. Fingolimod och dess metaboliter passerar 
placentabarriären hos dräktiga kaniner. 
Juvenila djurstudier 
Resultaten från två toxicitetsstudier hos unga råttor visade små effekter på neurologiskt beteendesvar, 
försenad sexuell mognad och ett minskat immunsvar mot upprepade stimuleringar med keyhole limpet 
haemocyanin (KLH), vilka inte ansågs vara ogynnsamma. Sammantaget var de behandlingsrelaterade 
effekterna av fingolimod hos unga djur jämförbara med de som ses hos vuxna råttor vid liknande 
dosnivåer, med undantag för förändringar i bentäthet och nedsatt neurologiskt beteende (reducerad 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auditiv skrämselrespons) observerade vid doser på 1,5 mg/kg och högre hos unga djur och frånvaron 
av glattmuskelhypertrofi i lungorna hos de unga råttorna. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Pregelatiniserad stärkelse 
Magnesiumstearat 
Kapselhölje 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
Tryckfärg 
Shellack (E904) 
Propylenglykol (E1520) 
Kaliumhydroxid 
Svart järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blisterförpackning av PVC/PVDC/aluminium innehållande 7, 28 eller 98 hårda kapslar. 
Perforerade endosblister av PVC/PVDC/aluminium innehållande 7 x 1, 28 x 1 eller 98 x 1 hårda 
kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08039 Barcelona, 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1450/001-006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 juni 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, Barcelona, 
08040 Barcelona, Spanien 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
ul.Lutomierska 50, 
95-200, Pabianice, 
Polen 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Park, 
Paola PLA 3000, Malta 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av Fingolimod Accord i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning (MAH) komma överens om innehållet och formatet för utbildningsprogrammet, inklusive 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kommunikationsmedia, distributionskanaler och andra aspekter av programmet, med behörig nationell 
myndighet (NCA). 
MAH ska se till i varje medlemsstat (MS) där Fingolimod Accord marknadsförs, att alla läkare som 
avser att förskriva Fingolimod Accord förses med ett uppdaterat informationspaket för läkare, 
innehållande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Produktresumé (SmPC); 
Läkarens checklista till vuxna och pediatriska patienter att överväga innan förskrivning av 
Fingolimod Accord; 
Guiden för patient/förälder/vårdnadshavare, som ska ges till alla patienter, deras föräldrar (eller 
juridiska ombud) och vårdnadshavare. 
Det graviditetsspecifika patientpåminnelsekortet, som ska ges till alla patienter, deras föräldrar 
(eller juridiska ombud) och vårdnadshavare, vid behov. 
Läkarens checklista 
Läkarens checklista ska innehålla följande information: 
 
Nödvändig övervakning vid behandlingsstart: 
Före första dosen 
o 
o 
o 
EKG före första dosen av Fingolimod Accord; 
Blodtrycksmätning före första dosen av Fingolimod Accord; 
Leverfunktionstest, inklusive transaminaser och bilirubin, innan behandlingen påbörjas 
(inom 6 månader); 
Oftalmologisk bedömning innan behandling med Fingolimod Accord påbörjas hos 
patienter med diabetes mellitus eller med tidigare uveit. 
Ett negativt graviditetstest måste bekräftas innan behandlingen påbörjas. 
o 
o 
Upp till 6 timmar efter första dosen 
o 
Övervaka patienten under 6 timmar efter första dosen av Fingolimod Accord för tecken 
och symtom på bradykardi, inklusive kontroll av puls och blodtryck. Kontinuerlig EKG-
övervakning rekommenderas; 
EKG vid slutet av övervakningsperioden på 6 timmar. 
o 
Mellan 6 till 8 timmar efter första dosen 
o 
Om pulsen, vid 6-timmarstidpunkten har det lägsta värdet efter den första dosen, ska 
övervakningen av hjärtfrekvensen pågå i minst 2 timmar till och tills hjärtfrekvensen ökar 
igen. 
 
Rekommendation för insättande av behandling med Fingolimod Accord efter 
behandlingsuppehåll: 
Samma övervakning som gäller efter första dosen vid behandlingsstart rekommenderas när 
behandlingen avbryts: 
o 
o 
o 
I en dag eller mer under de första 2 veckorna av behandlingen; 
Under mer än 7 dagar under veckorna 3 och 4 av behandlingen; 
Under mer än 2 veckor efter minst 1 månads behandling. 
 
Rekommenderad övervakning över natten efter den första dosen (eller om övervakning efter 
första dosen gäller vid återinsättande av behandlingen): 
o 
Utöka pulsmätningen till minst över natten på en vårdinrättning och tills symtomen 
upphört hos patienterna, som kräver farmakologiska åtgärder under övervakning vid 
behandlingsstart/återinsättning av behandling. Upprepa första-dosövervakningen efter den 
andra dosen av Fingolimod Accord; 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
Utöka pulsmätningen till minst över natten på en vårdinrättning och tills symtomen 
upphört hos patienterna: 
 
 
Med AV-block av grad III, som inträffar när som helst; 
Vid 6-timmarspunkten: 
a.  Hjärtfrekvensen <45 slag per minut, <55 slag per minut hos pediatriska 
patienter i åldern 12 år och uppåt, eller <60 slag per minut hos barn 10 till 
under 12 års ålder; 
b.  Nydebuterat AV-block av grad II eller högre; 
c.  QTc-intervallet 500 ms. 
  Fingolimod Accord är kontraindicerat hos patienter med: 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Känt immunbristsyndrom; 
Patienter med ökad risk för opportunistiska infektioner, inklusive patienter med nedsatt 
immunförsvar (inklusive de som står på immunhämmande behandling eller som har 
hämmat immunsystem på grund av tidigare behandlingar); 
Svåra aktiva infektioner, aktiva kroniska infektioner (hepatit, tuberkulos); 
Kända aktiva maligniteter; 
Gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass C); 
Patienter som under de senaste 6 månaderna haft hjärtinfarkt, instabil angina pectoris, 
stroke/transitorisk ischemisk attack (TIA), dekompenserad hjärtsvikt (som kräver 
sjukhusvård) eller New York Heart Association (NYHA) klass III-/IV-hjärtsvikt; 
Patienter med allvarliga hjärtarytmier, som kräver antiarytmisk behandling med 
antiarytmiska läkemedel av klass Ia eller klass III; 
Patienter med atrioventrikulärt block (AV-block) grad II/Mobitz typ II eller AV-block 
grad III eller sjuk sinusknuta (sick-sinus syndrome), om de inte har en pacemaker; 
Patienter med ett QTc-intervall ≥500 ms vid behandlingsstart; 
Gravida kvinnor och kvinnor i fertil ålder som inte använder en effektiv preventivmetod; 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne. 
 
 
 
Fingolimod Accord rekommenderas inte till patienter med: 
o 
o 
Sinoatriellt hjärtblock; 
QTc-förlängning >470 ms (kvinnor), QTc >460 ms (flickor) eller >450 ms (pojkar och 
män); 
Tidigare hjärtstillestånd; 
Grav sömnapné; 
Symtomatisk bradykardi i anamnesen; 
Återkommande synkope i anamnesen; 
Okontrollerad hypertoni. 
o 
o 
o 
o 
o 
Om behandling med Fingolimod Accord övervägs till dessa patienter ska förväntade fördelar 
överstiga eventuella risker och en kardiolog måste konsulteras för att bestämma lämplig 
övervakning, förlängd övervakning, åtminstone över natten rekommenderas. 
Fingolimod Accord rekommenderas inte till patienter som samtidigt tar läkemedel kända för att 
minska hjärtfrekvensen. Om behandling med Fingolimod Accord övervägs till dessa patienter, 
ska förväntade fördelar överstiga eventuella risker. En kardiolog måste konsulteras för byte till 
en behandling som inte minskar hjärtfrekvensen, eller om det inte är möjligt, fastställa lämplig 
övervakning. Utökad övervakning över minst en natt rekommenderas. 
Fingolimod Accord minskar antalet perifera lymfocyter i blodet. Antal perifera lymfocyter 
(CBC) bör kontrolleras hos alla patienter före behandlingsstart (inom 6 månader eller efter 
avbrytande av tidigare behandling) och övervakas under behandling med Fingolimod Accord. 
Behandling bör avbrytas om absolutantal lymfocyter bekräftas som <0,2x109/l. Använd den 
godkända doseringen av 0,5 mg en gång dagligen (eller 0,25 mg en gång dagligen hos 
pediatriska patienter som är 10 år och äldre med en kroppsvikt på ≤40 kg) vid omstart med 
Fingolimod Accord. Andra doseringsregimer har inte godkänts. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
Fingolimod Accord har en immunsuppressiv effekt som predisponerar patienter till en 
infektionsrisk, inklusive opportunistiska infektioner som kan vara dödliga, och ökar risken för 
utveckling av lymfom (inklusive mycosis fungoides) och andra maligniteter, särskilt de i huden. 
Övervakning bör omfatta vaksamhet för både maligniteter i huden och mycosis fungoides. 
Läkare ska noggrant övervaka patienter, särskilt de med samtidiga tillstånd eller kända faktorer, 
såsom tidigare immunsuppressiv behandling. Vid misstanke om denna risk, bör utsättande av 
behandlingen övervägas av läkaren från fall till fall. 
o 
o 
Inledande behandling hos patienter med svår, aktiv infektion ska skjutas upp tills 
infektionen är hävd. Avbrytande av behandling vid allvarliga infektioner ska övervägas. 
Antineoplastiska, immunmodulerande eller immunsuppressiva terapier bör inte ges 
samtidigt på grund av risk för additiva immunsystemseffekter. Av samma skäl bör ett 
beslut att använda långvarig, samtidig behandling med kortikosteroider fattas efter 
noggrant övervägande. 
Vaksamhet för basalcellscancer och andra kutana neoplasier, inklusive malignt melanom, 
skivepitelcancer, Kaposis sarkom och Merkelcellkarcinom rekommenderas, med 
hudundersökning före behandlingstiden och sedan var 6:e till 12:e månad med hänsyn till 
klinisk bedömning. Patienterna ska hänvisas till en hudläkare om misstänkta hudskador 
upptäcks. Varna patienter mot exponering för solljus utan skydd. Dessa patienter ska inte 
få samtidig behandling med UV-B-strålning eller PUVA-fotokemoterapi. 
 
Patienter ska instrueras att rapportera tecken och symtom på infektioner omedelbart till sin 
förskrivare under och upp till två månader efter behandling med Fingolimod Accord. 
o 
o 
o 
o 
o 
Utför snabb diagnostisk utvärdering hos patient med symtom och tecken som 
överensstämmer med encefalit, meningit eller meningoencefalit; lämplig behandling ska 
initieras om det diagnostiseras. 
Allvarliga, livshotande och ibland dödliga fall av encefalit, meningit eller 
meningoencefalit orsakade av herpes simplex-virus (HSV) och VZV rapporterades under 
behandling med Fingolimod Accord. 
Rapporter om kryptokockmeningit (ibland dödlig) har skett efter cirka 2-3 års behandling, 
även om ett exakt förhållande till behandlingens varaktighet är okänt. 
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har inträffat efter cirka 2-3 års 
monoterapi, även om ett exakt förhållande till behandlingens varaktighet är okänt. 
Var vaksam för kliniska symtom eller MR-fynd som tyder på PML. Om PML misstänks, 
ska behandling med Fingolimod Accord avbrytas tills PML har uteslutits. 
Human papillomvirus- (HPV-) infektion, inklusive papillom, dysplasi, vårtor och HPV-
relaterad cancer, har rapporterats under behandling med fingolimod efter 
marknadsgodkännandet. Cancerscreening, inklusive Pap-test, och vaccination för HPV-
relaterad cancer rekommenderas för patienter enligt standardbehandling 
 
 
Särskilda rekommendationer om vaccination till patienter som ska påbörja behandling med 
Fingolimod Accord.  
o 
Kontrollera antikroppsstatus för varicella zostervirus (VZV) hos patienter, utan av 
vårdpersonal bekräftad sjukdomshistoria med vattkoppor eller dokumentation av en 
fullständig behandling med varicellavaccination. Om det är negativt rekommenderas en 
fullständig behandling med varicellavaccin och behandlingsstart bör fördröjas i 1 månad 
för att möjliggöra full effekt av vaccinationen. 
En fullständig oftalmologisk bedömning bör övervägas: 
o 
3-4 månader efter påbörjad behandling med Fingolimod Accord, för tidig upptäckt av 
nedsatt synförmåga på grund av läkemedelsinducerat makulaödem; 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
Under behandling med Fingolimod Accord hos patienter med diabetes mellitus eller 
tidigare uveit. 
 
Fingolimod Accord är teratogent. Det är kontraindicerat hos kvinnor i fertil ålder (inklusive 
tonårsflickor) som inte använder en effektiv preventivmetod och hos gravida kvinnor. 
o 
o 
o 
o 
Ett negativt graviditetstest måste bekräftas innan behandling, och det måste upprepas med 
lämpliga intervall. 
Kvinnor i fertil ålder, inklusive tonårsflickor, deras föräldrar (eller juridiska ombud) och 
vårdnadshavare, måste rådas före behandlingen påbörjas och regelbundet därefter om den 
allvarliga risken med Fingolimod Accord för fostret, vilket underlättas av det 
graviditetsspecifika patientpåminnelsekortet. 
Kvinnor i fertil ålder måste använda effektivt preventivmedel under behandlingen och 
under två månader efter avslutad behandling. 
Under behandlingen får kvinnor inte bli gravida. Om en kvinna blir gravid under 
behandlingen måste Fingolimod Accord sättas ut. När man avbryter behandlingen med 
Fingolimod Accord på grund av graviditet eller för att planera en graviditet bör den 
eventuella återkomsten av sjukdomsaktivitet övervägas. Medicinsk rådgivning bör ges 
om risken för skadliga effekter på fostret i samband med behandling, och 
ultraljudsundersökningar ska utföras. 
o 
Behandling med Fingolimod Accord måste avbrytas 2 månader innan en planerad 
graviditet. 
 
Några fall av akut leversvikt som kräver levertransplantation och kliniskt signifikant leverskada 
har rapporterats. Därför bör leverfunktionen övervakas noggrant.  
o 
o 
o 
Innan behandling påbörjas bör de senaste (dvs. de senaste 6 månaderna) transaminas- och 
bilirubinnivåerna finnas tillgängliga; 
I avsaknad av kliniska symtom bör levertransaminaser och serumbilirubin övervakas 
månad 1, 3, 6, 9 och 12 under behandlingen och regelbundet därefter till 2 månader efter 
avslutad behandling med Fingolimod Accord; 
Under behandling, i avsaknad av kliniska symtom, om levertransaminaser är större än 3 
men mindre än 5 gånger den övre normalgränsen (ULN) utan ökning av serumbilirubin, 
ska en mer frekvent övervakning inklusive mätning av serumbilirubin och alkaliskt 
fosfatas (ALP) inrättas för att avgöra om ytterligare ökningar inträffar och för att urskilja 
om en alternativ orsak till nedsatt leverfunktion förekommer. Om levertransaminaser är 
minst 5 gånger ULN eller minst 3 gånger ULN associerade med någon ökning av 
serumbilirubin, ska behandling med Fingolimod Accord avbrytas. Leverövervakning ska 
fortsätta. Om serumnivåerna återgår till normala (inklusive om en alternativ orsak till 
nedsatt leverfunktion upptäcks) kan Fingolimod Accord sättas in igen baserat på en 
noggrann bedömning av nytta-risk hos patienten. 
 
 
Använd den godkända doseringen av 0,5 mg en gång dagligen (eller 0,25 mg en gång dagligen 
hos pediatriska patienter som är 10 år och äldre med en kroppsvikt på ≤40 kg). Andra 
doseringsregimer har inte godkänts. 
Efter marknadsgodkännandet har allvarlig försämring av sjukdomen observerats i sällsynta fall 
hos vissa patienter som slutade behandlingen med Fingolimod Accord. Risken för en 
återkommande exceptionellt hög sjukdomsaktivitet bör övervägas. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fall av krampanfall, däribland status epilepticus, har rapporterats. Läkare ska vara vaksamma 
för kramper och särskilt hos patienter med underliggande tillstånd eller med en befintlig 
sjukdoms- eller familjehistoria av epilepsi. 
Läkaren ska årligen ompröva fördelarna med behandlingen med Fingolimod Accord jämfört 
med risken hos varje patient, i synnerhet pediatriska patienter. 
Läkaren ska förse patienterna/föräldrarna/vårdnadshavarna med en guide för 
patienten/föräldrar/vårdnadshavare och med det graviditetsspecifika patientpåminnelsekortet. 
Säkerhetsprofilen hos pediatriska patienter är i stort sett ungefär som hos vuxna och därför gäller även 
varningar och försiktighetsåtgärder hos vuxna för pediatriska patienter. 
Speciellt med pediatriska patienter, bör läkare också: 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Bedöma stadier enligt Tanner och mäta längd och vikt enligt standardbehandling; 
Utföra kardiovaskulär övervakning; 
Vidta försiktighetsåtgärder när den första dosen administreras/patienterna byts från 0,25 
till 0,5 mg dagligen på grund av risken för bradyarytmi; 
Övervaka patienten för tecken och symtom på depression och ångest; 
Betona behandlingsefterlevnad och missbruk till patienter, särskilt om behandlingsavbrott 
och vikten av att upprepa kardiovaskulär övervakning; 
Betona immunsuppressiva effekterna av Fingolimod Accord; 
Överväga ett fullständigt vaccinationsschema innan behandling med Fingolimod Accord 
påbörjas; 
Ge vägledning om anfallskontroll. 
Guide för patient/förälder/vårdnadshavare 
 
 
 
 
 
 
 
Guiden för patienten/föräldrar/vårdnadshavare ska innehålla följande information: 
 
 
 
Vad Fingolimod Accord är och hur det fungerar; 
Vad multipel skleros är; 
Patienterna bör noggrant läsa bipacksedeln innan de påbörjar behandlingen och ska behålla det 
om de behöver referera till det igen under behandlingen; 
Betydelsen av att rapportera biverkningar; 
Patienterna ska ha ett EKG och en blodtrycksmätning innan de får den första dosen av 
Fingolimod Accord; 
Hjärtfrekvens ska övervakas under 6 eller fler timmar efter den första dosen av Fingolimod 
Accord, inklusive kontroll av puls och blodtryck varje timme. Patienterna kan övervakas med 
ett kontinuerligt EKG under de första 6 timmarna. Ett EKG bör tas vid 6 timmar och i vissa fall 
kan övervakningen innebära en övernattning; 
Patienterna ska ringa sin läkare vid behandlingsavbrott eftersom övervakningen efter första 
dosen kan behöva upprepas beroende på avbrottets längd och tiden sedan start av behandling 
med Fingolimod Accord; 
Patienterna ska omedelbart rapportera symtom som tyder på låg hjärtfrekvens (som yrsel, 
svindel, illamående eller hjärtklappning) efter den första dosen av Fingolimod Accord; 
Fingolimod Accord rekommenderas inte till patienter med hjärtsjukdom eller de som samtidigt 
tar mediciner kända för att sänka hjärtfrekvensen, och de ska berätta för alla läkare de besöker 
att de behandlas med Fingolimod Accord; 
Tecken och symtom på infektion, som bör omedelbart rapporteras till förskrivande läkare under, 
och upp till två månader efter, behandling med Fingolimod Accord, inklusive följande; 
o 
Huvudvärk åtföljd av stel nacke, ljuskänslighet, feber, influensaliknande symtom, 
illamående, utslag, bältros och/eller förvirring eller krampanfall (kan vara symtom på 
hjärnhinneinflammation och/eller encefalit, antingen orsakad av svamp- eller 
virusinfektion); 
Symtom som svaghet, synförändringar eller nya/försämrade MS-symtom (kan vara 
symtom på progressiv multifokal leukoencefalopati [PML]). 
o 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behovet av att genomgå cancerscreening, inklusive Pap-test, och vaccination för HPV-relaterad 
cancer enligt standardbehandling, kommer att bedömas av förskrivande läkare; 
Alla symtom på synnedsättning ska omedelbart rapporteras till förskrivande läkare under och 
upp till två månader efter avslutad behandling med Fingolimod Accord; 
Fingolimod Accord är teratogent. Kvinnor i fertil ålder, inklusive tonårsflickor ska: 
o 
Underrättas före behandlingens start och regelbundet därefter av deras läkare om de 
allvarliga riskerna med Fingolimod Accord för fostret och om kontraindikationen hos 
gravida kvinnor och hos kvinnor i fertil ålder, som inte använder effektivt 
preventivmedel, vilket underlättas av det graviditetsspecifika patientpåminnelsekortet; 
Ha ett negativt graviditetstest innan behandling med Fingolimod Accord påbörjas; 
Använda en effektiv preventivmetod under och i minst två månader efter avslutad 
behandling med Fingolimod Accord; 
Omedelbart anmäla varje (avsiktlig eller oavsiktlig) graviditet till förskrivande läkare 
under och i upp till två månader efter avslutad behandling med Fingolimod Accord; 
o 
o 
o 
En leverfunktionstest ska göras innan behandlingen påbörjas och övervakning av 
leverfunktionen ska göras vid månad 1, 3, 6, 9 och 12 under behandling med Fingolimod 
Accord och därefter regelbundet fram till två månader efter utsättning av Fingolimod Accord. 
Patienterna bör informera sin läkare om de märker gulfärgning av huden eller vitan i deras ögon, 
onormalt mörk urin, smärta på höger sida av magen, trötthet, känner sig mindre hungrig än 
vanligt eller oförklarligt illamående och kräkningar, eftersom det kan vara tecken på leverskada; 
Hudcancer har rapporterats hos multipel sklerospatienter som behandlats med Fingolimod 
Accord. Patienter ska tala med sin läkare omedelbart om de märker några hudknutor (t.ex. 
blanka, pärlskimrande knutor), fläckar eller öppna sår som inte läker inom några veckor. 
Symtom på hudcancer kan innefatta onormal tillväxt eller förändringar av hudvävnad (t.ex. 
ovanliga leverfläckar) med en förändring av färg, form eller storlek över tiden; 
Krampanfall kan förekomma. Läkaren ska informeras om en tidigare sjukdoms- eller 
familjehistoria med epilepsi; 
Avbruten behandling med Fingolimod Accord kan leda till återkomst av sjukdomsaktivitet. 
Förskrivande läkare kommer avgöra om och hur patienten behöver övervakas efter att ha 
upphört att ta Fingolimod Accord. 
Speciellt för pediatriska patienter: 
Följande bör beaktas: 
 
Läkare ska bedöma stadier enligt Tanner och mäta längd och vikt som en del av 
standardbehandlingen; 
Försiktighetsåtgärder bör vidtas under den första dosen med Fingolimod Accord och när 
patienter byter från en daglig dos på 0,25 mg till 0,5 mg; 
Depression och ångest inträffat med ökad frekvens i multipel sklerospopulationen och har också 
rapporterats hos pediatriska patienter som behandlats med Fingolimod Accord; 
Kardiovaskulär övervakning; 
Patienterna ska säkerställa behandlingsefterlevnad och undvika missbruk, särskilt vid 
behandlingsavbrott och upprepad kardiovaskulär övervakning; 
Tecken och symtom på infektion; 
Vägledning om övervakning av krampanfall. 
 
 
 
 
 
 
Graviditetsspecifikt patientpåminnelsekort 
Det graviditetsspecifika patientpåminnelsekortet ska innehålla följande nyckelmeddelanden: 
 
Fingolimod Accord är kontraindicerat under graviditet och hos kvinnor i fertil ålder som inte 
använder en effektiv preventivmetod. 
Läkare kommer att ge rådgivning före behandlingsstart och regelbundet därefter om den 
teratogena risken med Fingolimod Accord och de åtgärder som krävs för att minimera denna 
risk. 
Patienterna måste använda en effektiv preventivmetod medan de tar Fingolimod Accord. 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ett graviditetstest måste utföras och negativa resultat kontrolleras av läkare innan behandling 
påbörjas. Det måste upprepas med lämpliga intervall. 
Patienterna ska informeras av läkare om behovet av effektiv preventivmetod under 
behandlingen och under 2 månader efter avslutad behandling. 
Läkare kommer att ge råd vid graviditet och utvärdera av resultatet av eventuell graviditet. 
Under behandlingen får kvinnor inte bli gravida. Om en kvinna blir gravid eller vill bli gravid, 
måste behandlingen med Fingolimod Accord avbrytas. 
Patienterna ska genast informera sin läkare om det finns en försämring av deras multipel skleros 
efter avslutad behandling med Fingolimod Accord. 
36 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fingolimod Accord 0,5 mg hårda kapslar 
fingolimod 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 0,5 mg fingolimod (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7 hårda kapslar 
28 hårda kapslar 
98 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Svälj varje kapsel hel 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1450/001 
EU/1/20/1450/002 
EU/1/20/1450/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Fingolimod Accord 0,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fingolimod Accord 0,5 mg kapslar 
fingolimod 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING INNEHÅLLANDE ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fingolimod Accord 0,5 mg hårda kapslar 
fingolimod 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 0,5 mg fingolimod (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7  x 1 hårda kapslar 
28 x 1 hårda kapslar 
98 x 1 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Svälj varje kapsel hel 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1450/004 
EU/1/20/1450/005 
EU/1/20/1450/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Fingolimod Accord 0,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fingolimod Accord 0,5 mg kapslar 
fingolimod 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Fingolimod Accord 0,5 mg hårda kapslar 
fingolimod 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Fingolimod Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Fingolimod Accord 
Hur du tar Fingolimod Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Fingolimod Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Fingolimod Accord är och vad det används för 
Vad Fingolimod Accord är 
Den aktiva substansen i Fingolimod Accord är fingolimod. 
Vad Fingolimod Accord används för 
Fingolimod Accord används till vuxna och till barn och ungdomar (i åldern 10 år och äldre) för att 
behandla skovvis förlöpande multipel skleros (MS), närmare bestämt hos: 
- 
eller 
- 
Patienter som inte svarat trots behandling med en MS-behandling. 
Patienter som har snabb utveckling av svår MS. 
Fingolimod Accord botar inte MS, men bidrar till att minska antalet skov och till att bromsa 
utvecklingen av fysiska funktionshinder på grund av MS. 
Vad är multipel skleros 
MS är en kronisk sjukdom som påverkar centrala nervsystemet (CNS), som består av hjärnan och 
ryggmärgen. Vid MS förstörs den skyddande skida (som kallas myelin) som omger nerverna i CNS på 
grund av inflammation, vilket gör att nerverna inte fungerar som de ska. Detta kallas demyelinisering. 
Skovvis förlöpande MS kännetecknas av upprepade attacker (skov) av symtom från nervsystemet som 
speglar inflammationen i CNS. Symtomen varierar från patient till patient, men de typiska symtomen 
är gångsvårigheter, domningar, synstörningar eller balansrubbningar. När skovet är över kan 
symtomen försvinna helt, men vissa besvär kan också kvarstå. 
Hur Fingolimod Accord fungerar 
Fingolimod Accord bidrar till att skydda mot immunsystemets angrepp på CNS genom att minska 
vissa vita blodkroppars (lymfocyters) förmåga att röra sig fritt i kroppen och genom att hindra dessa 
som orsakar inflammation från att nå fram till hjärnan och ryggmärgen. Detta begränsar nervskador 
som MS orsakar. Fingolimod Accord sänker också några av kroppens immunreaktioner. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Fingolimod Accord 
Ta inte Fingolimod Accord 
- 
om du har nedsatt immunsvar (på grund av ett immunbristsyndrom, sjukdom eller läkemedel 
som hämmar immunsystemet). 
om du har en svår, aktiv infektion eller aktiv, kronisk infektion som hepatit eller tuberkulos. 
om du har en aktiv cancer. 
om du har allvarliga leverbesvär. 
om du har haft hjärtinfarkt, angina, stroke eller varning om stroke eller vissa typer av 
hjärtsvikt under de senaste 6 månaderna. 
om du har vissa typer av oregelbundna eller onormala hjärtslag (arytmi), inklusive patienter i 
vilka elektrokardiogrammet (EKG) visar ett långt QT-intervall innan du börjar använda 
Fingolimod Accord. 
om du tar eller nyligen har tagit medicin för oregelbundna hjärtslag, såsom kinidin, 
disopyramid, amiodaron eller sotalol. 
om du är gravid eller en kvinna i fertil ålder som inte använder en effektiv preventivmetod. 
om du är allergisk mot fingolimod eller mot något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om detta gäller dig eller om du är osäker, ska du tala med din läkare innan du tar Fingolimod 
Accord. 
- 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Fingolimod Accord: 
- 
- 
- 
om du har svåra andningsproblem under sömnen (svår sömnapné). 
om du har fått veta att du har ett onormalt EKG. 
om du har symtom på långsam hjärtfrekvens (t.ex. yrsel, illamående eller 
hjärtklappningar). 
om du tar eller nyligen har tagit läkemedel som sänker hjärtfrekvensen (som 
betablockerare, verapamil, diltiazem eller ivabradin, digoxin, kolinesterashämmare eller 
pilokarpin). 
om du tidigare har drabbats av plötslig medvetslöshet eller svimning (synkope). 
om du planerar att vaccinera dig. 
om du aldrig har haft vattkoppor. 
om du har eller har haft synstörningar eller andra tecken på svullnad i det centrala 
synområde (gula fläcken eller makula) som sitter längst bak i ögat (ett tillstånd som kallas 
makulaödem, se nedan), inflammation eller infektion i ögat (uveit) eller om du har diabetes 
(vilket kan orsaka problem med ögonen). 
om du har leverbesvär. 
om du har högt blodtryck som inte kan kontrolleras med läkemedel. 
om du har allvarliga lungbesvär eller rökhosta. 
- 
- 
- 
Om detta gäller dig eller om du är osäker, ska du tala med din läkare innan du tar Fingolimod 
Accord. 
Långsam hjärtfrekvens (bradykardi) och oregelbunden hjärtrytm 
I början av behandlingen eller efter att ha tagit den första dosen på 0,5 mg när du bytt från en daglig 
dos på 0,25 mg, kan Fingolimod Accord få hjärtat att slå långsammare. Detta kan leda till att du 
känner dig yr eller trött eller känner hjärtslagen tydligt, eller till att blodtrycket sjunker. Om dessa 
effekter är allvarliga, ska du berätta det för din läkare eftersom du kan behöva omedelbar 
behandling. Fingolimod Accord kan också orsaka oregelbunden hjärtrytm, särskilt efter den första 
dosen. Oregelbunden hjärtrytm återgår vanligen till att bli normal på mindre än en dag. Långsam 
hjärtfrekvens återgår vanligen till att bli normal inom en månad. Under denna period förväntas 
vanligtvis inga kliniskt relevanta effekter på hjärtfrekvensen. 
Din läkare kommer att be dig stanna kvar på läkarmottagningen eller kliniken i åtminstone 6 timmar, 
med puls- och blodtrycksmätningar varje timme, efter att du har tagit den första dosen av Fingolimod 
Accord eller efter att ha tagit den första dosen på 0,5 mg när du bytt från en daglig dos på 0,25 mg, så 
att lämpliga åtgärder kan vidtas i händelse av biverkningar som förekommer i början av behandlingen. 
47 
 
 
 
 
Du ska ha en EKG-mätning som utförs före den första dosen av Fingolimod Accord och efter den 
6 timmar långa övervakningsperioden. Din läkare kan övervaka ditt EKG kontinuerligt under den 
tiden. Om du efter denna 6-timmarsperiod har en mycket långsam eller minskande hjärtfrekvens, eller 
om ditt EKG visar avvikelser, kan du behöva övervakas under en längre period (i minst 2 timmar till 
och eventuellt över natten), tills dessa har försvunnit. Detsamma kan gälla om du återupptar 
behandlingen med Fingolimod Accord efter ett avbrott i behandlingen, beroende på både hur länge 
avbrottet var och hur länge du hade tagit Fingolimod Accord före avbrottet. 
Om du har eller om du är i riskzonen för, onormal eller oregelbunden hjärtrytm, om ditt EKG är 
onormalt eller om du har hjärtsjukdom eller hjärtsvikt, kanske Fingolimod Accord inte är lämpligt för 
dig. 
Om du tidigare har drabbats av plötslig medvetslöshet eller minskad hjärtfrekvens, kanske Fingolimod 
Accord inte är lämpligt för dig. Du kommer att utvärderas av en kardiolog (hjärtläkare) som ger råd 
om hur du ska börja behandlingen med Fingolimod Accord, inklusive övervakning över natten. 
Om du tar läkemedel som kan orsaka att din puls minskar, kanske Fingolimod Accord inte är lämpligt 
för dig. Du kommer att behöva utvärderas av en hjärtläkare, som kommer att kontrollera om du kan 
byta till annat läkemedel som inte minskar din puls, så att du kan börja behandling med Fingolimod 
Accord. Om ett sådant byte är omöjligt, kommer hjärtläkaren att ge råd hur du ska kunna börja 
behandlingen med Fingolimod Accord, inklusive övervakning över natten. 
Om du aldrig har haft vattkoppor 
Om du aldrig har haft vattkoppor kommer din läkare kontrollera om du är immun mot det virus som 
orsakar sjukdomen (varicella-zostervirus). Om du inte har något skydd mot viruset, kan du behöva 
vaccinera dig innan du påbörjar behandlingen med Fingolimod Accord. Om så är fallet, kommer din 
läkare att skjuta upp starten av behandlingen med Fingolimod Accord en månad efter det fulla 
vaccinationsprogrammet avslutats. 
Infektioner 
Fingolimod Accord minskar antalet vita blodkroppar (särskilt lymfocyttalet). Vita blodkroppar 
bekämpar infektioner. Medan du tar Fingolimod Accord (och upp till 2 månader efter att du har slutat 
att ta läkemedlet) kan du ha lättare att få en infektion. Om du redan har en infektion kan den förvärras. 
Infektioner kan vara allvarliga och livshotande. Kontakta omedelbart din läkare, eftersom det kan vara 
allvarligt och livshotande om du tror att du har en infektion, har feber, tycker att det känns som om du 
har influensa, har bältros eller har huvudvärk åtföljd av stel nacke, ljuskänslighet, illamående, utslag 
och/eller förvirring eller kramper (anfall) (dessa kan  vara symtom på hjärnhinneinflammation 
(meningit) och/eller hjärninflammation (encefalit) som orsakas av en svamp- eller 
herpesvirusinfektion). Om du tror att din MS försämras (t.ex. svaghet eller synförändringar) eller om 
du märker några nya symtom, tala med din läkare omedelbart, eftersom detta kan vara symtom på en 
sällsynt hjärnsjukdom orsakad av infektion. Denna sällsynta hjärnsjukdom kallas progressiv 
multifokal leukoencefalopati (PML). PML är ett allvarligt tillstånd som kan leda till svår 
funktionsnedsättning eller döden. Din läkare kommer att överväga att utföra en MRT-undersökning 
för att utvärdera detta tillstånd och kommer att bestämma om du behöver sluta ta Fingolimod Accord. 
Infektion med humant papillomvirus (HPV), inklusive papillom, dysplasi, vårtor och HPV-relaterad 
cancer har rapporterats hos patienter, som behandlats med Fingolimod Accord. Din läkare kommer att 
överväga om du behöver vaccineras mot HPV innan du börjar behandling. Om du är kvinna, kommer 
din läkare också att rekommendera HPV-screening. 
Makulaödem 
Om du har eller har haft synstörningar eller andra tecken på svullnad i gula fläcken (makula) längst 
bak i ögat, inflammation eller infektion i ögat (uveit) eller diabetes, kan din läkare vilja att du 
genomgår en ögonundersökning innan du börjar med Fingolimod Accord. 
Din läkare kan vilja att du genomgår en ögonundersökning 3 till 4 månader efter att du har börjat 
behandling med Fingolimod Accord. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gula fläcken (makula) är ett litet område på näthinnan längst bak i ögat som gör det möjligt för dig att 
se former, färger och detaljer klart och skarpt. Fingolimod Accord kan orsaka svullnad i gula fläcken, 
ett tillstånd som kallas makulaödem. Svullnaden uppträder oftast inom de första 4 månaderna med 
Fingolimod Accord-behandling. 
Risken för att du ska utveckla makulaödem är högre om du har diabetes eller har haft en inflammation 
i ögat som kallas uveit. I sådana fall kommer din läkare vilja att du genomgår regelbundna 
ögonundersökningar för att upptäcka makulaödem. 
Om du har haft makulaödem, ska du prata med din läkare innan du återupptar behandlingen med 
Fingolimod Accord. 
Makulaödem kan orsaka samma synsymtom som ett MS-skov (optisk neurit). I det tidiga förloppet 
kan tillståndet orsaka symtom eller vara symtomfritt. Om din syn förändras, ska du vara noga med att 
berätta det för din läkare. Din läkare kan vilja att du genomgår en ögonundersökning, särskilt om: 
- 
- 
- 
mitten av synfältet blir suddigt eller har skuggor; 
du utvecklar en blind fläck i mitten av synfältet; 
du har svårt att se färger eller små detaljer. 
Leverfunktionstester 
Om du har allvarliga leverbesvär ska du inte ta Fingolimod Accord. Fingolimod Accord kan påverka 
din leverfunktion. Du kommer troligen inte märka några symtom, men om huden eller ögonvitorna blir 
gulfärgade, om urinen är onormalt mörk (brunfärgad), smärta på höger sida av magen (buken), 
trötthet, känsla av mindre aptit än vanligt eller om du mår illa eller kräks utan orsak, ska du 
omedelbart berätta det för din läkare. 
Om du upplever något av dessa symtom efter att du har börjat med Fingolimod Accord, ska du 
omedelbart tala om det för din läkare. 
Före, under och efter behandlingen kommer din läkare att vilja ta blodprover för att kontrollera din 
leverfunktion. Om testresultatet visar på problem med levern kan du behöva avbryta behandlingen 
med Fingolimod Accord. 
Högt blodtryck 
Eftersom Fingolimod Accord orsakar en lätt förhöjning av blodtrycket, kan din läkare vilja kontrollera 
ditt blodtryck med jämna mellanrum. 
Lungbesvär 
Fingolimod Accord har en liten effekt på lungfunktionen. Patienter med allvarliga lungbesvär eller 
rökhosta kan löpa högre risk att utveckla biverkningar. 
Blodkroppsräkning 
Den effekt man vill att Fingolimod Accord ska ha är att det ska minska antalet vita blodkroppar i 
blodet. Detta normaliseras vanligen inom 2 månader efter behandlingsstopp. Om du behöver lämna 
blodprover, ska du berätta för din läkare att du tar Fingolimod Accord. I annat fall kan resultaten av 
testet bli svårtolkade och för vissa typer av blodundersökningar kan din läkare behöva ta mer blod än 
normalt. 
Innan du börjar med Fingolimod Accord kommer din läkare att bekräfta om du har tillräckligt med 
vita blodkroppar i blodet och kanske vill upprepa en kontroll med jämna mellanrum. Om du inte har 
tillräckligt med vita blodkroppar, måste du kanske avbryta behandlingen med Fingolimod Accord. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
Ett tillstånd som kallas posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) har i sällsynta fall 
rapporterats hos MS-patienter som behandlades med Fingolimod Accord. Symtomen kan vara plötsligt 
uppkommande svår huvudvärk, förvirring, kramper och synförändringar. Berätta för din läkare 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omedelbart om du upplever något av dessa symtom under behandlingen med Fingolimod Accord, 
eftersom det kan vara allvarligt. 
Cancer 
Hudcancer har rapporterats hos MS-patienter som behandlats med Fingolimod Accord. Tala med din 
läkare omedelbart om du märker några hudknutor (t.ex. blanka, pärlskimrande knutor), fläckar eller 
öppna sår som inte läker inom några veckor. Symtom på hudcancer kan innefatta onormal tillväxt eller 
förändringar av hudvävnad (t.ex. ovanliga leverfläckar) med en förändring av färg, form eller storlek 
över tiden. Innan du börjar ta Fingolimod Accord är en hudundersökning nödvändig för att kontrollera 
om du har några hudknutor. Din läkare kommer också att genomföra regelbundna hudundersökningar 
under behandlingen med Fingolimod Accord. Om du får problem med huden, kan din läkare skicka 
dig till en hudläkare, som efter undersökningen kan besluta att det är viktigt för dig att undersökas med 
jämna mellanrum. 
En typ av cancer i lymfsystemet (lymfom) har rapporterats hos MS-patienter behandlade med 
Fingolimod Accord. 
Exponering för solen och skydd mot solen 
Fingolimod försvagar ditt immunsystem. Detta ökar risken att utveckla cancer, särskilt hudcancer. Du 
bör begränsa din exponering för solen och UV-strålarna genom att: 
 
 
använda lämpliga skyddskläder. 
regelbundet applicera solskyddsmedel med hög grad av UV-skydd. 
Ovanlig sjukdomsaktivitet i enstaka områden i hjärnan i samband med MS-skov 
Sällsynta fall med ovanligt hög sjukdomsaktivitet i enstaka områden i hjärnan i samband med MS-
skov har rapporterats hos patienter som behandlats med Fingolimod Accord. Vid allvarliga skov, 
kommer din läkare att överväga att utföra en magnetkameraundersökning (MRT) för att utvärdera 
detta tillstånd och avgöra om du behöver sluta att ta Fingolimod Accord. 
Byte från andra behandlingar till Fingolimod Accord 
Din läkare kan ändra din behandling direkt från beta-interferon, glatirameracetat eller dimetylfumarat 
till Fingolimod Accord om det inte finns några tecken på avvikelser som orsakas av din tidigare 
behandling. Din läkare kan behöva ta ett blodprov för att utesluta sådana avvikelser. Efter avslutad 
behandling med natalizumab kan du behöva vänta 2-3 månader innan behandling med Fingolimod 
Accord. För att gå över från teriflunomid, kan din läkare råda dig att vänta en viss tid eller att 
genomgå ett accelererat elimineringsförfarande. Om du har behandlats med alemtuzumab, krävs en 
noggrann utvärdering och diskussion med din läkare för att avgöra om Fingolimod Accord är lämpligt 
för dig. 
Kvinnor i fertil ålder 
Om det används under graviditeten kan Fingolimod Accord skada det ofödda barnet. Innan du börjar 
behandling med Fingolimod Accord kommer din läkare att förklara risken för dig och be dig att göra 
ett graviditetstest för att säkerställa att du inte är gravid. Din läkare kommer att ge dig ett kort som 
förklarar varför du inte ska bli gravid när du tar Fingolimod Accord. Det förklarar också vad du ska 
göra för att undvika att bli gravid medan du tar Fingolimod Accord. Du måste använda en effektiv 
preventivmetod under behandlingen och i 2 månader efter avslutad behandling (se avsnittet 
”Graviditet och amning”). 
Försämring av MS efter avslutad behandling med Fingolimod Accord 
Sluta inte ta Fingolimod Accord eller byt dosen utan att först tala med din läkare. 
Tala omedelbart om för din läkare om du tror att din MS förvärras efter att du har slutat behandlingen 
med Fingolimod Accord. Detta kan vara allvarligt (se "Om du slutar att ta Fingolimod Accord" i 
avsnitt 3 och även avsnitt 4, "Eventuella biverkningar"). 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Erfarenheten av behandling med Fingolimod Accord till äldre patienter (över 65 år) är begränsad. 
Prata med din läkare om du undrar över något. 
Barn och ungdomar 
Fingolimod Accord är inte avsett att användas hos barn under 10 år eftersom det inte har studerats hos 
MS-patienter i denna åldersgrupp. 
Varningar och försiktighetsåtgärder som anges ovan gäller även för barn och ungdomar. Följande 
information är särskilt viktig för barn och ungdomar och deras vårdgivare: 
- 
Innan du börjar ta Fingolimod Accord kommer din läkare att kontrollera din vaccinationsstatus. 
Om du inte tagit vissa vaccinationer, kan det vara nödvändigt för dig att få dem innan 
behandlingen med Fingolimod Accord kan startas. 
Första gången du tar Fingolimod Accord, eller när du byter från en daglig dos på 0,25 mg till en 
daglig dos på 0,5 mg, kommer din läkare att övervaka din hjärtfrekvens och dina hjärtslag (se 
”Långsam hjärtfrekvens (bradykardi) och oregelbunden hjärtrytm” ovan). 
Om du upplever krampryckningar eller -anfall före eller samtidigt som du tar Fingolimod 
Accord, tala med din läkare. 
Om du lider av depression eller ångest, eller om du blir nedstämd eller orolig när du tar 
Fingolimod Accord, tala med din läkare. Du kan behöva övervakas mer noggrant. 
- 
- 
- 
Andra läkemedel och Fingolimod Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel: 
 
Läkemedel som hämmar eller modulerar immunsystemet, inklusive andra läkemedel som 
används för att behandla MS, som beta-interferon, glatirameracetat, natalizumab, 
mitoxantron, teriflunomid, dimetylfumarat eller alemtuzumab. Du får inte använda Fingolimod 
Accord samtidigt med sådana läkemedel eftersom detta kan förstärka effekten på 
immunsystemet (se även ”Ta inte Fingolimod Accord”). 
Kortikosteroider, på grund av en eventuell extra effekt på immunsystemet. 
Vacciner. Om du behöver vaccineras, be om din läkares råd först. Under och upp till 2 månader 
efter behandling med Fingolimod Accord ska du inte få vissa typer av vaccin (levande 
försvagade vacciner) eftersom de kan utlösa den infektion som de är avsedda att förebygga. 
Andra vacciner kanske inte har lika bra effekt som normalt om de ges under denna period. 
Läkemedel som sänker hjärtfrekvensen (t.ex. betablockerare, som atenolol). Användning av 
Fingolimod Accord tillsammans med sådana läkemedel kan förstärka effekten på 
hjärtfrekvensen under de första behandlingsdagarna med Fingolimod Accord. 
Läkemedel mot oregelbunden hjärtrytm, som kinidin, disopyramid, amiodaron eller sotalol. 
Du får inte använda Fingolimod Accord om du tar ett sådant läkemedel eftersom det kan 
förstärka effekten på oregelbunden hjärtrytm (se även ”Ta inte Fingolimod Accord”). 
Andra läkemedel: 
o 
proteashämmare, medel mot infektioner såsom ketokonazol, azolantimykotika, 
klaritromycin eller telitromycin. 
karbamazepin, rifampicin, fenobarbital, fenytoin, efavirenz eller johannesört (möjlig risk 
för minskad effekt av Fingolimod Accord). 
o 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet 
Använd inte Fingolimod Accord under graviditet, om du försöker bli gravid eller om du är en kvinna 
som kan bli gravid och du inte använder en effektiv preventivmetod. Om Fingolimod Accord används 
under graviditet finns risk för skador på det ofödda barnet. Frekvensen av medfödda missbildningar 
observerade hos spädbarn som utsätts för Fingolimod Accord under graviditeten är cirka 2 gånger den 
frekvens som observeras hos den allmänna befolkningen (i vilken frekvensen av medfödda 
missbildningar är cirka 2-3 %). I de vanligast rapporterade missbildningarna ingår hjärt-, njur- och 
51 
 
 
 
 
 
muskuloskeletala missbildningar. 
Därför, om du är en kvinna i fertil ålder: 
- 
innan du börjar behandling med Fingolimod Accord kommer din läkare att informera om risken 
för ett ofött barn och att be dig att göra ett graviditetstest för att säkerställa att du inte är gravid, 
och, 
- 
du måste använda en effektiv preventivmetod medan du tar Fingolimod Accord och i två 
månader efter att du slutat ta det för att undvika att bli gravid. Tala med din läkare om 
tillförlitliga preventivmetoder. 
Din läkare kommer att ge dig ett kort som förklarar varför du inte ska bli gravid när du tar Fingolimod 
Accord. 
Om du blir gravid medan du tar Fingolimod Accord, ska du omedelbart berätta det för din 
läkare. Din läkare kommer att besluta att avbryta behandlingen (se ”Om du slutar att ta Fingolimod 
Accord” i avsnitt 3 och även avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). Specialiserade 
förlossningskontroller kommer att utföras. 
Amning 
Du ska inte amma medan du tar Fingolimod Accord. Fingolimod Accord kan gå över till 
bröstmjölk och det finns risk för allvarliga biverkningar hos barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Din läkare kommer att tala om för dig om du med din sjukdom kan köra bil, cykla eller använda 
maskiner på ett säkert sätt. Fingolimod Accord förväntas inte påverka din körförmåga eller använda 
maskiner. 
Emellertid, när behandlingen inleds måste du stanna på läkarmottagningen eller kliniken i 6 timmar 
efter det att du har tagit den första dosen av Fingolimod Accord. Din körförmåga och använda 
maskiner kan försämras under och eventuellt efter denna tidsperiod. 
3. 
Hur du tar Fingolimod Accord 
Behandling med Fingolimod Accord kommer att övervakas av en läkare som har erfarenhet av 
behandling av multipel skleros. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Rekommenderad dos: 
Vuxna: 
Dosen är en kapsel 0,5 mg om dagen. 
Barn och ungdomar med kroppsvikt lika med eller under 40 kg: en 0,25 mg kapsel per dag. 
Barn och ungdomar med kroppsvikt över 40 kg: en 0,5 mg kapsel per dag. 
Barn och ungdomar (i åldern 10 år och äldre): 
Dosen beror på kroppsvikt: 
 
 
Barn och ungdomar som börjar på en 0,25 mg kapsel per dag och senare når en stabil kroppsvikt över 
40 kg kommer att instrueras av läkaren att byta till en 0,5 mg kapsel per dag. I detta fall 
rekommenderas att upprepa observationstiden för första dosen. 
Fingolimod Accord finns bara som 0,5 mg hårda kapslar vilka inte är lämpliga för barn och ungdomar 
med kroppsvikt som är lika med eller under 40 kg. 
Det finns andra läkemedel som innehåller fingolimod i styrkan 0,25 mg. 
Fråga läkare eller apotekspersonal. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte mer än den rekommenderade dosen. 
Fingolimod Accord är för oral användning. 
Ta Fingolimod Accord en gång om dagen med ett glas vatten. Fingolimod Accord kapslar ska alltid 
sväljas hela, utan att öppna dem. Fingolimod Accord kan tas med eller utan mat. 
Om du tar Fingolimod Accord samma tid varje dag blir det lättare att komma ihåg när du ska ta 
läkemedlet. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du undrar hur länge du ska ta Fingolimod Accord. 
Om du har tagit för stor mängd av Fingolimod Accord 
Om du har tagit för stor mängd av Fingolimod Accord, ska du omedelbart kontakta din läkare. 
Om du har glömt att ta Fingolimod Accord 
Om du har tagit Fingolimod Accord i mindre än 1 månad och du glömmer att ta 1 dos under en hel 
dag, kontakta din läkare innan du tar nästa dos. Din läkare kan besluta att hålla dig under observation 
när du tar nästa dos. 
Om du har tagit Fingolimod Accord i minst 1 månad och har glömt att ta din behandling i mer än 
2 veckor, kontakta din läkare innan du tar nästa dos. Din läkare kan besluta att hålla dig under 
observation när du tar nästa dos. Om du däremot har glömt att ta din behandling i högst 2 veckor, kan 
du ta nästa dos som planerat. 
Ta aldrig en dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Fingolimod Accord 
Sluta inte att ta Fingolimod Accord och ändra inte dosen utan att först prata med din läkare. 
Fingolimod Accord stannar kvar i kroppen i upp till 2 månader efter att du har slutat med 
behandlingen. Antalet vita blodkroppar (lymfocyttalet) kan också ligga kvar på en låg nivå under 
denna tid och de biverkningar som beskrivs i den här bipacksedeln kan fortfarande uppträda. Efter att 
du slutat ta Fingolimod Accord kan du få vänta i 6-8 veckor innan du startar en ny MS-behandling. 
Om du måste återuppta medicinering med Fingolimod Accord mer än 2 veckor efter att du slutade att 
ta det, kan den effekt på hjärtfrekvensen som normalt ses vid behandlingsstart uppträda på nytt och du 
kommer att behöva övervakas på läkarmottagning eller klinik för återinsättande av behandlingen. Du 
ska inte starta behandling med Fingolimod Accord, om den avslutades för mer än två veckor sedan, 
utan att söka råd från din läkare. 
Din läkare kommer att bestämma om och hur du behöver övervakas efter att du har slutat ta 
Fingolimod Accord. Tala omedelbart om för din läkare om du tror att din MS förvärrats efter att du 
har slutat behandlingen med Fingolimod Accord. Det kan vara allvarligt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Några biverkningar kan vara eller kan bli allvarliga 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
Hosta med slem, obehag i bröstet, feber (tecken på lungsjukdom) 
Herpesvirusinfektion (bältros eller herpes zoster) med symtom som blåsor, sveda, klåda eller 
smärta i huden, vanligen på överkroppen eller ansiktet. Andra symtom kan vara feber och 
kraftlöshet i infektionens tidiga stadier, följda av domningar, klåda eller röda fläckar med svår 
smärta 
Långsam hjärtrytm (bradykardi), oregelbunden hjärtrytm 
En typ av hudcancer som kallas basalcellscancer (BCC) som ofta visas som en pärlskimrande 
knuta, men det kan också ta andra former 
Depression och ångest har inträffat med ökad frekvens i MS-populationen och har också 
rapporterats hos pediatriska patienter behandlade med Fingolimod Accord 
Viktminskning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
Lunginflammation med symtom som feber, hosta, andningssvårigheter 
Makulaödem (svullnad i gula fläcken på näthinnan längst bak i ögat) med symtom som skuggor 
eller en blind fläck mitt i synfältet, dimsyn, svårigheter att se färger eller detaljer 
Minskning av antalet blodplättar, vilket ökar risken för blödning eller blåmärken 
Malignt melanom (en typ av hudcancer som brukar utvecklas från en ovanlig leverfläck) 
Möjliga tecken på melanom inkluderar leverfläckar som kan ändra storlek, form, höjd eller färg 
över tiden eller nya leverfläckar. Leverfläckarna kan klia, blöda eller bli såriga 
Krampryckningar, -anfall (vanligare hos barn och ungdomar än hos vuxna) 
- 
- 
- 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
- 
Ett tillstånd som kallas posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES). Symtomen kan 
omfatta plötsligt uppkommande svår huvudvärk, förvirring, kramper och/eller synstörningar 
Lymfom (en typ av cancer som drabbar lymfsystemet) 
Skivepitelcancer: en typ av hudcancer som kan vara utformad som en fast, liten, röd knöl, ett sår 
med skorpa eller ett nytt sår på ett befintligt ärr 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
- 
- 
Onormalt EKG (T-vågsinversion) 
Tumör förknippad med infektion av humant herpesvirus 8 (Kaposis sarkom) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Allergiska reaktioner, bland annat symtom på hudutslag eller kliande nässelutslag, svullnad av 
läppar, tunga eller ansikte, som är mer sannolikt att de uppstår den dag du inleder behandling 
med Fingolimod Accord. 
Tecken på leversjukdom (inklusive leversvikt), såsom gulfärgning av din hud eller det vita i 
ögonen (gulsot), illamående eller kräkningar, smärta på höger sida av magområdet (buken), 
mörk urin (brunfärgad), känsla av mindre aptit än vanligt, trötthet och onormala 
leverfunktionsvärden. I ett mycket litet antal fall kan leversvikt leda till levertransplantation 
Risk för en sällsynt hjärninfektion, som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Symtomen på PML kan likna ett MS-skov. Symtom kan också uppstå, som du kanske inte blir 
medveten om själv, såsom förändringar i humör eller beteende, minnesproblem, tal- och 
kommunikationssvårigheter, vilka din läkare kan behöva undersöka ytterligare för att utesluta 
PML. Därför, om du tror att din MS försämras eller om du eller närstående märker några nya 
eller ovanliga symtom, är det mycket viktigt att du talar med din läkare så fort som möjligt. 
Kryptokockinfektioner (en typ av svampinfektion), inklusive hjärnhinneinflammation 
(kryptokockmeningit) med symtom såsom huvudvärk åtföljd av stel nacke, ljuskänslighet, 
illamående och/eller förvirring. 
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer). Möjliga tecken på Merkelcellskarcinom innefattar 
köttfärgad eller blåaktigt-röd, smärtfri knöl, ofta i ansikte, huvud eller nacke. 
Merkelcellskarcinom kan också vara utformat som en fast, smärtfri knöl eller massa. Långvarig 
exponering för solen och ett svagt immunsystem kan påverka risken för att utveckla 
Merkelcellskarcinom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
54 
 
 
 
 
- 
- 
Efter avbruten behandling med Fingolimod Accord kan symtom på MS återvända och bli sämre 
än tidigare eller under behandlingen. 
Autoimmun form av anemi (minskad mängd röda blodkroppar) där röda blodkroppar förstörs 
(autoimmun hemolytisk anemi). 
Om du upplever något av dessa symtom, ska du omedelbart tala om det för din läkare. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Infektion orsakad av influensavirus med symtom som trötthet, frossa, halsont, led- eller 
muskelvärk, feber 
Känsla av tryck eller smärta i kinderna och pannan (bihåleinflammation) 
Huvudvärk 
Diarré 
Ryggvärk 
Blodtester visar högre nivåer av leverenzymer 
Hosta 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ringorm, en svampinfektion i huden (tinea versicolor) 
Yrsel 
Svår huvudvärk ofta åtföljd av illamående, kräkning och ljuskänslighet (migrän) 
Låg halt av vita blodkroppar (lymfocyter, leukocyter) 
Kraftlöshet 
Kliande, röda, svidande hudutslag (eksem) 
Klåda 
Ökning av blodfettnivån (triglycerider) 
Håravfall 
Andfåddhet 
Depression 
Dimsyn (se även avsnittet om makulaödem under ”Några biverkningar kan vara eller kan bli 
allvarliga”) 
Hypertoni (Fingolimod Accord kan framkalla en liten förhöjning av blodtrycket) 
Muskelvärk 
Ledvärk 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
Låg halt av vissa vita blodkroppar (neutrofiler) 
Nedstämdhet 
Illamående 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
- 
Cancer i lymfsystemet (lymfom) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Perifer svullnad 
Om någon av dessa biverkningar påverkar dig svårt, ska du tala om det för din läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Fingolimod Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Använd inte förpackningen om den är skadad eller uppvisar tecken på manipulation. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
Den aktiva substansen är fingolimod. 
Varje kapsel innehåller 0,5 mg fingolimod (som hydroklorid). 
Övriga innehållsämnen är: 
Kapselinnehåll: pregelatinierad stärkelse, magnesiumstearat. 
Kapselhölje: gelatin, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172). 
Tryckfärg: shellack (E904), propylenglykol (E1520), kaliumhydroxid, svart järnoxid (E172), 
gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Klargul ogenomskinlig/vit ogenomskinlig hård gelatinkapsel i storlek ”3” präglad med ”FO 0,5 mg” 
på överdelen och två ränder tryckta radiellt med gul färg på underdelen innehållande vitt till benvitt 
pulver. 
Varje kapsel har en längd på cirka 15,8 mm. 
Fingolimod Accord finns i blister av PVC/PVDC/aluminium som innehåller 7, 28 eller 98 hårda 
kapslar. 
Endosblister av PVC/PVDC/aluminium som innehåller 7 x 1 , 28 x 1 eller 98 x 1 hårda kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est, 6a Planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
Tillverkare 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, Barcelona, 
08040 Barcelona, Spanien 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
ul.Lutomierska 50, 
95-200, Pabianice, 
Polen 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Park, 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paola PLA 3000, Malta 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
57 
 
 
