BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 80 mg degarelix (som acetat). Efter beredning innehåller varje ml lösning 
20 mg degarelix. 
FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 120 mg degarelix (som acetat). Efter beredning innehåller varje ml lösning 
40 mg degarelix. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning.  
Pulver vitt till benvitt pulver. 
Vätska klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
FIRMAGON är en gonadotropinfrisättande hormon(GnRH)-antagonist indicerad: 
- 
- 
- 
för behandling av vuxna män med avancerad hormonberoende prostatacancer.  
för behandling av högrisk lokaliserad eller lokalt avancerad hormonberoende prostatacancer i 
kombination med strålbehandling. 
som neoadjuvant behandling före strålbehandling hos patienter med högrisk lokaliserad eller lokalt 
avancerad hormonberoende prostatacancer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Initialdos 
Underhållsdos – månatlig administrering  
240 mg administrerat som två på 
varandra följande subkutana injektioner 
om vardera 120 mg  
80 mg administrerat som en subkutan 
injektion  
Den första underhållsdosen ska ges en månad efter initialdosen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIRMAGON kan användas som neoadjuvant eller adjuvant behandling i kombination med strålbehandling 
vid högrisk lokaliserad eller lokalt avancerad prostatacancer.  
Den terapeutiska effekten av degarelix ska övervakas via kliniska parametrar och serumnivåer av 
prostataspecifikt antigen (PSA). Kliniska studier har visat att testosteron (T)-nivåerna hämmas omedelbart 
efter administrering av initialdosen och 96% av patienterna har serumtestosteronnivåer motsvarande 
medicinsk kastration (T≤0,5 ng/ml) efter tre dygn och 100% efter en månad. Långtidsbehandling med 
underhållsdos upp till ett år visar att 97% av patienterna har bibehållen hämning av testosteronnivåerna 
(T≤0,5 ng/ml). 
Om patientens kliniska respons inte är optimal, bör det säkerställas att serumtestosteronnivåerna är 
tillräckligt hämmade. 
Eftersom degarelix inte åstadkommer initial höjning av testosteron-nivåerna är tillägg av antiandrogen 
behandling som skydd mot initial testosteronhöjning inte nödvändigt. 
Särskilda grupper 
Äldre samt patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion: 
Det finns inget behov av dosjustering till äldre eller till patienter med lätt eller måttligt nedsatt lever- eller 
njurfunktion (se avsnitt 5.2). Patienter med gravt nedsatt lever- eller njurfunktion har inte studerats och 
försiktighet är därför befogad (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av FIRMAGON till barn och ungdomar vid behandling av vuxna män 
med avancerad hormonberoende prostatacancer . 
Administreringssätt 
FIRMAGON måste färdigställas före administrering. För instruktion beträffande beredning och 
administrering se avsnitt 6.6. 
FIRMAGON används ENDAST för subkutan administrering. Får inte administreras intravenöst. 
Intramuskulär administrering har inte undersökts och rekommenderas därför inte. 
FIRMAGON administreras som en subkutan injektion i bukområdet. Injektionsstället bör varieras periodiskt. 
Injektionerna bör ges i områden där patienten inte exponeras för tryck, t ex inte i närheten av byxlinning eller 
bälte och inte nära revbenen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekt på QT/QTc-intervall 
Långvarig androgen deprivationsbehandling kan förlänga QT-intervallet. I den konfirmerande studien där 
FIRMAGON jämfördes med leuprorelin utfördes periodiska (månatliga) elektrokardiogram (EKG)-
mätningar; båda terapierna visade QT/QTc-intervall överstigande 450 msek hos ungefär 20% av patienterna, 
och 500 msek hos 1% av degarelixpatienterna och hos 2% av leuprorelinpatienterna (se avsnitt 5.1).  
FIRMAGON har inte studerats hos patienter med korrigerat QT-intervall över 450 msek i anamnesen, hos 
patienter med riskfaktorer för torsade de points eller hos patienter med samtidig behandling med läkemedel 
som kan förlänga QT-intervallet. Balansen mellan risk och nytta bör noga övervägas inför behandling av 
dessa patientgrupper (se avsnitt 4.5 och 4.8).  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En grundlig QT-studie visade inte på någon direkt påverkan av QT/QTc-intervallet (se avsnitt 4.8). 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med kända eller misstänkta leverrubbningar har inte inkluderats i kliniska långtidsstudier med 
degarelix. Mild, övergående ökning av ALAT och ASAT har observerats; denna åtföljdes inte av 
bilirubinökning eller kliniska symtom. Övervakning av leverfunktion hos patienter med kända eller 
misstänkta leverrubbningar tillrådes under behandlingen. Farmakokinetiken hos degarelix har undersökts i en 
studie med en enstaka intravenös dos hos personer med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Degarelix har inte undersökts hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och försiktighet är därför befogad. 
Överkänslighet 
Degarelix har inte studerats hos patienter med svår obehandlad astma, anafylaktiska reaktioner, svår urtikaria 
eller angioödem i anamnesen. 
Förändringar i bentäthet 
I medicinsk litteratur har minskad bentäthet rapporterats hos män som har genomgått orkidektomi eller som 
har behandlats med en GnRH–agonist. Effekt på bentäthet kan förväntas hos män med långa perioder av 
testosteronsuppression. Bentäthet har inte mätts under behandling med degarelix. 
Glukostolerans 
Minskning i glukostolerans har observerats hos män som genomgått orkidektomi eller som har behandlats 
med en GnRH–agonist. Utveckling eller förvärring av diabetes kan inträffa, därför kan diabetes-patienter 
kräva mer frekvent övervakning av blodglukos under androgen deprivationsbehandling. Effekten av 
degarelix på insulin- och glukosnivåer har inte studerats.  
Kardiovaskulära sjukdomar 
Kardiovaskulära sjukdomar såsom stroke och myokardinfarkt har rapporterats i medicinsk litteratur hos 
patienter med androgen deprivationsterapi. Därför bör alla kardiovaskulära riskfaktorer tas i beaktande. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga konventionella interaktionsstudier har utförts. 
Eftersom androgen deprivationsbehandling kan förlänga QTc-intervallet bör samtidig användning av 
läkemedel kända för att förlänga QTc-intervallet eller inducera torsade de points såsom antiarytmiska 
läkemedel i klass IA (t ex kinidin, disopyramid) eller klass III (t ex amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), 
metadon, moxifloxacin, antipsykotika etc utvärderas noggrant (se avsnitt 4.4). 
Degarelix är inget substrat för humant CYP450-system och har inte visats inducera eller hämma CYP1A2, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 eller CYP3A4/5 i någon större omfattning in vitro. 
Därför är kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner i metabolismen relaterade till dessa isoenzym 
osannolika. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet och amning 
Det finns ingen relevant indikation för användning av FIRMAGON till kvinnor. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
FIRMAGON kan påverka manlig fertilitet så länge testosteronnivåerna är nedpressade. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
FIRMAGON har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Emellertid är trötthet och yrsel vanliga biverkningar och kan påverka förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
De vanligaste biverkningarna vid behandling med degarelix i den bekräftande fas III-studien (N=409) var 
relaterade till förväntad fysiologisk effekt av terstosteron-hämning, och inkluderade värmevallningar och 
viktökning (rapporterat hos 25% respektive 7% av de patienter som fick behandling i ett år) eller reaktioner 
vid injektionsstället. Övergående frossa, feber eller influensaliknande symtom rapporterades uppkomma 
timmarna efter administrering (hos 3%, 2% respektive 1% av patienterna). 
Reaktionerna vid injektionsstället var huvudsakligen smärta och erytem, och rapporterades hos 28% 
respektive 17% av patienterna. Mindre frekventa reaktioner var svullnad (6%), vävnadsförhårdnad (4%) och 
nodulus (3%). Dessa biverkningar uppträdde främst vid initialdosen medan incidensen per 100 injektioner 
för dessa biverkningar vid underhållsdos på 80 mg, var 3 för smärta och <1 för erytem, svullnad, 
vävnadsförhårdnad och nodulus. Rapporterade biverkningar var mestadels övergående, milda till måttliga 
och ledde till avbrott i mycket få fall (<1%). Allvarliga reaktioner vid injektionsstället såsom infektioner, 
abscess eller nekros som kan kräva kirurgisk behandling/dränage rapporterades mycket sällan. 
Tabell över biverkningar 
Frekvensen biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, 
<1/1000) och mycket sällsynta (<1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Frekvens biverkningar rapporterade hos 1259 patienter behandlade i totalt 1781 patientår (fas II- 
och III-studier) och från rapporter efter det läkemedlet marknadsförts 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem (SOC) 
Blodet och 
lymfsystemet  
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition 
Anemi* 
Viktökning* 
Neotropen 
feber 
Anafylaktiska 
reaktioner 
Överkänslighet 
Hyperglykemi/diabetes 
mellitus, 
kolesterolökning, 
viktminskning, nedsatt 
aptit, förändringar av 
kalcium i blodet 
Depression, nedsatt 
libido* 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Yrsel, huvudvärk  Mental försämring, 
hypoestesi 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem (SOC) 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Värmevallningar* 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Myokard-
infarkt, 
hjärtsvikt 
Dimsyn 
Hjärtarytmi (inklusive 
förmaksflimmer), 
palpitationer, QT-
förlängning* (se avsnitt 
4.4 och 4.5) 
Hypertension, vasovagal 
reaktion (inklusive 
hypotension)  
Dyspné 
Diarré, illamående  Förstoppning, 
Ökning av lever-
transaminaser  
Ökad svettning 
(inkl. nattliga 
svettningar)*, 
utslag  
Muskuloskeletal 
smärta och obehag 
Gynekomasti*, 
testikelatrofi*, 
erektil 
dysfunktion* 
Rabdomyolys 
kräkningar, buksmärta, 
bukobehag, muntorrhet  
Ökning av bilirubin och 
alkalisk fosfatas 
Nässelfeber, knutor i 
huden, alopeci, klåda, 
erytem  
Osteoporos/osteopeni, 
artralgi, muskelsvaghet, 
muskelryckningar, 
svullna/stela leder 
Pollakisuri, 
urinträngningar, dysuri, 
nokturi, nedsatt 
njurfunktion, 
inkontinens 
Testikelsmärta, 
bröstsmärta, 
bäckensmärta, genital 
irritation, 
ejakulationssvikt 
Sjukdomskänsla, 
perifert ödem  
Reaktioner vid 
injektionsstället 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Frossa, feber, 
trötthet*, 
influensaliknande 
symtom 
*Kända fysiologiska verkningar av testosteron-hämning 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Förändringar i laboratorieparametrar 
Förändringar i laboratorieparametrar som observerades under ett års behandling i den bekräftande fas III-
studien (N=409) var likvärdiga för degarelix och den GnRH-agonist (leuprorelin) som användes som 
jämförande läkemedel. Markant onormala (>3xULN) levertransaminasvärden (ALAT, ASAT och GGT) sågs 
efter behandling med båda läkemedlen hos 2-6% av patienterna med normala värden före behandlingen. 
Markant minskning av blodvärden, hematokrit (≤0,37) och hemoglobin (≤115 g/l) sågs efter behandling med 
båda läkemedlen hos 40% respektive 13-15% av patienter med normala värden före behandlingen. Det är 
okänt i vilken omfattning denna minskning i blodvärden orsakades av den bakomliggande prostatacancern 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
och i vilken omfattning det var en följd av androgen deprivationsterapi. Markant onormala värden av kalium 
(≥5,8 mmol/l), kreatinin (≥177 mikromol/l) och BUN (≥10,7 mmol/l) hos patienter med normala värden före 
behandling sågs hos 6%, 2% och 15% av patienter behandlade med degarelix och hos 3%, 2% och 14% av 
patienter behandlade med leuprorelin.  
Förändringar i EKG mätningar 
Förändringar i EKG mätningar som observerades under ett års behandling i den bekräftande fas III-studien 
(N=409) var likvärdiga för degarelix och den GnRH-agonist (leuprorelin) som användes som jämförande 
läkemedel. Tre (<1%) av 409 patienter i degarelix-gruppen och fyra (2%) av 201 patienter i leuprorelin 
7,5 mg-gruppen hade ett QTcF ≥ 500 msek. Medianförändringen i QTcF från ursprungsvärde till studiens 
slut var för degarelix 12,0 msek och för leuprorelin 16,7 msek. 
Avsaknaden av direkt effekt av degarelix på hjärtrepolarisation (QTcF), hjärtfrekvens, AV-överledning, 
depolarisering av hjärta, och T-våg- eller U-våg-morfologi bekräftades i en grundlig QT-studie på friska 
försökspersoner (N = 80). Försökspersonerna som under 60 min fick en i.v. infusion av degarelix nådde ett 
genomsnittligt Cmax på 222 ng/ml. Dvs cirka 3-4 gånger det Cmax som erhålls vid 
prostatacancerbehandling. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av effekterna vid en akut överdos med degarelix. I händelse av överdos ska 
patienten övervakas och om nödvändigt ska lämplig understödjande behandling ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrin terapi, Övriga antihormoner, ATC-kod: L02BX02 
Verkningsmekanism 
Degarelix är en selektiv gonadotropinfrisättande hormon(GnRH)-antagonist som binds kompetitivt och 
reversibelt till hypofysens GnRH-receptorer, och därigenom snabbt reducerar frisättningen av 
gonadotropinerna, luteiniseringshormonet (LH) och det follikelstimulerande hormonet (FSH), och därigenom 
fås minskning av testosteron(T)-sekretionen i testiklarna. Prostatacarcinomet som vanligen är 
androgenkänsligt svarar på behandling som avlägsnar androgenkällan. Till skillnad mot GnRH-agonister, 
inducerar GnRH-antagonister inte en initial LH-ökning med efterföljande 
testosteronstegring/tumörstimulering och eventuell symtomuppblossning (”flare”) efter initiering av 
behandlingen.  
En enstaka dos om 240 mg degarelix, följt av en månatlig underhållsdos om 80 mg, orsakar en snabb 
minskning i koncentration av LH, FSH och följdaktligen testosteron. Serumkoncentrationen av 
dihydrotestoseron (DHT) avtar på samma sätt som plasmakoncentrationen av testosteron. 
Degarelix är effektivt för att uppnå och bibehålla testosteronhämningen väl under medicinsk kastrationsnivå 
om 0,5 ng/ml. Månatlig underhållsdosering med 80 mg resulterade i bibehållen testosteronhämning hos 97% 
av patienterna i minst ett år. Ingen testosteronmikrosvikt visades efter förnyad injektion under 
degarelixbehandlingen. Mediannivåerna av testosteron efter ett års behandling var 0,087 ng/ml [interkvartilt 
område 0,06-0,15] N=167. 
Resultat från bekräftande fas III-studie 
7 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt och säkerhet med degarelix utvärderades i en öppen, randomiserad, jämförande multicenterstudie med 
aktiv kontroll och parallella grupper. Effekt och säkerhet undersöktes med två olika månatliga dosregimer för 
degarelix med en initialdos om 240 mg (40 mg/ml) följt av månatliga doser om 160 mg (40 mg/ml) eller 
80 mg (20 mg/ml) subkutant, jämfört med leuprorelin 7,5 mg månatlig intramuskulär administrering hos 
patienter med prostatacancer som krävde androgen deprivationsbehandling. Totalt 620 patienter 
randomiserades till en av tre behandlingsgrupper, av vilka 504 (81%) av patienterna fullföljde studien. I den 
behandlingsgrupp som erhöll degarelix 240/80 mg avbröt 41 (20%) patienter studien jämfört med 32 (16%) 
patienter i leuprorelin-gruppen. 
Av de 610 behandlade patienterna hade 
• 
• 
• 
• 
• 
31% lokaliserad prostatacancer 
29% lokalt avancerad prostatacancer 
20% metastaserande prostatacancer 
7% okänd metastasstatus 
13% tidigare genomförd kurativt syftande kirurgi- eller strålbehandling och ökande PSA 
Demografiska utgångsvärden var likvärdiga mellan armarna. Medianåldern var 74 år (47-98 år). 
Primärt mål var att visa att degarelix är effektivt för att uppnå och bibehålla testosteronhämning under 
0,5 ng/ml under 12 månaders behandling.  
Lägsta effektiva underhållsdos om 80 mg degarelix valdes. 
Uppnående av serumtestosteron (T) ≤0,5 ng/ml 
FIRMAGON är effektivt för att uppnå snabb testosteronhämning, se tabell 2. 
Tabell 2: Andel patienter som uppnått T≤0,5 ng/ml efter behandlingsstart.  
Tid 
Dag 1 
Dag 3 
Dag 7 
Dag 14 
Dag 28 
Degarelix 240/80 mg 
Leuprorelin 7,5 mg 
52% 
96% 
99% 
100% 
100% 
0%  
0%  
1% 
18% 
100% 
Undvikande av initial testosteronstegring 
Testosteronstegring definierades som testosteron överstigande utgångsvärdet med ≥15% inom de första 2 
veckorna. 
Ingen av de patienter som behandlades med degarelix fick någon initial testosteronstegring; en genomsnittlig 
testosteronminskning om 94% visades dag 3. De flesta leuprorelinbehandlade patienterna fick en initial 
testosteronstegring; en genomsnittlig testosteronökning om 65% visades dag 3. Skillnaden var statistiskt 
signifikant (p<0,001). 
Figur 1: Förändring i procent för testosteron från utgångsvärdet per behandlingsgrupp t o m dag 28 (median 
med interkvartilt område). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procentuell ändring i testosteron från dag 0 till 28 
g
n
i
r
d
n
ä
l
l
e
u
t
n
e
c
o
r
P
Tid från första dos (dagar) 
Behandlingsgrupp 
Degarelix 240 mg (40 mg/ml) / 
80 mg (20 mg/ml) 
Leuprorelin 7,5 mg 
Det primära effektmåttet i studien var testosteron suppressionsnivåer efter ett års behandling med degarelix 
eller leuprorelin. Den kliniska fördelen med degarelix jämfört med leuprorelin plus antiandrogen i 
initialfasen har inte visats. 
Testosteronåterhämtning 
I en studie på patienter med ökande PSA efter lokal terapi (huvudsakligen radikal prostatektomi och 
strålning) administrerades FIRMAGON under sju månader följt av en sju månaders övervakningsperiod. 
Mediantid till testosteronåterhämtning (>0,5 ng/ml över kastrationsnivå) efter utsättande av behandlingen var 
112 dagar (räknat från övervakningsperiodens början, dvs 28 dagar efter sista injektionen). Mediantid till 
testosteronnivå >1,5 ng/ml (över normal lägre gräns) var 168 dagar. 
Långtidseffekt 
Framgångsrik respons i studien definierades som uppnående av medicinsk kastration dag 28 och 
bibehållande t o m dag 364 där ingen enstaka testosteronkoncentration var högre än 0,5 ng/ml. 
Tabell 3: Kumulativ sannolikhet för testosteron ≤0,5 ng/ml från dag 28 till dag 364. 
Antal som svarat 
Responsfrekvens  
Degarelix 240/80 mg 
Leuprorelin 7,5 mg 
N=207 
202 
97,2% 
N=201 
194 
96,4% 
(konfidensintervall)* 
* Kaplan Meier-estimat inom gruppen 
(93,5; 98,8%) 
(92,5; 98,2%) 
Uppnående av minskning i prostataspecifikt antigen (PSA) 
Tumörstorlek mättes inte direkt under det kliniska prövningsprogrammet, men det fanns en indirekt 
fördelaktig tumörrespons för degarelix som visades som en 95% minskning i median-PSA efter 12 månader. 
Median-PSA-utgångsvärde i studien var: 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
för degarelix 240/80 mg behandlingsgrupp; 19,8 ng/ml (interkvartilt område: P25 9,4 ng/ml, P75 
46,4 ng/ml) 
för leuprorelin 7,5 mg behandlingsgrupp; 17,4 ng/ml (interkvartilt område: P25 8,4 ng/ml, P75 
56,5 ng/ml) 
Figur 2: Förändring i procent i PSA från utgångsvärdet per behandlingsgrupp t o m dag 56 (median med 
interkvartilt område). 
Procentuell ändring i PSA från dag 0 till 56 
g
n
i
r
d
n
ä
l
l
e
u
t
n
e
c
o
r
P
Tid från första dos (dagar) 
Behandlingsgrupp 
Degarelix 240 mg (40 mg/ml) 
/ 80 mg (20 mg/ml) 
Leuprorelin 7.5 mg 
Skillnaden var statistiskt signifikant (p<0,001) vid den förspecificerade analysen dag 14 och dag 28. 
Nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA) sänktes med 64% två veckor efter administrering av degarelix, 
85% efter en månad, 95% efter tre månader och förblev hämmade (ca 97%) under ett års behandling. 
Från dag 56 till dag 364 visades ingen signifikant skillnad mellan degarelix och det jämförda läkemedlet i 
förändring i procent från utgångsvärdet. 
Effekt på prostatastorlek, sjukdomsrelaterad dödlighet och ökad överlevnad utan sjukdom.   
Neoadjuvant androgen deprivationsbehandling före strålbehandling har visats påverka sänkning av 
prostatavolym, minskad sjukdomsrelaterad dödlighet och ökad sjukdomsfri överlevnad hos patienter med 
högrisk lokaliserad eller lokalt avancerad prostatacancer (RTOG 86-10, TROG 96-01, RTOG 92-02 och 
Mason M et al. Clinical Oncology 2013). 
I en randomiserad parallell-arm, aktivt kontrollerad, öppen studie, utförd på 224 män med UICC-
prostatacancer TNM-kategori T2 (b eller c) /T3/T4, N0, M0, Gleason -poäng > 7 eller prostata specifik 
antigen > 10ng/ml och en total prostatavolym >30. Tre månaders behandling med degarelix (240/80 mg 
dosregim) resulterade i en 37% minskning av prostatastorleken mätt med ultraljud via rektum (TRUS) hos 
patienter som behövde hormonell behandling före strålning och hos patienter som skulle genomgå medicinsk 
kastration. Minskningen av prostatastorlek var liknande den som uppnåddes med goserelin tillsammans med 
anti-androgent skydd mot symtomuppblossning (Mason M et al. Clinical Oncology 2013).  
Kombination med strålbehandling 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av degarelix i kombination med strålbehandling är baserad på en indirekt jämförelse med LHRH-
agonisternas effektdata genom att använda klinisk surrogat-effektmått; testosteron-hämning och PSA-
reduktion som visar non-inferiority gentemot LHRH-agonister och indirekt fastställer effekt. 
Hos patienter med lokalt avancerad prostatacancer har flera randomiserade kliniska långtidsstudier visat på 
fördelen med androgen deprivationsbehandling (ADT) i kombination med strålbehandling jämfört med 
strålbehandling ensamt (RTOG 85–31, RTOG 86–10, EORTC 22863). 
Kliniska data från en klinisk fas III-studie (EORTC 22961) på 970 patienter med lokalt avancerad 
prostatacancer (främst T2c-T4 med några T1c till T2b-patienter med patologisk regional lymfkörtelsjukdom) 
har visat att strålbehandling följt av långtidsbehandling (3 år) är att föredra framför korttidsbehandling (6 
månader). Den totala totala dödligheten efter 5 år för grupper med korttidshormonbehandling respektive 
långtidshormonbehandling var 19,0% respektive 15,2%, med en relativ risk på 1,42 (en övre ensidig 95,71% 
CI = 1,79; eller tvåsidig 95,71% CI = [1,09; 1,85], p = 0,65 för non-inferiority och p = 0,0082 för post-hoc-
test av skillnad mellan behandlingsgrupper). Dödligheten efter 5 år specifikt relaterad till prostatacancer i 
grupper med korttidshormonbehandling respektive långtidshormonbehandling var 4,78% respektive 3,2%, 
med en relativ risk på 1,71 (95% CI = [1,14 till 2,57], p = 0,002). 
Enligt medicinska riktlinjer är den rekommenderade varaktigheten av androgen deprivationsbehandling, för 
T3-T4-patienter som får strålbehandling, 2-3 år. 
Bevis för indikationen av högrisk lokaliserad prostatacancer baseras på ett antal publicerade studier av 
strålbehandling kombinerat med GnRH-analoger. Analys av kliniska data från fem publicerade studier 
(EORTC 22863, RTOG 85-31, RTOG 92-02, RTOG 86-10 och D'Amico et al., JAMA 2004), visar på en 
fördel att kombinera GnRH-analog med strålbehandling. 
Tydlig skillnad mellan respektive studiepopulation för indikationerna lokalt avancerad prostatacancer och 
högrisk lokaliserad prostatacancer var inte möjlig att påvisa i de publicerade studierna. 
Effekt på QT/QTc-intervall 
I den bekräftande studie som jämförde FIRMAGON med leuprorelin utfördes periodiska EKG. Båda 
behandlingarna visade QT/QTc-intervall som översteg 450 msek hos omkring 20% av patienterna. Från 
början till slutet av studien var medianförändringen för FIRMAGON 12,0 msek och för leuprorelin 
16,7 msek. 
Anti-degarelix antikroppar 
Anti-degarelix antikroppsutveckling har observerats hos 10% av patienterna efter behandling med 
FIRMAGON i ett år och 29% av patienterna efter behandling med FIRMAGON i upp till 5,5 år. Det finns 
inget som tyder på att effekt och säkerhet med behandling med FIRMAGON påverkas av antikroppsbildning 
efter upp till 5,5 års behandling.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har frångått kravet att skicka in studieresultat för FIRMAGON för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 
4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan administrering av 240 mg degarelix vid en koncentration om 40 mg/ml till 
prostatacancerpatienter i den pivotala studien CS21 var AUC0-28 dagar 635 (602-668) dag*ng/ml, Cmax var 66,0 
(61,0-71,0) ng/ml och uppträdde vid tmax 40 (37-42) timmar. Genomsnittliga dalvärden var cirka 11-12 ng/ml 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter initialdosen och 11-16 ng/ml efter underhållsdosering med 80 mg vid en koncentration på 20 mg/ml. 
Degarelix Cmax minskar plasmakoncentrationen bifasiskt med en slutgiltlig medelhalveringstid (t½) på 29 
dagar för underhållsdosen. Den långa halveringstiden efter subkutan administrering är en följd av en mycket 
långsam frisättning av degarelix från den depå som bildas vid injektionsstället. Läkemedlets 
farmakokinetiska beteende påverkas av dess koncentration i injektionslösningen. Sålunda tenderar Cmax och 
biotillgänglighet att minska med ökande doskoncentration medan halveringstiden förlängs. Därför bör ingen 
annan doskoncentration än den rekommenderade användas. 
Distribution 
Distributionsvolymen hos friska äldre män är ungefär 1 l/kg. Plasmaproteinbindningen uppskattas vara 
omkring 90%. 
Metabolism 
Degarelix undergår sedvanlig peptidnedbrytning under lever-gall-passagen och utsöndras huvudsakligen som 
peptidfragment i faeces. Inga signifikanta metaboliter upptäcktes i plasmaprover efter subkutan 
administrering. In vitro-studier har visat att degarelix inte är ett substrat för humant CYP450-system. 
Eliminering 
Hos friska män utsöndras ungefär 20-30% av en enstaka intravenöst administrerad dos i urinen, vilket tyder 
på att ungefär 70-80% utsöndras via lever- och gallvägar. Clearance av degarelix administrerat som enstaka 
intravenösa doser (0,864-49,4 µg/kg) till friska äldre män visades vara 35-50 ml/h/kg. 
Särskilda patientgrupper 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Inga farmakokinetiska studier har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Endast omkring 20-30% av 
en given dos degarelix utsöndras oförändrat via njurarna. En populationsfarmakokinetisk analys av data från 
den bekräftande fas III-studien har visat att degarelix-clearance hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion minskas med omkring 23%, därför rekommenderas inte dosjustering till patienter med lätt eller 
måttligt nedsatt njurfunktion. Data från patienter med gravt nedstt njurfunktion är otillräckliga och 
försiktighet rekommenderas därför för denna patientpopulation. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Degarelix har undersökts i en farmakokinetisk studie hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Inga tecken på ökad exponering observerades hos personer med nedsatt leverfunktion jämfört med friska 
försökspersoner. Dosjustering är inte nödvändig till patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. 
Patienter med gravt nedsatt leverfunktion har inte studerats och försiktighet rekommenderas därför för denna 
grupp. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Reproduktionstoxicitetsstudier på djur visade att degarelix orsakade infertilitet hos handjur. Detta är relaterat 
till den farmakologiska effekten, och är reversibelt. 
I reproduktionsstudier på honor visade degarelix förväntade effekter relaterat till de farmakologiska 
egenskaperna. Det orsakade en dosberoende förlängning av tid till parning och till dräktighet, minskat antal 
gulkroppar, ökning av antalet pre- och post-implantationsförluster, antal aborter, antal tidiga dödsfall för 
embryo/foster, antal för tidiga födslar samt förlängd förlossningstid. 
Icke-kliniska studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet visade 
inte några särskilda risker för människa. Varken in vitro- eller in vivo-studier visade några tecken på QT-
förlängning. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen toxicitet visades på målorgan i studier på akut, subakut och kronisk toxicitet på råttor och apor efter 
subkutan administrering av degarelix. Läkemedelsrelaterad lokal irritation sågs hos djur när degarelix 
administrerades subkutant i höga doser. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Mannitol (E421) 
Spädningsvätska 
Vatten till injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Efter beredning 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har visats för 2 timmar vid 25ºC. Ur mikrobiologisk synvinkel 
bör produkten användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden utesluter risk för mikrobiologisk 
kontaminering. Om produkten inte används omedelbart är förvaringstider och förhållanden vid användning 
användarens ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
För förvaringsanvisningar för färdigberedd produkt, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska av typ I-glas med gummipropp av bromobutyl och ”flip-off”-försegling av aluminium, 
innehållande 80 mg pulver till injektionsvätska, lösning. 
Förfylld injektionsspruta av typ I-glas med kolvstopp av elastomer, skyddshatt samt markering vid 4 ml, 
innehållande 4,2 ml spädningsvätska.  
Sprutkolv. 
Adapter till injektionsflaska. 
Injektionsnål (25G; 0,5x25 mm). 
FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska av typ I-glas med gummipropp av bromobutyl och ”flip-off”-försegling av aluminium, 
innehållande 120 mg pulver till injektionsvätska, lösning. 
Förfylld injektionsspruta av typ I-glas med kolvstopp av elastomer, skyddshatt samt markering vid 3 ml, 
innehållande 3 ml spädningsvätska.  
Sprutkolv. 
Adapter till injektionsflaska. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsnål (25G; 0,5x25 mm). 
Förpackningsstorlekar 
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Förpackningsstorlek med 1 tråg innehållande 1 injektionsflaska med pulver, 1 förfylld injektionsspruta, 1 
sprutkolv, 1 adapter till injektionsflaska och 1 nål. 
Förpackningsstorlek med 3 tråg innehållande 3 injektionsflaskor med pulver, 3 förfyllda injektionssprutor, 3 
sprutkolvar, 3 adaptorer till injektionsflaska och 3 nålar. 
FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Förpackningsstorlek med 2 tråg innehållande: 2 injektionsflaskor med pulver, 2 förfyllda injektionssprutor, 
2 sprutkolvar, 2 adaptorer till injektionsflaska och 2 nålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bruksanvisning: 
Instruktionerna för beredning måste följas noga. 
Användning av andra koncentrationer rekommenderas ej eftersom geldepåbildningen påverkas av 
koncentrationen. Den färdigberedda lösningen ska vara en klar vätska, fri från olösta partiklar. 
OBSERVERAINJEKTIONSFLASKAN FÅR INTE SKAKAS 
Förpackningen innehåller en injektionsflaska med pulver och en förfylld injektionsspruta med 
spädningsvätska som måste färdigställas för subkutan injektion. 
1.  Ta bort skyddet från adapterförpackningen. Sätt fast 
adaptern på injektionsflaskan med pulver genom att 
pressa ner adaptern tills spetsen trycks genom 
gummiproppen och adaptern knäpps på plats.  
2.  Förbered den förfyllda sprutan genom att sätta fast sprutkolven.  
3.  Ta bort skyddshatten från den förfyllda sprutan. Sätt 
fast sprutan på injektionsflaskan med pulver genom 
att skruva fast den på adaptern. Överför all 
spädningsvätska till injektionsflaskan med 
pulver.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Med sprutan fortfarande fastsatt på adaptern, snurra 
försiktigt tills vätskan är klar och utan olösta 
partiklar. Om pulvret fäster vid glaset ovanför 
vätskeytan kan injektionsflaskan lutas försiktigt. 
För att undvika skumbildning: skaka inte 
flaskan. 
En ring med små luftbubblor på vätskans yta är 
acceptabelt. Beredningsprocessen tar vanligtvis 
några minuter men kan i vissa fall ta upp till 15 
minuter. 
5.  Vänd injektionsflaskan upp-och-ner och dra upp 
lösningen till markeringen på injektionssprutan.  
Se alltid till att dra upp exakt volym och avlägsna 
eventuella luftbubblor. 
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till 
injektionsvätska, lösning: dra upp till 
markeringen vid 4 ml. 
FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till 
injektionsvätska, lösning: dra upp till 
markeringen vid 3 ml. 
6.  Ta bort sprutan från adaptern och sätt fast nålen för djup subkutan injektion på sprutan.  
7.  Utför en djup subkutan injektion. För att göra detta: 
Ta tag i huden på buken, lyft upp den subkutana 
vävnaden och stick in nålen djupt i minst 45 
graders vinkel. 
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till 
injektionsvätska, lösning. Injicera 4 ml FIRMAGON 
80 mg långsamt omedelbart efter beredningen. 
FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till 
injektionsvätska, lösning. Injicera 3 ml FIRMAGON 
120 mg långsamt omedelbart efter beredningen. 
8.  Injektionerna bör inte ges i områden där patienten exponeras för tryck, t ex i närheten av 
bälte eller byxlinning eller nära revbenen.  
Injicera inte direkt i en ven. Dra försiktigt tillbaka kolven för att se om blod sugits upp. Om 
det finns blod i sprutan kan produkten inte längre användas. Avbryt processen och kassera 
sprutan och nålen. (Färdigställ en ny dos för patienten.) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Upprepa beredningsprocessen för den andra dosen. Välj ett annat injektionsställe och 
injicera 3 ml. 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras i enlighet med lokala krav.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ferring Pharmaceuticals A/S 
Amager Strandvej 405 
2770 Kastrup 
Danmark 
Tel: +45 88 33 88 34 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
EU/1/08/504/001 
EU/1/08/504/003 
FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
EU/1/08/504/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännandet: 17/02/2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 13/11/2013 
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare  information  om  detta  läkemedel  finns  på  Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.ema.europa.eu,  och  på  Läkemedelsverkets  webbplats  http://www.lakemedelsverket.se.
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Ferring GmbH 
Wittland 11 
D-24109 Kiel 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska Säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och 
-åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som 
finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för farmakovigilans 
eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning  
degarelix 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 80 mg degarelix (som acetat). Efter beredning innehåller varje ml lösning 
20 mg degarelix. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421), vatten till injektionsvätskor (aq. ad iniect.) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning  
Förpackningsstorlek med 1 tråg innehållande: 
1 injektionsflaska med 80 mg degarelix (pulver) 
1 förfylld injektionsspruta med 4,2 ml spädningsvätska 
1 sprutkolv  
1 adapter till injektionsflaska 
1 injektionsnål  
Förpackningsstorlek med 3 tråg innehållande: 
3 injektionsflaskor med 80 mg degarelix (pulver) 
3 förfyllda injektionssprutor med 4,2 ml spädningsvätska 
3 sprutkolvar  
3 adaptrar till injektionsflaska 
3 injektionsnålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ferring Pharmaceuticals A/S 
Amager Strandvej 405 
2770 Kastrup 
Danmark 
+45 88 33 88 34 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/504/001  förpackningsstorlek med 1 tråg 
EU/1/08/504/003  förpackningsstorlek med 3 tråg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA FÖR FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
FIRMAGON 80 mg pulver till injektionsvätska  
degarelix 
Endast för s.c. användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
80 mg  
6. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA FÖR SPÄDNINGSVÄTSKA 4,2 ml vatten till injektionsvätskor 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till FIRMAGON 
Aq. ad iniect. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
4,2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
FIRMAGON 120  mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning  
degarelix 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 120 mg degarelix (som acetat). Efter beredning innehåller varje ml lösning 
40 mg degarelix. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Mannitol (E421), vatten till injektionsvätskor (aq. ad iniect.) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning  
Förpackningsstorlek med 2 tråg innehållande: 
2 injektionsflaskor med 120 mg degarelix (pulver) 
2 förfyllda injektionssprutor med 3 ml spädningsvätska 
2 sprutkolvar  
2 adaptrar till injektionsflaska  
2 injektionsnålar  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ferring Pharmaceuticals A/S 
Amager Strandvej 405 
2770 Kastrup 
Danmark 
+45 88 33 88 34 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/504/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA FÖR FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
FIRMAGON 120 mg pulver till injektionsvätska  
degarelix. 
Endast s.c. användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
120 mg  
6. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA FÖR SPÄDNINGSVÄTSKA 3 ml vatten till injektionsvätskor 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till FIRMAGON  
Aq. ad iniect. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
FIRMAGON 80 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
degarelix 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad FIRMAGON är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder FIRMAGON 
Hur du använder FIRMAGON 
Eventuella biverkningar 
Hur FIRMAGON ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad FIRMAGON är och vad det används för 
FIRMAGON innehåller degarelix. 
Degarelix är en syntetisk hormonblockerare som används vid behandling av prostatacancer och för 
behandling av högrisk prostatacancer före strålbehandling samt i kombination med strålbehandling hos 
vuxna män. Degarelix liknar ett naturligt hormon (gonadotropinfrisättande hormon, GnRH) och blockerar 
dess effekter genom en direkt verkan. Därigenom minskar degarelix omedelbart nivån av det manliga 
hormonet testosteron som stimulerar prostatacancer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder FIRMAGON 
Använd inte FIRMAGON 
- 
om du är allergisk mot degarelix eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala om för läkaren om du har något av följande: 
- 
Några kardiovaskulära tillstånd eller problem med hjärtrytmen (arytmi) eller behandlas med läkemedel 
mot detta tillstånd. Risken för hjärtrytmrubbningar kan öka vid användning av FIRMAGON. 
Diabetes mellitus. Förvärring eller debut av diabetes kan inträffa. Om du har diabetes kan du behöva 
mäta blodsockret oftare. 
Leversjukdom. Leverfunktionen kan behöva övervakas. 
Njursjukdom. Användning av FIRMAGON har inte undersökts hos patienter med allvarlig 
njursjukdom. 
Osteoporos (benskörhet) eller något annat tillstånd som kan påverka styrkan i dina ben. En minskad 
testosteronnivå kan minska kalcium i benet (benförtunning). 
Allvarlig överkänslighet. Användning av FIRMAGON har inte undersökts hos patienter med allvarliga 
överkänslighetsreaktioner.  
- 
- 
- 
- 
- 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar. 
Andra läkemedel och FIRMAGON 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIRMAGON kan påverka vissa läkemedel som används mot hjärtrytmrubbningar (t ex kinidin, prokainamid, 
amiodaron och sotalol) eller andra läkemedel som kan påverka hjärtrytmen (t ex metadon (som används för 
smärtlindring och som avgiftning vid missbruk), cisaprid, moxifloxacin (ett antibiotikum), antipsykotiska 
medel). 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Trötthet och yrsel är vanliga biverkningar som kan försämra din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Dessa biverkningar kan orsakas av behandlingen eller vara symtom på sjukdomen. 
3. 
Hur du använder FIRMAGON 
Detta läkemedel injiceras vanligen av en sköterska eller läkare. 
Rekommenderad startdos är två injektioner om 120 mg efter varandra. Därefter kommer du att få en injektion 
om 80 mg per månad. Den injicerade vätskan bildar en gel från vilken degarelix frisätts under en månad.  
FIRMAGON får ENDAST injiceras under huden (subkutant). FIRMAGON får INTE ges i ett blodkärl 
(intravenöst). Försiktighetsåtgärder måste vidtas för att undvika injektion i en ven av misstag. 
Injektionsstället varierar inom bukområdet. 
Om du har glömt att använda FIRMAGON 
Tala med läkaren om du tror att din månadsdos av FIRMAGON har glömts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Mycket allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta för detta läkemedel. Upplever du svåra utslag, klåda och 
får svårt att andas, kan detta vara symtom på en allvarlig allergisk reaktion. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Värmevallningar, smärta och rodnad vid injektionsstället. Biverkningar vid injektionsstället är vanligare med 
startdosen än med underhållsdosen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svullnad, knutor och förhårdnad på injektionsstället 
frossa, feber eller influensaliknande symtom efter injektionen 
sömnproblem, trötthet, yrsel, huvudvärk 
viktökning, illamående, diarré, förhöjda leverenzymvärden 
ökad svettning (inkluderat nattliga svettningar), hudutslag 
blodbrist (anemi) 
smärta och obehag i muskler och skelett 
förminskad testikelstorlek, bröstsvullnad, impotens. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
förlust av sexualdrift, smärta i testiklarna, bäckensmärta, utebliven sädesuttömning, irritation i 
genitalierna, bröstsmärta 
depression, mental försämring 
hudrodnad, håravfall, knutor i huden, känselbortfall  
allergiska reaktioner, nässelfeber, klåda 
nedsatt aptit, förstoppning, kräkning, muntorrhet, buksmärta, magbesvär, blodsockerhöjning/diabetes, 
kolesterolökning, förändringar av kalcium i blodet, viktminskning  
- 
- 
- 
- 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
högt blodtryck, förändringar i hjärtrytmen, förändringar i EKG (QT-förlängning), känsla av 
oregelbundna hjärtslag, andnöd, svullna händer och fötter 
muskelsvaghet, muskelryckningar, svullna/stela leder, benskörhet/benbrist, ömma leder 
tätare och brådskande urinering, svårighet att urinera, smärtsam urinering, nattlig urinering, försämrad 
njurfunktion, inkontinens 
dimsyn 
obehag vid injektion inklusive blodtrycksfall och långsam hjärtrytm (vasovagal reaktion) 
sjukdomskänsla. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
- 
neutropen feber (ett mycket lågt antal vita blodkroppar i kombination med feber), hjärtattack och 
hjärtsvikt 
oförklarlig smärta, kramper, ömhet eller svaghet i musklerna. Muskelproblemen kan vara allvarliga, 
inklusive muskelnedbrytning som resulterar i njurskador. 
- 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- 
infektion, abscess eller nekros (lokal vävnadsdöd) vid injektionsstället. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom 
att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur FIRMAGON ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartong, injektionsflaska och spruta. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Efter beredning 
Detta läkemedel är hållbart i 2 timmar vid 25ºC.  
På grund av risken för mikrobiologisk kontaminering bör detta läkemedel användas omedelbart. Om det inte 
används omedelbart är användning av detta läkemedel användarens ansvar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är degarelix. Varje injektionsflaska innehåller 80 mg degarelix (som acetat). 
1 ml färdigberedd lösning innehåller 20 mg degarelix.  
Övrigt innehållsämne i pulver är mannitol (E421). 
Vätskan består av vatten till injektionsvätskor. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
FIRMAGON är ett pulver och lösningsmedel för injektionsvätska, lösning. Pulvret är vitt till benvitt. 
Lösningsmedlet är en klar, färglös lösning. 
FIRMAGON finns tillgängligt i 2 förpackningsstolekar. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlek med 1 tråg innehållande: 
1 injektionsflaska med pulver innehållande 80 mg degarelix, 1 förfylld injektionsspruta med 4,2 ml 
spädningsvätska, 1 sprutkolv, 1 adapter till injektionsflaska, 1 injektionsnål 
Förpackningsstorlek med 3 tråg innehållande: 
3 injektionsflaskor innehållande 80 mg degarelix och 3 förfyllda injektionssprutor med 4,2 ml 
spädningsvätska. 3 sprutkolvar, 3 adaptrar till injektionsflaska och 3 injektionsnålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Ferring Pharmaceuticals A/S 
Amager Strandvej 405 
2770 Kastrup 
Danmark 
Tel: +45 88 33 88 34 
Tillverkare 
Ferring GmbH 
Wittland 11  
D-24109 Kiel 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Ferring N.V. 
Tel/Tél: +32 53 72 92 00 
ferringnvsa@ferring.be  
България 
Φаρмонт ЕООД 
Тел: +359 2 807 5022 
farmont@farmont.bg 
Česká republika 
Ferring Pharmaceuticals CZ s.r.o.  
Tel: +420 234 701 333 
cz1-info@ferring.com 
Danmark 
Ferring Lægemidler A/S 
Tlf: +45 88 16 88 17 
Deutschland 
Ferring Arzneimittel GmbH 
Tel: +49 431 5852 0 
info-service@ferring.de  
Eesti 
CentralPharma Communication OÜ 
Tel: +372 601 5540 
Lietuva 
CentralPharma Communication UAB 
Tel: +370 5 243 0444 
centralpharma@centralpharma.lt 
Luxembourg/Luxemburg 
Ferring N.V. 
Belgique/Belgien  
Tel/Tél: +32 53 72 92 00 
ferringnvsa@ferring.be  
Magyarország 
Ferring Magyarország Gyógyszerkereskedelmi 
Kft. 
Tel: +36 1 236 3800 
ferring@ferring.hu  
Malta 
E.J. Busuttil Ltd. 
Tel: +356 21447184 
info@ejbusuttil.com 
Nederland 
Ferring B.V. 
Tel: +31 235680300 
infoNL@ferring.com 
Norge 
Ferring Legemidler AS 
Tlf: +47 22 02 08 80 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
centralpharma@centralpharma.ee 
mail@oslo.ferring.com 
Ελλάδα 
Ferring Ελλάς MEΠΕ 
Τηλ: +30 210 68 43 449  
España  
Ferring, S.A.U. 
Tel: +34 91 387 70 00 
Registros@ferring.com 
Österreich 
Ferring Arzneimittel Ges.m.b.H. 
Tel: +43 1 60 8080 
office@ferring.at  
Polska 
Ferring Pharmaceuticals Poland Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 246 06 80 
PL0-Recepcja@ferring.com 
France 
Ferring S.A.S. 
Tél: +33 1 49 08 67 60 
information.medicale@ferring.com 
Portugal 
Ferring Portuguesa – Produtos Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 21 940 5190 
Hrvatska 
Clinres farmacija d.o.o. 
Tel: +385 1 2396 900 
info@clinres-farmacija.hr 
Ireland 
Ferring Ireland Ltd. 
Tel: +353 1 4637355 
EnquiriesIrelandMailbox@ferring.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 70 00 
Italia 
Ferring S.p.A. 
Tel: +39 02 640 00 11 
Κύπρος 
A. Potamitis Medicare Ltd 
Τηλ: +357 22583333 
a.potamitismedicare@cytanet.com.cy 
Latvija 
CentralPharma Communication SIA 
Tālr: +371 674 50497 
centralpharma@centralpharma.lv 
Denna bipacksedel ändrades senast  
România 
Ferring Pharmaceuticals Romania SRL 
Tel: +40 356 113 270 
Slovenija 
SALUS, Veletrgovina, d.o.o. 
Tel: +386 1 5899 179 
regulatory@salus.si  
Slovenská republika 
Ferring Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 54 416 010 
SK0-Recepcia@ferring.com 
Suomi/Finland 
Ferring Lääkkeet Oy 
Puh/Tel: +358 207 401 440 
info@ferring.fi 
Sverige 
Ferring Läkemedel AB 
Tel: +46 40 691 69 00 
info@ferring.se  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Ferring Ireland Ltd. 
Tel: +353 1 4637355 
EnquiriesIrelandMailbox@ferring.com 
Information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning för korrekt användning 
OBSERVERA: 
•  SKAKA INTE INJEKTIONSFLASKAN 
Förpackningen innehåller en injektionsflaska med pulver och en förfylld injektionsspruta med 
spädningsvätska som måste färdigställas för subkutan injektion. 
1.  Ta bort skyddet från adapterförpackningen. Sätt fast 
adaptern på injektionsflaskan med pulver genom att 
pressa ner adaptern tills spetsen trycks genom 
gummiproppen och adaptern knäpps på plats.  
2.  Förbered den förfyllda sprutan genom att sätta fast sprutkolven.  
3.  Ta bort skyddshatten från den förfyllda sprutan. Sätt 
fast sprutan på injektionsflaskan med pulver genom 
att skruva fast den på adaptern. Överför all 
spädningsvätska till injektionsflaskan med 
pulver.  
4.  Med sprutan fortfarande fastsatt på adaptern, snurra 
försiktigt tills vätskan är klar och utan olösta 
partiklar. Om pulvret fäster vid glaset ovanför 
vätskeytan kan injektionsflaskan lutas försiktigt. 
För att undvika skumbildning: skaka inte 
flaskan. 
En ring med små luftbubblor på vätskans yta är 
acceptabelt. Beredningsprocessen tar vanligtvis 
några minuter men kan i vissa fall ta upp till 15 
minuter. 
5.  Vänd injektionsflaskan upp-och-ner och dra upp 
lösningen till markeringen på injektionssprutan.  
Se alltid till att dra upp exakt volym och avlägsna 
eventuella luftbubblor. 
6.  Ta bort sprutan från adaptern och sätt fast nålen för djup subkutan injektion på sprutan.  
7.  Utför en djup subkutan injektion. För att göra detta: 
Ta tag i huden på buken, lyft upp den subkutana 
vävnaden och stick in nålen djupt i minst 45 
graders vinkel. 
Injicera 4 ml FIRMAGON 80 mg långsamt 
omedelbart efter beredningen*. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  Injektionerna bör inte ges i områden där patienten exponeras för tryck, t ex i närheten av 
bälte eller byxlinning eller nära revbenen.  
Injicera inte direkt i en ven. Dra försiktigt tillbaka kolven för att se om blod sugits upp. Om 
det finns blod i sprutan kan produkten inte längre användas. Avbryt processen och kassera 
sprutan och nålen. (Färdigställ en ny dos för patienten.) 
*  Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har visats för 2 timmar vid 25ºC. Ur mikrobiologisk 
synvinkel bör produkten användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden utesluter risk för 
mikrobiologisk kontaminering. Om produkten inte används omedelbart är förvaringstider och 
förhållanden vid användning användarens ansvar. 
37 
 
 
  
 
Bipacksedel: Information till användaren 
FIRMAGON 120 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
degarelix 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad FIRMAGON är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder FIRMAGON 
Hur du använder FIRMAGON 
Eventuella biverkningar 
Hur FIRMAGON ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad FIRMAGON är och vad det används för 
FIRMAGON innehåller degarelix. 
Degarelix är en syntetisk hormonblockerare som används vid behandling av prostatacancer och för 
behandling av högrisk prostatacancer före strålbehandling samt i kombination med strålbehandling hos 
vuxna män. Degarelix liknar ett naturligt hormon (gonadotropinfrisättande hormon, GnRH) och blockerar 
dess effekter genom en direkt verkan. Därigenom minskar degarelix omedelbart nivån av det manliga 
hormonet testosteron som stimulerar prostatacancer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder FIRMAGON 
Använd inte FIRMAGON 
- 
om du är allergisk mot degarelix eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala om för läkaren om du har något av följande: 
- 
Några kardiovaskulära tillstånd eller problem med hjärtrytmen (arytmi) eller behandlas med läkemedel 
mot detta tillstånd. Risken för hjärtrytmrubbningar kan öka vid användning av FIRMAGON. 
Diabetes mellitus. Förvärring eller debut av diabetes kan inträffa. Om du har diabetes kan du behöva 
mäta blodsockret oftare.  
Leversjukdom. Leverfunktionen kan behöva övervakas. 
Njursjukdom. Användning av FIRMAGON har inte undersökts hos patienter med allvarlig 
njursjukdom. 
Osteoporos (benskörhet) eller något annat tillstånd som kan påverka styrkan i dina ben. En minskad 
testosteronnivå kan minska kalcium i benet (benförtunning). 
Allvarlig överkänslighet. Användning av FIRMAGON har inte undersökts hos patienter med allvarliga 
överkänslighetsreaktioner.  
- 
- 
- 
- 
- 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar. 
Andra läkemedel och FIRMAGON 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIRMAGON kan påverka vissa läkemedel som används mot hjärtrytmrubbningar (t ex kinidin, prokainamid, 
amiodaron och sotalol) eller andra läkemedel som kan påverka hjärtrytmen (t ex metadon (som används för 
smärtlindring eller som avgiftning vid missbruk), cisaprid, moxifloxacin (ett antibiotikum), antipsykotiska 
medel). 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Trötthet och yrsel är vanliga biverkningar som kan försämra din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Dessa biverkningar kan orsakas av behandlingen eller vara symtom på sjukdomen. 
3. 
Hur du använder FIRMAGON 
Detta läkemedel injiceras vanligen av en sköterska eller läkare. 
Rekommenderad startdos är två injektioner om 120 mg efter varandra. därefter kommer du att få en injektion 
om 80 mg per månad. Den injicerade vätskan bildar en gel från vilken degarelix frisätts under en månad.  
FIRMAGON får ENDAST injiceras under huden (subkutant). FIRMAGON får INTE ges i ett blodkärl 
(intravenöst). Försiktighetsåtgärder måste vidtas för att undvika injektion i en ven av misstag. 
Injektionsstället varierar inom bukområdet. 
Om du har glömt att använda FIRMAGON 
Tala med läkaren om du tror att din månadsdos av FIRMAGON har glömts bort. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Mycket allvarliga allergiska reaktioner är sällsynta för detta läkemedel. Upplever du svåra utslag, klåda och 
får svårt att andas, kan detta vara symtom på en allvarlig allergisk reaktion. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Värmevallningar, smärta och rodnad vid injektionsstället. Biverkningar vid injektionsstället är vanligare med 
startdosen än med underhållsdosen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svullnad, knutor och förhårdnad på injektionsstället 
frossa, feber eller influensaliknande symtom efter injektionen 
sömnproblem, trötthet, yrsel, huvudvärk 
viktökning, illamående, diarré, förhöjda leverenzymvärden 
ökad svettning (inkluderat nattliga svettningar), hudutslag 
blodbrist (anemi) 
smärta och obehag i muskler och skelett 
förminskad testikelstorlek, bröstsvullnad, impotens.  
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
förlust av sexualdrift, smärta i testiklarna, bäckensmärta, utebliven sädesuttömning, irritation i 
genitalierna, bröstsmärta 
depression, mental försämring 
hudrodnad, håravfall, knutor i huden, känselbortfall 
allergiska reaktioner, nässelfeber, klåda 
- 
- 
- 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
nedsatt aptit, förstoppning, kräkning, muntorrhet, buksmärta, magbesvär, blodsockerhöjning/diabetes, 
kolesterolökning, förändringar av kalcium i blodet, viktminskning   
högt blodtryck, förändringar i hjärtrytmen, förändringar i EKG (QT-förlängning), känsla av 
oregelbundna hjärtslag, andnöd, svullna händer och fötter 
muskelsvaghet, muskelryckningar, svullna/stela leder, benskörhet/benbrist, ömma leder 
tätare och brådskande urinering, svårighet att urinera, smärtsam urinering, nattlig urinering, försämrad 
njurfunktion, inkontinens 
dimsyn 
obehag vid injektion inklusive blodtrycksfall och långsam hjärtrytm (vasovagal reaktion) 
sjukdomskänsla. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
- 
neutropen feber (ett mycket lågt antal vita blodkroppar i kombination med feber), hjärtattack och 
hjärtsvikt 
oförklarlig smärta, kramper, ömhet eller svaghet i musklerna. Muskelproblemen kan vara allvarliga, 
inklusive muskelnedbrytning som resulterar i njurskador. 
- 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- 
infektion, abscess eller nekros (lokal vävnadsdöd) vid injektionsstället. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna information. 
Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom 
att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur FIRMAGON ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartong, injektionsflaska och spruta. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Efter beredning 
Detta läkemedel är hållbart i 2 timmar vid 25ºC.  
På grund av risken för mikrobiologisk kontaminering bör detta läkemedel användas omedelbart. Om det inte 
används omedelbart är användning av detta läkemedel användarens ansvar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är degarelix. Varje injektionsflaska innehåller 120 mg degarelix (som acetat). 
1 ml färdigberedd lösning innehåller 40 mg degarelix.  
Övrigt innehållsämne i pulver är mannitol (E421). 
Vätskan består av vatten till injektionsvätskor. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
FIRMAGON är ett pulver och lösningsmedel för injektionsvätska, lösning. Pulvret är vitt till benvitt. 
Lösningsmedlet är en klar, färglös lösning.  
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlek med 2 tråg innehållande: 
2 injektionsflaskor med pulver innehållande 120 mg degarelix och 2 förfyllda sprutor med 3 ml 
spädningsvätska, 2 sprutkolvar, 2 adaptrar till injektionsflaska och 2 injektionsnålar.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Ferring Pharmaceuticals A/S 
Amager Strandvej 405 
2770 Kastrup 
Danmark 
Tel: +45 88 33 88 34 
Tillverkare 
Ferring GmbH 
Wittland 11  
D-24109 Kiel 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Ferring N.V. 
Tel/Tél: +32 53 72 92 00 
ferringnvsa@ferring.be  
България 
Φаρмонт ЕООД 
Тел: +359 2 807 5022 
farmont@farmont.bg 
Česká republika 
Ferring Pharmaceuticals CZ s.r.o.  
Tel: +420 234 701 333 
cz1-info@ferring.com 
Danmark 
Ferring Lægemidler A/S 
Tlf: +45 88 16 88 17 
Deutschland 
Ferring Arzneimittel GmbH 
Tel: +49 431 5852 0 
info-service@ferring.de  
Eesti 
CentralPharma Communication OÜ 
Tel: +372 601 5540 
centralpharma@centralpharma.ee 
Ελλάδα 
Ferring Ελλάς MEΠΕ 
Τηλ: +30 210 68 43 449  
Lietuva 
CentralPharma Communication UAB 
Tel: +370 5 243 0444 
centralpharma@centralpharma.lt 
Luxembourg/Luxemburg 
Ferring N.V. 
Belgique/Belgien  
Tel/Tél: +32 53 72 92 00 
ferringnvsa@ferring.be  
Magyarország 
Ferring Magyarország Gyógyszerkereskedelmi 
Kft. 
Tel: +36 1 236 3800 
ferring@ferring.hu  
Malta 
E.J. Busuttil Ltd. 
Tel: +356 21447184 
info@ejbusuttil.com 
Nederland 
Ferring B.V. 
Tel: +31 235680300 
infoNL@ferring.com 
Norge 
Ferring Legemidler AS 
Tlf: +47 22 02 08 80 
mail@oslo.ferring.com 
Österreich 
Ferring Arzneimittel Ges.m.b.H. 
Tel: +43 1 60 8080 
office@ferring.at  
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España  
Ferring, S.A.U. 
Tel: +34 91 387 70 00 
Registros@ferring.com 
Polska 
Ferring Pharmaceuticals Poland Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 246 06 80 
PL0-Recepcja@ferring.com 
France 
Ferring S.A.S. 
Tél: +33 1 49 08 67 60 
information.medicale@ferring.com 
Portugal 
Ferring Portuguesa – Produtos Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 21 940 5190 
Hrvatska 
Clinres farmacija d.o.o. 
Tel: +385 1 2396 900 
info@clinres-farmacija.hr 
Ireland 
Ferring Ireland Ltd. 
Tel: +353 1 4637355 
EnquiriesIrelandMailbox@ferring.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 70 00 
Italia 
Ferring S.p.A. 
Tel: +39 02 640 00 11 
Κύπρος 
A. Potamitis Medicare Ltd 
Τηλ: +357 22583333 
a.potamitismedicare@cytanet.com.cy 
Latvija 
CentralPharma Communication SIA 
Tālr: +371 674 50497 
centralpharma@centralpharma.lv 
Denna bipacksedel ändrades senast  
România 
Ferring Pharmaceuticals Romania SRL 
Tel: +40 356 113 270 
Slovenija 
SALUS, Veletrgovina, d.o.o. 
Tel: +386 1 5899 179 
regulatory@salus.si  
Slovenská republika 
Ferring Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 54 416 010 
SK0-Recepcia@ferring.com 
Suomi/Finland 
Ferring Lääkkeet Oy 
Puh/Tel: +358 207 401 440 
info@ferring.fi 
Sverige 
Ferring Läkemedel AB 
Tel: +46 40 691 69 00 
info@ferring.se  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Ferring Ireland Ltd. 
Tel: +353 1 4637355 
EnquiriesIrelandMailbox@ferring.com 
Information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning för korrekt användning 
OBSERVERA: 
•  SKAKA INTE INJEKTIONSFLASKAN 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningen innehåller två injektionsflaskor med pulver och två förfyllda injektionssprutor med 
spädningsvätska som måste färdigställas för subkutan injektion. Nedanstående procedur måste alltså 
upprepas en gång. 
1.  Ta bort skyddet från adapterförpackningen. Sätt fast 
adaptern på injektionsflaskan med pulver genom att 
pressa ner adaptern tills spetsen trycks genom 
gummiproppen och adaptern knäpps på plats.  
2.  Förbered den förfyllda sprutan genom att sätta fast sprutkolven.  
3.  Ta bort skyddshatten från den förfyllda sprutan. Sätt 
fast sprutan på injektionsflaskan med pulver genom 
att skruva fast den på adaptern. Överför all 
spädningsvätska till injektionsflaskan med 
pulver.  
4.  Med sprutan fortfarande fastsatt på adaptern, snurra 
försiktigt tills vätskan är klar och utan olösta 
partiklar. Om pulvret fäster vid glaset ovanför 
vätskeytan kan injektionsflaskan lutas försiktigt. 
För att undvika skumbildning: skaka inte 
flaskan. 
En ring med små luftbubblor på vätskans yta är 
acceptabelt. Beredningsprocessen tar vanligtvis 
några minuter men kan i vissa fall ta upp till 15 
minuter. 
5.  Vänd injektionsflaskan upp-och-ner och dra upp 
lösningen till markeringen på injektionssprutan.  
Se alltid till att dra upp exakt volym och avlägsna 
eventuella luftbubblor. 
6.  Ta bort sprutan från adaptern och sätt fast nålen för djup subkutan injektion på sprutan.  
7.  Utför en djup subkutan injektion. För att göra detta: 
Ta tag i huden på buken, lyft upp den subkutana 
vävnaden och stick in nålen djupt i minst 45 
graders vinkel. 
Injicera 3 ml FIRMAGON 120 mg långsamt 
omedelbart efter beredningen*. 
8.  Injektionerna bör inte ges i områden där patienten exponeras för tryck, t ex i närheten av 
bälte eller byxlinning eller nära revbenen.  
Injicera inte direkt i en ven. Dra försiktigt tillbaka kolven för att se om blod sugits upp. Om 
det finns blod i sprutan kan produkten inte längre användas. Avbryt processen och kassera 
sprutan och nålen. (Färdigställ en ny dos för patienten.) 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  Upprepa beredningsprocessen för den andra dosen. Välj ett annat injektionsställe och 
injicera 3 ml. 
*  Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har visats för 2 timmar vid 25ºC. Ur mikrobiologisk 
synvinkel bör produkten användas omedelbart, såvida inte beredningsmetoden utesluter risk för 
mikrobiologisk kontaminering. Om produkten inte används omedelbart är förvaringstider och 
förhållanden vid användning användarens ansvar. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
