BILAGA 1 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fluad Tetra, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Influensavaccin (ytantigen, inaktiverat, adjuvanterat) 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Ytantigener från influensavirus (hemagglutinin och neuraminidas), inaktiverade, av följande 
stammar*: 
A/Victoria/4897/2022 
(H1N1)pdm09-liknande stam 
(A/Victoria/4897/2022 IVR-238) 
A/Darwin/9/2021 (H3N2)-liknande 
stam  
(A/Darwin/6/2021 IVR-227   
B/Austria/1359417/2021-liknande 
stam 
(B/Austria/1359417/2021 BVR-26  
Per 0,5 ml dos 
15 mikrogram HA** 
15 mikrogram HA** 
15 mikrogram HA** 
B/Phuket/3073/2013-liknande stam 
(B/Phuket/3073/2013 BVR‐1B) 
15 mikrogram HA** 
*odlade i fertiliserade hönsägg från friska hönsbesättningar och adjuvanterade med MF59C.1 
**hemagglutinin 
Adjuvans MF59C.1 innehåller per 0,5 ml dos: skvalen (9,75 mg), polysorbat 80 (1,175 mg), 
sorbitantrioleat (1,175 mg), natriumcitrat (0,66 mg) och citronsyra (0,04 mg).  
Detta vaccin överensstämmer med Världshälsorganisationens (WHO) rekommendation (norra 
hemisfären) och beslut inom EU för säsongen 2023/2024. 
Fluad Tetra kan innehålla spår av ägg såsom ovalbumin eller kycklingproteiner, kanamycin och 
neomycinsulfat, formaldehyd, hydrokortison och cetyltrimetylammoniumbromid (CTAB) vilka 
används under tillverkningsprocessen (se avsnitt 4.3). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, suspension i förfylld spruta (injektionsvätska). 
Mjölkvit suspension. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer 
Influensaprofylax för vuxna i åldern 50 år och äldre. 
Fluad Tetra ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
En 0,5 ml dos. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Fluad Tetra för barn från födseln till under 18 års ålder har inte fastställts. 
Aktuella tillgängliga säkerhets- och immunogenicitetsdata för barn från 6 månader till under 6 års 
ålder beskrivs i avsnitt 4.8 och 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Endast för intramuskulär injektion. 
Injektion bör helst ske i deltamuskeln i överarmen. 
Vaccinet får inte injiceras intravenöst, subkutant eller intradermalt och får inte blandas i samma spruta 
som andra vaccin. 
Anvisningar om förberedelse av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot någon komponent i adjuvansen, mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1, eller mot möjliga restsubstanser såsom ovalbumin, kanamycin och 
neomycinsulfat, formaldehyd, cetyltrimetylammoniumbromid (CTAB) och hydrokortison. 
En svår allergisk reaktion (t.ex. anafylaxi) mot tidigare influensavaccination. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Lämplig medicinsk behandling och övervakning bör alltid finnas lätt tillgänglig om patienten skulle 
drabbas av en anafylaktisk reaktion efter administrationen av vaccinet. 
Vaccination ska uppskjutas hos patienter med febersjukdom tills febern har försvunnit. 
Liksom med alla injicerbara vacciner måste Fluad Tetra administreras med försiktighet till personer 
med trombocytopeni eller en blödningssjukdom eftersom blödning kan uppstå efter en intramuskulär 
administrering. 
Synkope (svimning) kan uppstå efter eller till och med före en vaccination som en psykogen reaktion 
på nålsticket. Detta kan åtföljas av flera neurologiska tecken såsom övergående synrubbning, parestesi 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och tonisk kloniska extremitetsrörelser under återhämtning. Det är viktigt att det finns rutiner för att 
förhindra skada vid svimning. 
Antikroppssvaret hos patienter med endogen eller iatrogen immunsuppression kan vara otillräckligt 
för att förebygga influensa. 
Ett skyddande immunsvar kanske inte kan uppnås hos alla vaccinerade. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Det finns inga kliniska data tillgängliga om samtidig administrering av Fluad Tetra med andra 
läkemedel. Om Fluad Tetra ska användas vid samma tidpunkt som ett annat vaccin ska dessa 
administreras på olika injektionsställen och helst i olika extremiteter. Observera att biverkningarna kan 
vara intensifierade vid eventuell samtidigt administrering. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Detta läkemedel inte avsett för fertila kvinnor (se avsnitt 4.1). Det ska inte användas till kvinnor som 
är, eller kan vara, gravida eller ammar. 
Graviditet 
Det finns inga data om användningen av Fluad Tetra hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga 
direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Fluad Tetra har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Vuxna i åldern 50 år och äldre 
Säkerheten för Fluad Tetra har utvärderats i tre kliniska studier där 1 027 vuxna i åldern 50 till under 
65 år (studie V118_23) och 4 269 äldre försökspersoner i åldern 65 år och äldre (studierna V118_20 
och V118_18) fick Fluad Tetra. 
I alla studier samlades förväntade lokala och systemiska biverkningar in under 7 dagar efter 
vaccination. Ej förväntade biverkningar samlades in under 21 dagar efter vaccination. 
Ofta rapporterade (≥ 10 %) biverkningar hos vuxna i åldern 50 till under 65 år var smärta vid 
injektionsstället (47,1 %), trötthet (29,5 %), huvudvärk (22,2 %), artralgi (13,7 %) och myalgi 
(13,0 %) (V118_23). 
Ofta rapporterade (≥ 10 %) biverkningar i båda studierna hos äldre försökspersoner i åldern 65 år och 
äldre var smärta vid injektionsstället (16,3 % och 31,9 %), trötthet (10,5 % och 16,0 %) och huvudvärk 
(10,8 % och 12,0 %) (för V118_18 respektive V118_20).  
De flesta förväntade biverkningarna som rapporterades var av lätt eller måttlig intensitet och försvann 
inom de första 3 dagarna efter vaccination. 
Pediatrisk population 
Fluad Tetra är inte avsett för användning till barn, se avsnitt 4.2. Säkerhetsinformation för den 
pediatriska populationen finns i avsnitt 5.1. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
Rapporterade biverkningar är listade enligt följande frekvenskategorier: Mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), ingen känd frekvens. 
Tabell 1: Biverkningar rapporterade efter vaccination hos vuxna försökspersoner i åldern 50 år 
och äldre i kliniska studier och efter godkännande för försäljning 
MedDRA organsystem  Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, 
< 1/100) 
Lymfadenopati 
Metabolism och 
nutrition 
Nedsatt aptit 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk 
Illamående, 
diarré,  
Kräkningar 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Myalgi1, 
artralgi1 
Ingen känd 
frekvens4 
Trombocytopeni 
(vissa mycket 
sällsynta fall var 
allvarliga med 
trombocyttal under 
5 000 per mm3) 
Allergiska reaktioner 
inklusive 
anafylaktisk chock (i 
sällsynta fall), 
anafylaxi 
Encefalomyelit, 
Guillain-Barrés 
syndrom, kramper, 
neurit, neuralgi, 
parestesi, synkope, 
svimningskänsla 
Vaskulit som kan 
vara associerad med 
övergående renalt 
engagemang 
Generaliserade 
hudreaktioner 
inklusive erythema 
multiforme, erytem, 
urtikaria, pruritus 
eller icke-specifikt 
hudutslag, 
angioödem 
Muskelsvaghet, 
smärta i extremitet 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem  Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Smärta vid 
injektionsstället,  
trötthet  
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Ekkymos*,  
frossa,  
erytem, 
induration, 
influensaliknande 
sjukdom2, feber 
(≥ 38 °C)3 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, 
< 1/100) 
Ingen känd 
frekvens4 
Omfattande svullnad 
av den injicerade 
kroppsdelen som 
varar mer än en 
vecka, 
cellulitliknande 
reaktion vid 
injektionsstället, 
asteni, 
sjukdomskänsla, 
feber 
* eller blåmärke vid injektionsstället 
1Rapporterade som vanliga (≥1/100 till < 1/10) hos äldre försökspersoner i åldern 65 år och äldre. 
2Ej förväntade biverkningar som rapporterades hos äldre försökspersoner i åldern 65 år och äldre. 
3Rapporterade som mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100) hos äldre försökspersoner i åldern 65 år och äldre. 
4Biverkningar rapporterade för Fluad Tetra eller Fluad efter godkännande för försäljning. 
Pediatrisk population 
Det finns inga data tillgängliga efter godkännandet för försäljning för Fluad Tetra och begränsade data 
för Fluad (trivalent formulering) hos den pediatriska populationen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det inte troligt att överdosering har någon ogynnsam effekt. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Influensavaccin, ATC kod: J07BB02 
Verkningsmekanism 
Fluad Tetra ger aktiv immunisering mot fyra influensavirusstammar (två A subtyper och två B typer) 
som finns i vaccinet. Fluad Tetra inducerar humorala antikroppar mot hemagglutininer. Dessa 
antikroppar neutraliserar influensavirus. 
De specifika nivåerna av hemagglutinationshämmande (HI) antikroppstitrar efter vaccination med 
inaktiverat influensavaccin har inte korrelerats med skydd mot influensavirus, men HI antikroppstitrar 
har använts som ett mått för vaccineffekt. 
Antikroppar mot en typ eller subtyp av influensavirus ger begränsat eller inget skydd mot ett annat. 
Dessutom kanske inte en antikropp mot en antigenvariant av influensaviruset skyddar mot en ny 
antigenvariant av samma typ eller subtyp. 
Fluad Tetra innehåller adjuvansen MF59C.1 (MF59), som är utformad för att öka och bredda det 
antigenspecifika immunsvaret och öka immunsvarets varaktighet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Årlig förnyelsevaccination med aktuella influensavacciner rekommenderas eftersom immuniteten 
minskar under året efter vaccinationen och de cirkulerande stammarna av influensavirus kan ändras 
från år till år. 
Farmakodynamisk effekt 
Immunogenicitet 
Vuxna i åldern 50 till under 65 år 
Immunogeniciteten för Fluad Tetra hos vuxna i åldern 50 till under 65 år utvärderades i 
studie V118_23. Detta var en randomiserad, observatörsblindad, kontrollerad multicenterstudie som 
utfördes i USA, Tyskland och Estland under den norra hemisfärens säsong 2021–2022. I denna studie 
rekryterades vuxna i åldern 50 till under 65 år som var friska eller hade samtidiga sjukdomar som 
ökade risken för sjukhusinläggning för influensarelaterade komplikationer, till att få en dos av 
antingen Fluad Tetra (N = 1 027) eller ett icke-adjuvanterat tetravalent influensavaccin som 
komparator (N = 1 017). Genomsnittsåldern för de rekryterade försökspersonerna i Fluad Tetra-
gruppen var 57,8 år och 62 % var kvinnor.  
De resultatmått för immunogenicitet som bedömdes 3 veckor efter vaccinationen var HI GMT och HI-
serokonversionsfrekvens (HI-titer före vaccination < 1 : 10 samt HI-titer efter vaccination ≥ 1 : 40 
eller minst en 4-faldig ökning av HI från HI-titer före vaccination ≥ 1 : 10).  Liksom i studier på äldre 
vuxna med aTIV (se studie V70_27 nedan) framkallade Fluad Tetra högre immunsvar jämfört med ett 
icke-adjuvanterat tetravalent influensavaccin som komparator, även om superiority för Fluad Tetra 
jämfört med icke-adjuvanterat vaccin inte uppnåddes för alla fyra homologa stammar. HI GMT-
kvoterna (komparator/Fluad Tetra) låg mellan 0,8 och 0,99 med den högsta gränsen för 95 % KI på 
1,07; skillnaderna i HI-serokonversionfrekvenser (komparator–Fluad Tetra) låg mellan -4,5 % och -
1,8 % med den högsta gränsen för 95 % KI på 2,5 %. 
Äldre population (65 år och äldre) 
Immunogeniciteten för Fluad Tetra utvärderades i den kliniska studien V118_20, en randomiserad, 
dubbelblind, komparatorkontrollerad multicenterstudie utförd under den norra hemisfärens 
influensasäsong 2017 - 2018. Äldre försökspersoner i åldern 65 år och äldre randomiserades (2 : 1 : 1) 
till Fluad Tetra, det godkända adjuvanterade trivalenta influensavaccinet (Fluad, aTIV-1) eller ett 
adjuvanterat trivalent influensavaccin innehållande den alternativa B-stammen (aTIV-2). 
Kvalificerade försökspersoner var män eller kvinnor ≥ 65 års ålder som var friska eller hade samtidiga 
sjukdomar som ökade risken för influensakomplikationer. Genomsnittsåldern hos de försökspersoner 
som vid rekrytering fick Fluad Tetra var 72,4 år. Kvinnliga försökspersoner representerade 58,2 % av 
studiepopulationen. 
De resultatmått för immunogenicitet som bedömdes 3 veckor efter vaccinationen var HI GMT och HI 
serokonversionsfrekvens (HI-titer före vaccination < 1 : 10 och HI-titer efter vaccination ≥ 1 : 40 eller 
minst en 4-faldig ökning av HI från HI-titer före vaccination ≥ 1 : 10). Fluad Tetra uppfyllde 
non-inferiority för alla 4 influensastammar och superiority mot den alternativa B-stammen som inte 
var inkluderad i Fluad aTIV-komparatorerna. Non-inferiority-data sammanfattas i tabell 3. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: GMT och serokonversionsfrekvenser hos äldre försökspersoner i åldern 65 år och 
äldre efter vaccination 
Stam 
A/H1N1 
A/H3N2 
B/Yamagata 
B/Victoria 
Stam 
A/H1N1 
A/H3N2 
B/Yamagata 
B/Victoria 
Fluad Tetra 
N = 872 
65,0 
(57,8; 73,1)  
294,9 
(261,9; 332,1) 
24,7 
(22,7; 26,8) 
30,8 
(28,3; 33,5) 
Fluad Tetra 
N = 872 
35,2 
(32,0; 38,5) 
39,3 
(36,1; 42,7) 
16,4 
(14,0; 19,0) 
13,4 
(11,2; 15,9) 
GMT 
(95 % KI) 
aTIV-1 
(B-Victoria) 
N = 436 
aTIV-2 
(B-Yamagata) 
N = 433 
GMT-kvota 
aTIVd/Fluad Tetra 
(95 % KI) 
75,2 
(66,7; 84,7) 
293,3 
(259,9;331,0) 
NA 
30,1 
(27,3; 33,2) 
24,3 
(22,0; 26,8) 
NA 
Serokonversion %c 
(95 % KI) 
aTIV-1 
(B-Victoria) 
N = 436 
aTIV-2 
(B-Yamagata) 
N = 433 
38,4 
(35,2; 41,8) 
39,7 
(36,4; 43,0) 
NA 
12,2 
(9,2; 15,6) 
15,5 
(12,2; 19,2) 
NA 
1,2  
(1,1; 1,3) 
1,0 
(0,9; 1,1) 
1,0 
(0,9; 1,1) 
1,0 
(0,9; 1,1) 
Skillnad i 
serokonversionb 
aTIVd – Fluad Tetra 
(95 % KI) 
3,2 
(-1,3; 7,8) 
0,4 
(-4,2; 5,0) 
-0,9 
(-5,1; 3,3) 
-1,3 
(-5,1; 2,6) 
Förkortningar: GMT = Geometriskt medelvärde av antikroppstiter; KI = Konfidensintervall; NA = Ej tillämpligt. 
aTIV-1: godkänd MF59-adjuvanterad trivalent subenhet av inaktiverat influensavaccin från ägg, FLUAD TIV innehållande 
B-Victoria; aTIV-2: MF59-adjuvanterad trivalent subenhet av inaktiverat influensavaccin från ägg innehållande B-Yamagata 
N = antal vaccinerade försökspersoner med tillgängliga data från angivet resultatmått för immunogenicitet (Per Protocol Set). 
a Non-inferiority för GMT-kvoten definierades som: den övre gränsen av tvåsidigt 95 % KI för kvoten av GMT som inte 
överskred 1,5. 
b Non-inferiority för skillnaden i serokonversion definierades som: den övre gränsen av tvåsidigt 95 % KI för skillnaden 
mellan serokonversioner som inte överskred 10 %. 
c Serokonversion definierades som HI-titer före vaccination < 1 : 10 HI-titer efter vaccination ≥ 1 : 40 eller minst en 4-faldig 
ökning av HI från HI-titer före vaccination ≥ 1 : 10. 
d Vaccingrupperna TIV-1 och aTIV-2 är poolade för analysen av A/H1N1- och A/H3N2-stammar. För B/Victoria 
aTIV = aTIV-1, för B/Yamagata aTIV = aTIV-2. 
Immunogenicitet av aTIV 
Immunogeniciteten för Fluad (trivalent formulering) är relevant för Fluad Tetra eftersom båda 
vaccinerna tillverkas med samma process och har överlappande sammansättningar. 
Studie V70_27 var en stor randomiserad, kontrollerad, observatörblindad multicenterstudie i fas 3 för 
att utvärdera immunogeniciteten och säkerheten för Fluad jämfört med icke-adjuvanterat vaccin och 
den utfördes 2010 - 2011. Försökspersoner randomiserades i kvoten 1 : 1 till en singeldos om 0,5 ml 
Fluad eller en singeldos av ett icke-adjuvanterat influensavaccin. Alla försökspersoner följdes under 
cirka ett år efter vaccinationen. 
Totalt 7 082 försökspersoner randomiserades och vaccinerades, inklusive 3 541 försökspersoner både i 
den poolade Fluad-gruppen och i gruppen som fick icke-adjuvanterat vaccin. Totalt 
2 573 försökspersoner (1 300 i Fluad-gruppen och 1 273 i gruppen som fick icke-adjuvanterat vaccin) 
betraktades som försökspersoner med ”hög risk” (underliggande kroniska sjukdomar såsom hjärtsvikt, 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kroniskt obstruktiv lungsjukdom, astma, leversjukdom, njursvikt och/eller 
neurologiska/neuromuskulära eller metabola sjukdomar inklusive diabetes mellitus). 
Det primära målet på superiority för Fluad mot icke-adjuvanterat vaccin uppnåddes inte för alla 
homologa stammar. GMT-kvoterna låg mellan 1,15 och 1,61 med den lägsta gränsen för 95 % KI på 
1,08. Skillnaderna i serokonversion låg mellan 3,2 % och 13,9 % med den lägsta gränsen för 95 % KI 
på 1,1 %. 
Fluad gav högre antikroppstitrar för A/H3N2 som kvarstod i upp till 12 månader efter vaccination. 
Resultaten var likartade för försökspersoner med hög risk med fördefinierade samtidiga sjukdomar. 
Effektivitet 
Inga effektivitetsstudier har utförts med Fluad Tetra. De observationsstudier av effektivitet som utförts 
med Fluad (trivalent formulering) är relevanta för Fluad Tetra eftersom båda vaccinerna tillverkas med 
samma process och har överlappande sammansättningar. 
Pediatrisk population (6 månader till under 6 år) 
Fluad Tetra är inte avsett för användning till barn, se avsnitt 4.2. 
Effekt, immunogenicitet och säkerhet för Fluad Tetra utvärderades i den kliniska studien V118_05, en 
randomiserad, observatörblindad, kontrollerad multicenterstudie under 2013 - 2014 (säsong 1) och 
2014 - 2015 (säsong 2) i den norra hemisfären hos barn i åldern 6 månader till under 6 år. Barn under 
3 års ålder fick 0,25 ml vaccin, äldre barn fick 0,5 ml vaccin. Barn naiva för tidigare 
influensavaccination fick två doser vaccin med minst 4 veckors mellanrum. 10 644 barn rekryterades 
och randomiserades till Fluad Tetra eller det icke-adjuvanterade vaccinet som komparator i kvoten 
1 : 1: 5 352 barn rekryterades till Fluad Tetra-gruppen och 5 292 barn till gruppen som fick det 
icke-adjuvanterade vaccinet som komparator. 
Immunogenicitet 
En undergrupp barn som rekryterades till den här studien utvärderades för immunologiskt svar på 
Fluad Tetra och den icke-adjuvanterade komparatorn. Immunogenicitetsbedömningar utfördes före 
(varje) vaccination och 3 veckor efter den sista vaccinationen. Totalt 2 886 barn inkluderades i 
undergruppen för utvärdering av immunogenicitet (Fluad Tetra: N = 1 481; icke-adjuvanterat vaccin 
som komparator: N = 1 405). 
Fluad Tetra visade ett högre immunsvar jämfört med det icke-adjuvanterade vaccinet som komparator. 
Hos barn naiva för influensavaccination var dessutom antikroppstitrar fyra veckor efter den första 
vaccinationen samt 3 veckor efter den andra vaccinationen högre hos försökspersoner som fick Fluad 
Tetra. 
12 månader efter vaccination var det bestående immunsvaret högre i gruppen som fick Fluad Tetra 
jämfört med den icke-adjuvanterade komparatorgruppen. 
Effekt 
Effekten av vaccin bedömdes för prevention av första uppkomst av laboratoriebekräftad influensa 
associerad med symtomatisk influensaliknande sjukdom (ILI). Influensaliknande sjukdom 
definierades som feber på 37,8 °C eller över tillsammans med något av följande: hosta, nästäppa eller 
rinnande näsa som uppkom ≥ 21 dagar och ≤ 180 dagar efter den sista vaccinationen eller till slutet av 
influensasäsongen, det som varade längre. Försökspersoner med ILI fick lämna nasofaryngealt prov 
och testades för influensa A (A/H1N1 och A/H3N2) och B (båda linjetyper) med omvänt 
transkriptaspolymeraskedjereaktion (RT-PCR). Totalt 508 fall av första uppkomst av 
RT-PCR-bekräftad influensa uppkom under studieon; 10 under säsong ett och 498 under säsong två. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Majoriteten av influensafallen var A/H3N2. Baserat på antigentypning fastställdes mer än nittio 
procent av A/H3N2-stammarna från säsong två vara antigent distinkta från äggodlat A/Texas/5+/2012, 
vaccinstammen H3N2. 
Vaccineffekten jämfört med det icke-adjuvanterade influenskomparatorvaccinet bedömdes. Den 
relativa vaccineffekten (rVE) mellan Fluad Tetra och vaccingruppen med komparator hos 
försökspersoner i ≥ 6 till < 72 månaders ålder var -0,67 [95 % KI: -19,81; 15,41]), som inte uppfyllde 
studiens primära mål. 
Säkerhet 
Säkerhetsdata samlades in upp till 12 månader efter den sista vaccinationen. 
En högre incidens av lokala och systemiska biverkningar rapporterades hos försökspersoner som fick 
Fluad Tetra jämfört med det icke-adjuvanterade influensavaccinet som komparator. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna (> 10 %) var ömhet (43,2 %), irritabilitet (27,1 %), 
sömnighet (26,3 %), förändrade matvanor (22,5 %), feber (19,1 %), diarré (12,3 %) och kräkningar 
(10,3 %). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Fluad Tetra 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för prevention av influensainfektion 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant.  
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
För adjuvans: se även avsnitt 2. 
Natriumklorid 
Kaliumklorid 
Kaliumdivätefosfat 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Magnesiumkloridhexahydrat 
Kalciumkloriddihydrat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
1 år 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. Kassera om vaccinet har varit fruset. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
0,5 ml suspension i förfyllda sprutor (typ I-glas) med propp (brombutylgummi), med eller utan nål. 
Förpackningsstorlek: 1 förfylld spruta med nål 
Förpackningsstorlek: 1 förfylld spruta utan nål 
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor med nål 
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor utan nål 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Skakas varsamt före användning. 
Efter skakning är vaccinet vanligtvis en mjölkvit suspension. 
Inspektera innehållet i varje förfylld spruta visuellt för partiklar och/eller variation i utseende före 
administrering. Om något av dessa förekommer, administrera inte vaccinet. Använd inte om vaccinet 
har varit fruset. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Vid användning av en förfylld spruta utan nål, ta bort locket på spetsen från sprutan och anslut därefter 
en lämplig nål för administrering. För Luer-lock-sprutor, ta bort locket på spetsen genom att skruva 
moturs. När locket har tagits bort, anslut en nål till sprutan genom att skruva medurs tills den låser 
fast. När nålen är fastlåst på plats, ta bort nålskyddet och administrera vaccinet. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28 
1105 BJ Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1433/001 
EU/1/20/1433/002 
EU/1/20/1433/003 
EU/1/20/1433/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 maj 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Seqirus Vaccines Limited 
Gaskill Road, Speke 
L24 9GR Liverpool 
Storbritannien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28 
1105 BJ Amsterdam 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och somfinns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong för en eller flera sprutor med eller utan nål 
- 1 förfylld spruta (0,5 ml) med nål 
- 1 förfylld spruta (0,5 ml) utan nål 
- 10 förfyllda sprutor (0,5 ml) med nål 
- 10 förfyllda sprutor (0,5 ml) utan nål 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fluad Tetra, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Influensavaccin (ytantigen, inaktiverat, adjuvanterat) 
SÄSONG 2023/2024 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Ytantigener från influensavirus (hemagglutinin och neuraminidas), inaktiverade, av följande stammar 
per 0,5 ml dos:  
A/Victoria/4897/2022 
(H1N1)pdm09-liknande stam 
15 mikrogram HA* 
A/Darwin/9/2021 (H3N2)-liknande 
stam 
15 mikrogram HA* 
B/Austria/1359417/2021-liknande 
stam 
15 mikrogram HA* 
B/Phuket/3073/2013-liknande stam 
15 mikrogram HA* 
*hemagglutinin 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Adjuvans MF59C.1: skvalen, polysorbat 80, sorbitantrioleat, natriumcitrat, citronsyra 
Hjälpämnen: natriumklorid, kaliumklorid, dinatriumfosfatdihydrat, kaliumdivätefosfat, 
magnesiumkloridhexahydrat, kalciumkloriddihydrat, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
1 förfylld spruta (0,5 ml) med nål 
1 förfylld spruta (0,5 ml) utan nål 
10 förfyllda sprutor (0,5 ml) med nål 
10 förfyllda sprutor (0,5 ml) utan nål 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
50 år och äldre 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.  
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28 
1105 BJ Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1433/001 
EU/1/20/1433/002 
EU/1/20/1433/003 
EU/1/20/1433/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
Skakas varsamt före användning. 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖRFYLLD SPRUTA 
- förfylld spruta (0,5 ml) med nål 
- förfylld spruta (0,5 ml) utan nål  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Fluad Tetra injektionsvätska 
Influensavaccin 
Säsong 2023/2024 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
15 μgper stam/dos 
6. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Fluad Tetra, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Influensavaccin (ytantigen, inaktiverat, adjuvanterat) 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Fluad Tetra är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du får Fluad Tetra  
3.  Hur Fluad Tetra ges  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Fluad Tetra ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Fluad Tetra är och vad det används för 
Fluad Tetra är ett vaccin mot influensa.  
När en person får vaccinet producerar immunsystemet (kroppens naturliga försvarssystem) ett eget 
skydd mot influensaviruset. Inga innehållsämnen i vaccinet kan orsaka influensa.  
Fluad Tetra används för att förebygga influensa hos vuxna i åldern 50 år och äldre. 
Vaccinet riktar sig mot fyra stammar av influensavirus i enlighet med Världshälsoorganisationens 
rekommendationer för säsongen 2023/2024. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Fluad Tetra 
Du ska inte få Fluad Tetra 
-  om du är allergisk mot  
•  de aktiva substanserna eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).  
•  ägg eller kycklingproteiner (såsom ovalbumin), kanamycin och neomycinsulfat, formaldehyd, 
cetyltrimetylammoniumbromid (CTAB) och hydrokortison, vilka är spårrester från 
tillverkningsprocessen. 
-  Om du har haft en svår allergisk reaktion (t.ex. anafylaxi) mot tidigare influensavaccin. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Fluad Tetra. 
INNAN du får vaccinet 
•  kommer läkaren eller sjuksköterskan att försäkra sig om att lämplig medicinsk behandling och 
övervakning finns lätt tillgänglig i det fall att du efter injektionen skulle drabbas av en sällsynt 
anafylaktisk reaktion (en mycket allvarlig allergisk reaktion med symtom som 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andningssvårigheter, yrsel, svag och snabb puls samt hudutslag). Denna reaktion kan uppträda 
med Fluad Tetra liksom vid all användning av vacciner som injiceras. 
ska du berätta för läkaren om du har en sjukdom som är förknippad med feber. Läkaren kan 
besluta att skjuta upp vaccinationen tills febern har försvunnit. 
ska du berätta för läkaren om ditt immunsystem är nedsatt, eller om du genomgår behandling som 
påverkar immunsystemet, t.ex. medicinering mot cancer (kemoterapi) eller med kortikosteroider 
(se avsnittet ”Andra läkemedel och Fluad Tetra”). 
ska du tala om för läkaren om du har ett blödningsproblem eller lätt får blåmärken. 
svimning kan uppkomma efter eller till och med före ett nålstick, tala därför om för läkaren eller 
sjuksköterskan om du har svimmat vid en tidigare injektion. 
• 
• 
• 
• 
Liksom med andra vacciner kanske Fluad Tetra inte fullständigt skyddar alla personer som har 
vaccinerats. 
Barn 
Fluad Tetra rekommenderas inte för användning till barn. 
Andra läkemedel och Fluad Tetra 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel, även receptfria sådana, eller om du nyligen fått något annat vaccin. 
Graviditet och amning  
Detta vaccin är avsett för vuxna i åldern 50 år och äldre. Det ska inte användas till kvinnor som är, 
eller kan vara, gravida eller som ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Fluad Tetra har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
Fluad Tetra innehåller kalium och natrium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, dvs. är näst intill ”kaliumfritt”. 
3. 
Hur Fluad Tetra ges 
Du får Fluad Tetra av en läkare eller sjuksköterska som en injektion i muskeln högst upp på 
överarmen (deltamuskeln). 
Vuxna 50 år och äldre: 
En dos om 0,5 ml 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för läkare eller uppsök akutmottagningen på närmaste sjukhus om du får följande 
allvarliga biverkningar – du kan behöva akutvård eller läggas in på sjukhus: 
•  Andningssvårigheter, yrsel, svag och snabb puls och hudutslag, vilket är symtom på en anafylaktisk 
reaktion (en mycket allvarlig allergisk reaktion) 
Följande biverkningar har rapporterats under kliniska prövningar hos vuxna i åldern 50 år och äldre. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
•  Smärta vid injektionsstället 
•  Trötthet 
•  Huvudvärk 
•  Ledvärk (artralgi)1 
•  Muskelsmärta (myalgi)1 
1 rapporterade som vanliga hos äldre försökspersoner i åldern 65 år och äldre 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
•  Rodnad vid injektionsstället (erytem) 
•  Förhårdnad av huden vid injektionsstället (induration) 
•  Diarré 
•  Frossa 
• 
Illamående 
•  Nedsatt aptit 
•  Blåmärken vid injektionsstället (ekkymos) 
• 
•  Feber (≥ 38 °C)3 
2 rapporterade hos äldre försökspersoner i åldern 65 år och äldre 
3 rapporterade som mindre vanliga hos äldre försökspersoner i åldern 65 år och äldre 
Influensaliknande symtom2 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp 1 av 100 användare) 
•  Kräkningar 
•  Svullnad av körtlar i halsen, i armhålan eller ljumsken (lymfadenopati) 
De flesta biverkningar var lätta eller måttliga och försvann inom 3 dagar efter att de uppkommit. 
Förutom ovan angivna biverkningar uppkom följande biverkningar ibland under allmän användning av 
Fluad Tetra eller ett liknande vaccin hos äldre personer i åldern 65 år och äldre: 
•  minskat antal av vissa beståndsdelar i blodet som kallas blodplättar; minskat antal av dessa kan 
• 
leda till omfattande blåmärken eller blödning (trombocytopeni) 
svullnad, smärta och rodnad vid injektionsstället (cellulitliknande reaktion vid 
injektionsstället) 
• 
omfattande svullnad i den injicerade kroppsdelen som varar i mer än en vecka 
• 
kraftlöshet eller brist på energi (asteni), allmän sjukdomskänsla 
feber (pyrexi)  
• 
•  muskelsvaghet 
• 
nervsmärta (neuralgi), ovanlig beröringskänsla, smärta, värme och kyla (parestesi), kramper, 
neurologiska störningar som kan leda till stel nacke, förvirring, domning, smärta och svaghet i 
armar eller ben, förlorad balans, avsaknad av reflexer, förlamning i delar av eller hela kroppen 
(encefalomyelit, neurit, Guillain-Barrés syndrom) 
hudreaktioner som kan sprida sig över hela kroppen och inkluderar hudklåda (pruritus, 
urtikaria), hudrodnad  (erytem), icke-specifika utslag, svåra hudutslag (erythema multiforme) 
• 
•     svullnad som är tydligast i huvud- och halsområdet och omfattar ansiktet, läpparna, tungan 
och svalget eller någon annan del av kroppen (angioödem) 
svullnad av blodkärl som kan orsaka hudutslag (vaskulit) och tillfälliga njurproblem 
svimning, svimningskänsla 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Fluad Tetra ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Får ej frysas. Kassera om vaccinet har varit fruset. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  De aktiva substanserna är ytantigener från influensavirus (hemagglutinin och neuraminidas), 
inaktiverade, av följande stammar*:  
A/Victoria/4897/2022 (H1N1)pdm09-liknande 
stam 
(A/Victoria/4897/2022 IVR-238) 
A/Darwin/9/2021 (H3N2)-liknande stam  
(A/Darwin/6/2021 IVR-227) 
B/Austria/1359417/2021-liknande stam 
(B/Austria/1359417/2021 BVR-26) 
B/Phuket/3073/2013-liknande stam 
(B/Phuket/3073/2013 BVR‐1B) 
Per 0,5 ml dos 
15 mikrogram HA** 
15 mikrogram HA** 
15 mikrogram HA** 
15 mikrogram HA** 
*odlade i fertiliserade hönsägg från friska hönsbesättningar och adjuvanterade med MF59C.1 
**hemagglutinin 
Detta vaccin överensstämmer med Världshälsorganisationens (WHO) rekommendation (norra 
hemisfären) och beslut inom EU för säsongen 2023/2024. 
-  MF59C.1 är inkluderat i detta vaccin som adjuvans. Adjuvanser är substanser inkluderade i vissa 
vacciner för att påskynda, förbättra och/eller förlänga vaccinets skyddande effekt. MF59C.1 är ett 
adjuvans som innehåller per 0,5 ml dos: skvalen (9,75 mg), polysorbat 80 (1,175 mg), 
sorbitantrioleat (1,175 mg), natriumcitrat (0,66 mg) och citronsyra (0,04 mg). 
-  Övriga innehållsämnen är natriumklorid, kaliumklorid, dinatriumfosfatdihydrat, 
kaliumdivätefosfat,  magnesiumkloridhexahydrat, kalciumkloriddihydrat, vatten för 
injektionsvätskor    
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Fluad Tetra är en injektionsvätska, suspension i förfylld spruta. Fluad Tetra är en mjölkvit suspension. 
En spruta innehåller 0,5 ml injektionsvätska, suspension. Fluad Tetra finns i förpackningar 
innehållande 1 eller 10 förfyllda sprutor med eller utan nålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28, 1105 BJ Amsterdam, Nederländerna 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Seqirus Netherlands B.V.Nederland/Netherlands 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Lietuva 
Seqirus Netherlands B.V. Nyderlandai 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
България 
Seqirus Netherlands B.V. Нидерландия 
Тел.: +31 (0) 20 204 6900 
Luxembourg/Luxemburg 
Seqirus Netherlands B.V. Netherlands 
Tél/Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Česká republika 
Seqirus Netherlands B.V. Nizozemsko 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Magyarország 
Seqirus Netherlands B.V. Hollandia 
Tel.: +31 (0) 20 204 6900 
Danmark 
Seqirus Netherlands B.V. Holland 
Tlf: +31 (0) 20 204 6900 
Malta 
Seqirus Netherlands B.V. In-Netherlands 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Deutschland 
Seqirus GmbH Marburg 
Tel: 0800/3601010 
Nederland 
Seqirus Netherlands B.V. Amsterdam 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Eesti 
Seqirus Netherlands B.V. Holland 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Norge 
Seqirus Netherlands B.V. Nederland 
Tlf: +31 (0) 20 204 6900 
Ελλάδα 
WIN MEDICA Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 7488821 
España 
Seqirus Spain, S.L., Barcelona 
Tel: 937 817 884 
Österreich 
Valneva Austria GmbH, Wien 
Tel: +43 1 20620 2020 
Polska 
Seqirus Netherlands B.V. Holandia 
Tel.: +31 (0) 20 204 6900 
France 
Seqirus Netherlands B.V. Netherlands 
Tél: +31 (0) 20 204 6900 
Portugal 
Seqirus Netherlands B.V. Países Baixos 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Hrvatska 
Seqirus Netherlands B.V. Nizozemska 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
România 
Seqirus Netherlands B.V. Olanda 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Ireland 
Seqirus UK Limited Maidenhead 
Tel: +44 1628 641 500 
Ísland 
Seqirus Netherlands B.V. Holland 
Sími: +31 (0) 20 204 6900 
Italia 
Seqirus S.r.l. Siena 
Tel: +39 0577 096400 
Κύπρος 
Slovenija 
Seqirus Netherlands B.V. Nizozemska 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Slovenská republika 
Seqirus Netherlands B.V. Holandsko 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Suomi/Finland 
Seqirus Netherlands B.V. Alankomaat 
Puh/Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Sverige 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seqirus Netherlands B.V. Ολλανδία 
Τηλ: +31 (0) 20 204 6900 
Seqirus Netherlands B.V. Nederländerna 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Latvija 
Seqirus Netherlands B.V. Nīderlande 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid finnas lätt tillgänglig i det sällsynta fall att 
patienten skulle drabbas av en anafylaktisk reaktion efter administrationen av vaccinet. 
Skakas varsamt före användning. Efter skakning är vaccinet vanligtvis en mjölkvit suspension. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgning före administrering. Om främmande 
partiklar och/eller om fysisk avvikelse observeras ska vaccinet inte administreras. 
Vid användning av en förfylld spruta utan nål, ta bort locket på spetsen från sprutan och anslut därefter 
en lämplig nål för administrering. För Luer-lock-sprutor, ta bort locket på spetsen genom att skruva 
moturs. När locket har tagits bort, anslut en nål till sprutan genom att skruva medurs tills den låser 
fast. När nålen är fastlåst på plats, ta bort nålskyddet och administrera vaccinet. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
