BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Flucelvax Tetra injektionsvätska, suspension, i förfylld spruta 
Influensavaccin (ytantigen, inaktiverat, framställt i cellkulturer) 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Ytantigener från influensavirus (hemagglutinin och neuraminidas), inaktiverade, av följande 
stammar*: 
A/Wisconsin/67/2022 (H1N1)pdm09 - liknande stam (A/Georgia/12/2022 CVR-167) 15 mikrogram 
HA** 
A/Darwin/6/2021 (H3N2) - liknande stam (A/Darwin/11/2021, vildtyp) 15 mikrogram HA** 
B/Austria/1359417/2021 - liknande stam (B/Singapore/WUH4618/2021, vildtyp) 15 mikrogram HA** 
B/Phuket/3073/2013 - liknande stam (B/Singapore/INFTT-16-0610/2016, vildtyp) 15 mikrogram 
HA** 
per 0,5 ml dos 
………………………………………. 
* 
** 
odlade i MDCK-celler (Madin Darby Canine Kidney) 
hemagglutinin 
Detta vaccin överensstämmer med Världshälsorganisationens (WHO) rekommendation (norra 
hemisfären) och beslut inom EU för SÄSONGEN 2023/2024. 
Flucelvax Tetra kan innehålla spår av betapropiolakton, cetyltrimetylammoniumbromid och 
polysorbat 80 (se avsnitt 4.3). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, suspension (injektionsvätska) 
Klar till svagt opalskimrande vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Influensaprofylax för vuxna och barn från 2 års ålder. 
Flucelvax Tetra ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna och barn från 2 års ålder 
Åldersgrupp 
2 till < 9 år 
Dos 
Schema 
En eller två dosera på 0,5 ml 
Vid 2 doser, administrera med 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 års ålder och äldre 
a Barn under 9 års ålder som inte tidigare har vaccinerats mot influensa ska få en andra dos. 
En dos på 0,5 ml 
Ej tillämpligt 
minst 4 veckors mellanrum 
Barn under 2 års ålder 
Säkerhet och effekt för Flucelvax Tetra för barn från födseln till under 2 års ålder har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för intramuskulär injektion. 
Injektion bör helst ske i deltamuskeln i överarmen. Små barn med otillräcklig massa i deltamuskeln 
ska vaccineras i den anterolaterala delen av låret. 
Vaccinet får inte injiceras intravenöst, subkutant eller intradermalt och får inte blandas i samma spruta 
som andra vaccin. 
Anvisningar om hantering av vaccinet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1, eller mot 
möjliga spårrester som betapropiolakton, cetyltrimetylammoniumbromid och polysorbat 80. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten för biologiska läkemedel ska namn och satsnummer för det läkemedel 
som administreras noteras tydligt. 
Överkänslighet och anafylaxi 
Lämplig medicinsk behandling och övervakning bör alltid finnas lätt tillgänglig i det sällsynta fall att 
patienten skulle drabbas av en anafylaktisk reaktion efter administrationen av vaccinet. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska uppskjutas hos patienter med akut febersjukdom tills febern har försvunnit.  
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med alla injicerbara vacciner måste Flucelvax Tetra administreras med försiktighet till 
personer med trombocytopeni eller en blödningssjukdom eftersom blödning kan uppstå efter en 
intramuskulär administrering. 
Allmänt 
Synkope (svimning) kan uppstå efter eller till och med före en vaccination som en psykogen reaktion 
på nålsticket. Detta kan åtföljas av flera neurologiska tecken såsom övergående synrubbning, parestesi 
och tonisk-kloniska extremitetsrörelser under återhämtning. Det är viktigt att det finns rutiner för att 
förhindra skada vid svimning. 
Antikroppssvaret hos patienter med endogen eller iatrogen immunsuppression kan vara otillräckligt 
för att förebygga influensa. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ett skyddande immunsvar kanske inte kan uppnås hos alla vaccinerade. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Natrium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.  
Kalium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill ”kaliumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts med Flucelvax Tetra. Det saknas data om samtidig administrering 
av Flucelvax Tetra med andra vacciner. Baserat på klinisk erfarenhet av cellbaserat trivalent 
influensvaccin (TIVc) kan Flucelvax Tetra ges samtidigt som andra vacciner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Inaktiverade influensavacciner, såsom Flucelvax Tetra, kan ges i vilket skede som helst under 
graviditeten. Större dataset gällande säkerheten finns tillgängliga för användning av vaccin under den 
andra eller tredje trimestern, jämfört med den första trimestern. Data från global användning av 
influensavacciner indikerar dock inte några negativa resultat hos foster och moder som kan tillskrivas 
vaccinet. 
Ett prospektivt register över exponering under graviditet upprättades i USA. Data insamlades från 
665 kvinnor som hade vaccinerats med Flucelvax Tetra under tre influensasäsonger (2017–18 till 
2019–20) i norra hemisfären, där 28 % exponerades under graviditetens första trimester. Baserat på 
graviditetsutfall och fördefinierade säkerhetsutfall för spädbarn, fanns det inga bevis för att vaccinet 
skulle ha några skadliga effekter på foster, nyfödda barn eller graviditet under något skede av 
graviditeten.  
Inga reproduktions- eller utvecklingstoxiska studier har utförts med Flucelvax Tetra. 
Reproduktions- och utvecklingstoxikologiska data från cellbaserat, trivalent influensavaccin (TIVc) 
talar inte för en ökad risk för missbildningar. 
Amning 
Det är okänt om Flucelvax Tetra utsöndras i bröstmjölk. Inga effekter på ammande nyfödda/spädbarn 
förväntas. Flucelvax Tetra kan ges under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata hos människor. Djurstudier med cellbaserat, trivalent influensavaccin 
(TIVc) har inte visat några effekter på kvinnlig fertilitet. Manlig fertilitet har inte utvärderats hos djur. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Flucelvax Tetra har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Flucelvax Tetra hos vuxna som är 18 år och äldre utvärderades i en randomiserad, 
kontrollerad studie (V130_01), i vilken 1 334 försökspersoner fick Flucelvax Tetra. Liknande 
frekvenser av förväntade lokala och systemiska biverkningar rapporterades hos försökspersoner som 
fick Flucelvax Tetra och cellbaserat trivalent influensavacaccin mot influensa i denna kliniska studie. 
De vanligaste rapporterade (≥ 10%) biverkningarna hos försökspersoner som fick Flucelvax Tetra var 
smärta vid injektionsstället (34%), huvudvärk (14%), trötthet (14%), myalgi (14%), erytem (13%) och 
induration (10%). 
Incidensen av vissa biverkningar var betydligt lägre bland försökspersoner ≥ 65 års ålder vid 
jämförelse med försökspesoner från 18 till < 65 års ålder (se tabell nedan). 
Tabell över biverkningar 
Rapporterade biverkningar är listade enligt följande frekvenskategorier: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:   Biverkningar rapporterade efter vaccination hos vuxna som är 18 år och äldre i 
kliniska studier och efter godkännandet för försäljning 
MedDRA 
organsystem 
Mycket vanliga 
(≥1/10) 
Vanliga 
(≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga 
(≥1/1 000, 
<1/100) 
Ingen känd 
frekvens3 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Nedsatt aptit 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk1 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Illamående, 
diarré, 
kräkningar2 
Allergiska eller 
omedelbara 
överkänslighets-
reaktioner, 
inklusive 
anafylatisk 
chock 
Parestesi, 
Guillain-Barrés 
syndrom 
Generaliserade 
hudreaktioner 
inklusive 
pruritus, 
urtikaria och 
icke-specifika 
utslag 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Myalgi1 
Artralgi 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Ekkymos, 
Frossa 
Smärta vid 
injektionsstället, 
trötthet1, 
erytem,  
induration1  
Feber (≥ 38 oC)  Omfattande 
svullnad av den 
injicerade 
extremiteten 
1 Rapporterade som vanliga hos den äldre populationen som är 65 år och äldre 
2 Rapporterade som mindre vanliga hos den äldre populationen som är 65 år och äldre 
3 Biverkningar rapporterade efter godkännande för försäljning 
Pediatrisk population (2 till under 18 års ålder) 
Säkerhet och effekt för Flucelvax Tetra för barn från 2 till < 18 års ålder har utvärderats i två kliniska 
studier, V130_03 och V130_12. I den randomiserade, kontrollerade studien (V130_03) fick 
1 159 pediatriska försökspersoner Flucelvax Tetra (584 försökspersoner 9 till < 18 år; 
575 försökspersoner 4 till < 9 år). Barn från 9 till < 18 års ålder fick en enstaka dos Flucelvax Tetra. 
Barn från 4 till < 9 års ålder fick en eller två doser (med 4 veckors mellanrum) Flucelvax Tetra baserat 
på försökspersonens tidigare anamnes på influensavaccination. I denna åldersgrupp fick 
235 pediatriska försökspersoner en dos och 340 försökspersoner fick två doser. Liknande frekvenser 
av förväntade lokala och systemiska biverkningar rapporterades hos försökspersoner som fick 
Flucelvax Tetra och cellbaserat trivalent jämförelsevaccin mot influensa i denna kliniska studie. 
I den multinationella, randomiserade studien V130_12, blindad för observatör, inkluderade 
säkerhetspopulationen totalt 2 255 barn, 2 till under 18 års ålder, som fick Flucelvax Tetra 
(580 försökspersoner 2 till < 6 år; 564 försökspersoner 6 till < 9 år; 1 111 försökspersoner 9 till 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
< 18 år). Barn 9 till under 18 års ålder fick en engångsdos av Flucelvax Tetra. Barn 2 till under 9 års 
ålder fick en eller två doser (med 28 dagars mellanrum) Flucelvax Tetra baserat på försökspersonens 
tidigare anamnes på influensavaccination. 
De vanligaste lokala och systemiska biverkningar som rapporterades i någon av studierna beskrivs 
nedan per pediatrisk subgrupp. 
De vanligaste (≥ 10 %) biverkningarna rapporterade hos pediatriska försökspersoner från 9 till 
< 18 års ålder var smärta vid injektionsstället (58 %), huvudvärk (22 %), erytem (19 %), trötthet 
(18 %), myalgi (16 %) och induration (15 %). 
De vanligaste (≥ 10 %) lokala och systemiska biverkningarna efter någon vaccination hos barn 6 till 
under 9 års ålder var smärta vid injektionsstället (61 %), erytem vid injektionsstället (25 %), 
induration vid injektionsstället (19 %), trötthet, (16 %), huvudvärk (16 %) och ekkymos vid 
injektionsstället (11 %).  
De vanligaste (≥ 10 %) lokala och systemiska biverkningarna efter någon vaccination till barn i åldern 
2 till under 6 års ålder var ömhet vid injektionsstället (54 %), erytem vid injektionsstället (23 %), 
sömnighet (21 %), irritabilitet (19 %), induration vid injektionsstället (15 %), förändrade matvanor 
(14 %) och ekkymos vid injektionsstället (11 %). 
Jämfört med vuxna som är 18 år och äldre rapporterade pediatriska försökspersoner i allmänhet högre 
frekvenser av lokala och systemiska biverkningar. 
Hos barn som fick en andra dos av Flucelvax Tetra var incidensen av biverkningar efter den andra 
vaccindosen likartad eller något lägre än den som observerades efter den första dosen. 
Frekvensen av biverkningar hos barn 2 till under 18 års ålder i dessa kliniska studier beskrivs i tabell 2 
nedan. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Förväntade biverkningar rapporterade i kliniska studier hos barn 2 till 
< 18 års ålder 
MedDRA 
organsystem 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsställ
et 
Biverkningar 
Frekvens 
2 till < 9 år 
2 till < 61 
6 till < 9 
9 till < 18 år 
Nedsatt aptit 
Ej tillämpligt 
Huvudvärk 
Ej tillämpligt 
Diarré 
Illamående 
Kräkningar 
Myalgi2 
Artralgi 
Ömhet vid 
injektionsstället 
Smärta vid 
injektionsstället 
Erytem vid 
injektionsstället 
Induration vid 
injektionsstället 
Ekkymos vid 
injektionsstället 
Sömnighet 
Irritabilitet 
Vanliga 
Ej tillämpligt 
Vanliga 
Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt 
Mycket 
vanliga 
Ej tillämpligt 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Trötthet 
Ej tillämpligt 
Förändrade matvanor 
Frossa/skakningar 
Feber (≥38 °C) 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga  
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
1 Den yngsta åldersintervallet i studie V130_03 var 4 till < 6 år 
2 Myalgi rapporterad med frekvensen vanliga (3 % och 6 %) hos barn 6 till < 9 respektive 9 till < 18 år i studie 
V130_12 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* 
4.9  Överdosering 
Det saknas data om överdosering med Flucelvax Tetra. I händelse av överdosering rekommenderas 
övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk behandling. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Vacciner, influensavaccin, ATC kod: J07BB02 
Verkningsmekanism 
Flucelvax Tetra ger aktiv immunisering mot fyra influensavirusstammar (två A-subtyper och två 
B-typer) som finns i vaccinet. Flucelvax Tetra inducerar humorala antikroppar mot hemagglutininer. 
Dessa antikroppar neutraliserar influensavirus. 
Flucelvax Tetra tillverkas med MDCK-celler (Madin Darby Canine Kidney). 
De specifika nivåerna av hemagglutinationshämmande (HI) antikroppstitrar efter vaccination med 
inaktiverat influensavaccin har inte korrelerats med skydd mot influensavirus. I vissa humana studier 
har antikroppstitrar på 1:40 eller högre associerats med skydd mot influensasjukdom hos upp till 50% 
av försökspersonerna. 
Antikroppar mot en typ eller subtyp av influensavirus ger begränsat eller inget skydd mot ett annat. 
Dessutom kanske inte en antikropp mot en antigenvariant av influensaviruset skyddar mot en ny 
antigenvariant av samma typ eller subtyp. 
Årlig förnyelsevaccination med aktuella influensavacciner rekommenderas eftersom immuniteten 
minskar under året efter vaccinationen och de cirkulerande stammarna av influensavirus kan ändras 
från år till år. 
Farmakodynamisk effekt 
Immunogenicitet för Flucelvax Tetra hos vuxna som är 18 år och äldre 
Immunogenicitet för Flucelvax Tetra utvärderades hos vuxna som var 18 år och äldre i en 
randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie (V130_01). I denna studie fick försökspersonerna 
Flucelvax Tetra (N = 1 334) eller en av de två formuleringarna av det cellbaserade trivalenta 
jämförelsevaccinet mot influensa (TIVc) [TIV1c (N = 677) eller TIV2c (N = 669)]. Immunsvaret för 
var och av vaccinantigenerna bedömdes 21 dagar efter vaccination. 
Resultatmått för immunogenicitet var det geometriska medelvärdet av antikroppstitrar (GMT) av 
hemagglutinationshämmande (HI) antikroppssvar och procentandel försökspersoner som nådde 
serokonversion, definierad som en HI-titer före vaccination på < 1:10 med en titer efter vaccination på 
≥ 1:40 eller med en HI-titer före vaccination på ≥ 1:10 och minst en 4-faldig ökning av 
HI-antikroppstiter i serum. 
Flucelvax Tetra var non-inferior mot TIVc. Non-inferiority fastställdes för alla 4 influensastammar 
inkluderade i Flucelvax Tetra och bedömdes genom kvoter av GMT och skillnader i procentandel av 
försökspersoner som nådde serokonversion 3 veckor efter vaccination. Antikroppssvaret mot influensa 
B-stammar i Flucelvax Tetra var överlägset antikroppssvaret efter vaccination med TIVc med en 
influensa B-stam från den andra linjen. Det fanns inga bevis för att tillägg av den andra influensa 
B-stammen ledde till immuninterferens med andra stammar inkluderade i vaccinet. 
Analyser av ålderssubgrupper hos försökspersoner från 18 till < 65 år och 65 år och äldre bekräftade 
att HI-antikroppssvaren (GMT och skillnader i serokonversionsfrekvenser för vaccingrupp) uppfyllde 
kriterierna för immunogenicitet för non-inferiority 3 veckor efter vaccination för alla 
4 influensastammar i båda åldersgrupperna. 
Observerade non-inferiority-data sammanfattas i tabell 3. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:   Non-inferiority för Flucelvax Tetra i förhållande till TIVc hos vuxna som är 18 år och 
äldre – per-protokoll-analys (V130_01) 
Flucelvax 
Tetra 
N = 1 250 
302,8 
(281,8-325,5) 
TIV1c/TIV2ca 
N = 635/N =639 
298,9 
(270,3-330,5) 
Vaccingrupp, 
kvot 
(95% KI) 
1,0 
(0,9-1,1) 
GMT 
(95% KI) 
Serokonversionsfrekvensb 
(95% KI) 
49,2% 
(46,4-52,0) 
48,7% 
(44,7-52,6) 
GMT 
(95% KI) 
Serokonversionsfrekvensb 
(95% KI) 
GMT 
(95% KI) 
Serokonversionsfrekvensb 
(95% KI) 
GMT 
(95% KI) 
Serokonversionsfrekvensb 
(95% KI) 
372,3 
(349,2-396,9) 
38,3% 
(35,6-41,1) 
133,2 
(125,3-141,7) 
36,6% 
(33,9-39,3) 
177,2 
(167,6-187,5) 
39,8% 
(37,0-42,5) 
378,4 
(345,1-414,8) 
35,6% 
(31,9-39,5) 
115,6 
(106,4-125,6) 
34,8% 
(31,1-38,7) 
164,0 
(151,4-177,7) 
35,4% 
(31,7-39,2) 
- 
1,0 
(0,9-1,1) 
- 
0,9 
(0,8-1,0) 
- 
0,9 
(0,9-1,0) 
- 
Vaccingrupp, 
skillnad 
(95% KI) 
- 
-0,5% 
(-5,3-4,2) 
- 
-2,7% 
(-7,2-1,9) 
- 
-1,8% 
(-6,2-2,8) 
- 
-4,4% 
(-8,9-0,2) 
1
N
1
H
A
/
2
N
3
H
A
/
1
B
2
B
Förkortningar: GMT = geometriskt medelvärde av titer; KI = konfidensintervall.  
a Jämförelsevaccinet för non-inferiority-jämförelser för A/H1N1, A/H3N2 och B1 är TIV1c, för B2 är det 
TIV2c. 
b Serokonversionsfrekvens = procentandel försökspersoner med antingen en HI-titer före vaccination på < 1:10 
och HI-titer efter vaccination på ≥ 1:40 eller med HI-titer före vaccination på ≥1:10 och minst en 4-faldig ökning 
av HI-antikroppstiter efter vaccination. 
Fetstil = Non-inferiority-kriterium uppnått. 
Klinisk effekt av cellbaserat trivalent influensavaccin (TIVc) mot odlingsbekräftad influensa hos vuxna 
Erfarenhet av effekt med TIVc är relevant för Flucelvax Tetra eftersom båda vaccinerna tillverkas med 
samma process och har överlappande sammansättningar. 
En multinationell, randomiserad, placebokontrollerad studie blindad för observatör (V58P13) utfördes 
för att bedöma klinisk effekt och säkerhet för TIVc under influensassäsongen 2007-2008 hos vuxna 
mellan 18 och under 50 år. Totalt 11 404 försökspersoner rekryterades att få TIVc (N = 3 828), 
Agrippal (N = 3 676) eller placebo (N = 3 900) i förhållandet 1:1:1.  
Effekten för TIVc definierades som prevention av odlingsbekräftad symtomatisk influensasjukdom 
orsakad av virus som antigeniskt matchade dem i vaccinet jämfört med placebo. Influensafall 
identifierades genom aktiv och passiv övervakning av influensaliknande sjukdom (ILI). ILI 
definierades i enlighet med falldefinitionen från Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 
dvs. feber (oral temperatur ≥ 100,0°F / ≥ 38 °C) och hosta eller halsont. Efter en episod av ILI togs 
topsprover i näsa och svalg för analys. Vaccinets effekter mot vaccinmatchade influensavirusstammar 
mot alla influensavirusstammar och enskilda subtyper av influensavirus beräknades (tabell 4) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:   Jämförande effekt av TIVc kontra placebo mot odlingsbekräftad influensa per 
subtyp av influensavirus (V58P13) 
TIVc 
(N=3 776) 
Placebo 
(N=3 843) 
Anfallsfrekve
ns 
(%) 
Antal 
försöksperson
er med 
influensa 
Anfallsfrekve
ns 
(%) 
Antal 
försöksperson
er med 
influensa 
Antigeniskt matchade stammar 
Totalt 
Enskild
a 
stamma
r 
0,19 
0,05  
A/H3N2
** 
A/H1N1 
0,13 
B** 
0 
All odlingsbekräftad influensa 
Totalt 
Enskild
a 
stamma
r 
1,11 
A/H3N2 
0,16 
A/H1N1 
0,16 
B 
0,79 
7 
2 
5 
0 
42 
6 
6 
30 
1,14 
0 
1,12 
0,03 
3,64 
0,65 
1,48 
1,59 
44 
0 
43 
1 
140 
25 
57 
61 
Vaccinets 
effekt* 
%  Nedre 
gräns 
ensidig
t 
97, 5 
% KI 
61,0 
-- 
67,4 
-- 
55,0 
35,1 
73,0 
18,2 
83,
8 
-- 
88,
2 
-- 
69,
5 
75,
6 
89,
3 
49,
9 
* Simultana, ensidiga 97,5% konfidensintervall för vaccinets effekt för varje influensavaccin i förhållande till 
placebo baserat på Sidak-korrigerade poäng för konfidensintervall för de två relativa riskerna.  
Vaccinets effekt = (1 - relativ risk) x 100% 
** Det var för få fall av influensa orsakad av den vaccinmatchade influensastammen A/H3N2 eller B för att 
kunna göra en adekvat bedömning av vaccinets effekt. 
Pediatrisk population  
Immunogenicitet för Flucelvax Tetra hos barn och ungdomar från 4 till < 18 års ålder 
Immunogenicitet för Flucelvax Tetra utvärderades hos barn från 4 till < 18 års ålder utvärderades som 
en del i en randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie (V130_03). I denna studie fick 
försökspersoner Flucelvax Tetra (N = 1 159) eller en av de två formuleringarna av det cellbaserade 
trivalenta jämförelsevaccinet mot influensa (TIVc) [TIV1c (N = 593) eller TIV2c (N = 580)]. 
Immunsvaret för var och en av vaccinantigenerna bedömdes 21 dagar efter vaccination. 
Resultatmått för immunogenicitet var GMT av HI-antikroppssvar och procentandel av försökspersoner 
som nådde serokonversion (serokonversionsfrekvens), definierad som en HI-titer före vaccination på 
< 1:10 med titer efter vaccination på ≥ 1:40 eller med en HI-titer före vaccination på ≥ 1:10 och minst 
en 4-faldig ökning av HI-antikroppstiter i serum. 
Flucelvax Tetra var non-inferior mot TIVc hos barn från 4 till under 18 års ålder. Non-inferiority 
fastställdes för alla 4 influensastammar inkluderade i Flucelvax Tetra och bedömdes genom kvoter av 
GMT och skillnader i procentandel försökspersoner som nådde serokonversion 3 veckor efter 
vaccination. Antikroppssvaret mot influensa B-stammar i Flucelvax Tetra var överlägset 
11 
 
 
 
 
 
 
 
antikroppssvaret efter vaccination med TIVc med en influensa B-stam från den andra linjen. Det fanns 
inga bevis för att tillägg av den andra B-stammen ledde till immuninterferens med andra stammar 
inkluderade i vaccinet. 
Immunogenicitetsdata hos försökspersoner från 4 till under 18 års ålder sammanfattas i tabell 5. 
Tabell 5:   GMT och serokonversionsfrekvenser (med 95 % KI) hos försökspersoner från 4 till 
< 18 års ålder, 3 veckor efter vaccination med Flucelvax Tetra eller TIV1c/TIV2c – 
per-protokoll-set (V130_03) 
1
N
1
H
A
/
2
N
3
H
A
/
1
B
2
B
GMT (95% KI) 
Serokonversions-
frekvensb  
GMT (95% KI) 
Serokonversions-
frekvensb 
GMT (95% KI) 
Serokonversions-
frekvensb 
GMT (95% KI) 
Serokonversions-
frekvensb 
Flucelvax Tetra 
N = 1 014 
1 090 (1 027-1 157) 
72 % (69-75) 
N = 1 013 
738 (703-774) 
TIV1c/TIV2ca 
N = 510 
1 125 (1 034-1 224) 
75 % (70-78) 
N = 510 
776 (725-831) 
47 % (44-50) 
51 % (46-55) 
N = 1 013 
155 (146-165) 
66 % (63-69) 
N = 1 009 
185 (171-200) 
73 % (70-76) 
N = 510 
154 (141-168) 
66 % (62-70) 
N = 501 
185 (166-207) 
71 % (67-75) 
a För influensastammarna A/H1N1, H3N2 och B1 presenteras TIV1c- data, medan TIV2c-data presenteras för 
influensastammen B2. 
b Serokonversionsfrekvens = procentandel försökspersoner med antingen en HI-titer före vaccination < 1:10 och 
HI-titer efter vaccination ≥ 1:40 eller med HI-titer före vaccination ≥ 1:10 och en minst en 4-faldig ökning av 
HI-antikroppstiter efter vaccination. 
Fetstil – kriterier för CHPM-immunogenicitet uppfyllda. Procentandelen försökspersoner med serokonversion 
eller signifikant ökning av HI-antikroppstitrar är > 40 %, procentandelen försökspersoner som når en HI-titer 
≥ 1:40 är > 70 %.  
Klinisk effekt av Flucelvax Tetra hos den pediatriska populationen 2 till under 18 års ålder 
Absolut effekt för Flucelvax Tetra utvärderades hos barn 2 till under 18 års ålder i studie V130_12. 
Detta var en multinationell, randomiserad effektstudie som kontrollerades med icke-influensa 
jämförelsevaccin i 8 länder under 3 influensasäsonger, till vilken 4 514 försökspersoner rekryterades 
till antingen 0,5 ml Flucelvax Tetra eller ett icke-influensa jämförelsevaccin i kvoten 1 : 1. Baserat på 
anamnes på influensavaccination fick deltagarna en eller två doser (28 dagars mellanrum) av 
studievaccinet. 
Effekten för Flucelvax Tetra bedömdes med prevention av bekräftad influensasjukdom orsakad av 
influensastam av typ A eller B. Influensafall identifierades genom aktiv övervakning av 
influensaliknande sjukdom (ILI) och bekräftades med virusodling och/eller realtids 
polymeraskedjereaktion (RT-PCR). En ILI-episod definierades som en kroppstemperatur ≥ 37,8 °C) 
tillsammans med minst ett av följande: hosta, halsont, nästäppa eller snuva. Vaccineffekt mot 
laboratoriebekräftad influensa beräknades (tabell 6). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Antal försökspersoner med första uppkomst av RT-PCR-bekräftad eller 
odlingsbekräftad influensa och absolut vaccineffekt (95 % KI), hos försökspersoner 2 
till under 18 års ålder– FAS-effekt1 (studie V130_12)  
Antal 
försöks-
personer 
per 
protokoll
1 
Antal fall 
av 
influensa 
Attack-
frekven
s 
(%) 
Vaccineffekt (VE)  
% 
95 % KI av VE 
RT-PCR- eller odlingsbekräftad influensa 
Flucelvax Tetra 
Icke-influensa 
jämförelsevaccin 
2 257 
2 252 
Odlingsbekräftad influensa 
Flucelvax Tetra 
Icke-influensa 
jämförelsevaccin 
2 257 
2 252 
175 
364 
115 
279 
Antigeniskt matchad odlingsbekräftad influensa 
7,8 
54,63 
45.67, 62.12 
16,2 
- 
- 
5,1 
60,81 
51.30, 68.46 
12,4 
- 
- 
Flucelvax Tetra 
2 257 
90 
4,0 
63,64 
53.64, 71.48 
Icke-influensa 
jämförelsevaccin 
1 Antal försökspersoner i FAS (Full-Analysis Set) - effekt, som inkluderade alla randomiserade 
försökspersoner, fick en studievaccination och tillhandhöll effektdata. 
2 252 
10,5 
236 
- 
- 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Kaliumklorid 
Magnesiumkloridhexahydrat 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Kaliumdivätefosfat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
1 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
0,5 ml suspension i förfyllda sprutor (typ I-glas) med propp (brombutylgummi), med eller utan nål. 
Förpackningsstorlek: 1 förfylld spruta, med eller utan nål. 
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor, med eller utan nålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vaccinet tillhandahålls bruksfärdigt. Skakas före användning. Efter skakning är vaccinet vanligtvis en 
klar till lätt opalskimrande suspension. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärning före administrering. Vid främmande 
partiklar och/eller om fysisk avvikelse observeras ska vaccinet inte administreras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28 
1105BJ Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1326/001 
EU/1/18/1326/002 
EU/1/18/1326/003 
EU/1/18/1326/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 12 december 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Seqirus Inc. 
475 Green Oaks Parkway 
Holly Springs 
NC 27540 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28 
1105BJ Amsterdam 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Flucelvax Tetra injektionsvätska, suspension, i förfylld spruta 
Influensavaccin (ytantigen, inaktiverat, framställt i cellkulturer) 
SÄSONGEN 2023/2024 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Ytantigener från influensavirus (hemagglutinin och neuraminidas), inaktiverade, av följande 
stammar*: 
A/Wisconsin/67/2022 (H1N1)pdm09 - liknande stam 15 mikrogram HA** 
A/Darwin/6/2021 (H3N2) - liknande stam 15 mikrogram HA** 
B/Austria/1359417/2021 - liknande stam 15 mikrogram HA** 
B/Phuket/3073/2013 - liknande stam 15 mikrogram HA** 
per 0,5 ml dos 
………………………………………. 
* 
** 
odlade i MDCK-celler (Madin Darby Canine Kidney) 
hemagglutinin 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid, kaliumklorid, magnesiumkloridhexahydrat, dinatriumfosfatdihydrat, 
kaliumdivätefosfat och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, suspension 
10 förfyllda sprutor (0,5 ml) utan nål 
1 förfylld spruta (0,5 ml) med nål 
10 förfyllda sprutor (0,5 ml) med nål 
1 förfylld spruta (0,5 ml) utan nål 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skakas före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28 
1105BJ Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1326/001  10 förfyllda sprutor utan nål 
EU/1/18/1326/002  10 förfyllda sprutor med nål 
EU/1/18/1326/003  10 förfyllda sprutor med nål 
EU/1/18/1326/004  1 förfylld spruta utan nål 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Flucelvax Tetra injektionsvätska 
Influensavaccin 
SÄSONGEN 2023/2024 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot:  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Flucelvax Tetra – injektionsvätska, suspension, i förfylld spruta 
Influensavaccin (ytantigen, inaktiverat, framställt i cellkulturer) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Flucelvax Tetra är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du får Flucelvax Tetra 
3.  Hur Flucelvax Tetra ges 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Flucelvax Tetra ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Flucelvax Tetra är och vad det används för 
Flucelvax Tetra är ett vaccin mot influensa. Flucelvax Tetra är tillverkat i cellkulturer och därför fritt 
från äggprotein. 
När en person får vaccinet producerar immunsystemet (kroppens naturliga försvarssystem) ett eget 
skydd mot influensaviruset. Inga innehållsämnen i vaccinet kan orsaka influensa. 
Flucelvax Tetra använd för att förebygga influensa hos vuxna och barn från 2 års ålder. 
Vaccinet riktar sig mot fyra stammar av influensavirus i enlighet med Världshälsoorganisationens 
rekommendationer för SÄSONGEN 2023/2024. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Flucelvax Tetra 
Du ska inte få Flucelvax Tetra: 
om du är allergisk mot: 
•  de aktiva substanserna eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
•  betapropiolakton, cetyltrimetylammoniumbromid eller polysorbat 80, vilka är spårrester från 
tillverkningsprocessen. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apoteksperson eller sjuksköterska innan du får Flucelvax Tetra. 
INNAN du får vaccinet 
• 
kommer läkaren eller sjuksköterskan att försäkra sig om att lämplig medicinsk behandling och 
övervakning finns lätt tillgänglig i det fall att du efter injektionen skulle drabbas av en sällsynt 
anafylaktisk reaktion (en mycket allvarlig allergisk reaktion med symtom som 
andningssvårigheter, yrsel, svag och snabb puls samt hudutslag). Denna reaktion kan uppträda 
med Flucelvax Tetra liksom vid all användning av vacciner som injiceras. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
ska du berätta för läkaren om du har en akut sjukdom som är förknippad med feber. Läkaren kan 
besluta att skjuta upp vaccinationen tills febern har försvunnit. 
ska du berätta för läkaren om ditt immunsystem är nedsatt, eller om du genomgår behandling 
som påverkar immunsystemet, t.ex. medicinering mot cancer (kemoterapi) eller med 
kortikosteroider (se avsnittet ”Andra läkemedel och Flucelvax Tetra”). 
ska du tala om för läkaren om du har ett blödningsproblem eller lätt får blåmärken. 
kan svimning uppkomma efter eller till och med före ett nålstick, tala därför om för läkaren eller 
sjuksköterskan om du har svimmat vid en tidigare injektion. 
Liksom med andra vacciner kanske Flucelvax Tetra inte fullständigt skyddar alla personer som har 
vaccinerats. 
Barn under 2 års ålder 
Detta vaccin rekommenderas för närvarande inte till barn under 2 års ålder eftersom säkerhet och 
effekt för denna åldersgrupp inte har fastställts. 
Andra läkemedel och Flucelvax Tetra  
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel, även receptfria sådana, eller om du nyligen fått något annat vaccin. 
Flucelvax Tetra kan ges samtidigt som andra vacciner. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Tala om för läkaren om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. 
Influensavacciner kan ges under vilken trimester som helst under graviditeten. 
Amning 
Användning av Flucelvax Tetra under amning har inte studerats. Inga effekter förväntas på ammande 
barn. Flucelvax Tetra kan ges under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Flucelvax Tetra har ingen eller försumbar effekt på din förmåga att framföra motorfordon och använda 
maskiner. 
Flucelvax Tetra innehåller natriumklorid och kaliumklorid 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, dvs. är näst intill ”kaliumfritt”. 
3. 
Hur Flucelvax Tetra ges 
Du får Flucelvax Tetra av en läkare eller sjuksköterska som en injektion i muskeln upptill på 
överarmen (deltamuskeln) eller i muskeln i övre, yttre delen av låret hos små barn beroende på 
muskelstorlek. 
Vuxna och barn från 2 års ålder: 
En dos om 0,5 ml 
Om ditt barn är yngre än 9 år och inte tidigare har vaccinerats mot influensa ska en andra dos ges efter 
minst 4 veckor. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar har rapporterats under kliniska studier och under allmän användning: 
Mycket allvarliga biverkningar 
Kontakta omedelbart läkare eller uppsök akutmottagningen på närmaste sjukhus om du upplever 
följande biverkningar – du kan behöva akut läkar- eller sjukhusvård: 
• 
svårigheter att andas, yrsel, svag och snabb puls och hudutslag, som är symtom på en 
anafylaktisk reaktion (en mycket allvarlig allergisk reaktion) 
Allvarliga biverkningar 
Kontakta också läkare omedelbart om du upplever någon av följande biverkningar – du kan behöva 
läkar- eller sjukhusvård: 
• 
• 
du känner dig svag, har svårt att röra dig eller har domningar eller stickningar i armarna eller 
benen. Detta kan vara symptom på Guillain-Barrés syndrom (GBS), en autoimmun sjukdom 
som orsakas av kroppens eget immunsystem. 
kraftig svullnad i den injicerade kroppsdelen 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekommahos fler än 1 av 10 användare): 
• 
Smärta vid injektionsstället, blåmärken, rodnad och förhårdnad eller svullnad på 
injektionsstället 
Huvudvärk 
Muskelsmärta  
Trötthet 
Nedsatt aptit 
Irritabilitet (endast rapporterat hos barn från 2 till < 6 års ålder) 
Sömnighet (endast rapporterat hos barn 2 till < 6 års ålder). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förhårdnad eller svullnad vid injektionsstället, huvudvärk, muskelvärk och trötthet var vanliga hos 
äldre. 
Blåmärken vid injektionsstället var vanliga hos vuxna, äldre och barn 9 till < 18 år. 
Huvudvärk var vanligt hos äldre. 
Nedsatt aptit var vanligt hos vuxna, äldre och barn 9 till < 18 år. 
Illamående, kräkningar, diarré 
Ledvärk 
Frossa 
Förändrade matvanor (endast rapporterade hos barn från 2 till < 6 år) 
Feber (> 38 °C). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
Kräkningar var mindre vanliga hos äldre. 
Feber var mindre vanligt hos vuxna och äldre. 
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare): 
• 
• 
Domningar och stickningar (parestesi) 
Generaliserade hudreaktioner inklusive klåda, knölar i huden (pruritus, urtikaria) eller 
ospecifika utslag 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Flucelvax Tetra ska förvaras.  
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
-  Den aktiva substansen är ytantigener från influensavirus (hemagglutinin och neuraminidas), 
inaktiverade, av följande stammar*: 
A/Wisconsin/67/2022 (H1N1)pdm09 - liknande stam (A/Georgia/12/2022 CVR-167) 
15 mikrogram HA** 
A/Darwin/6/2021 (H3N2) - liknande stam (A/Darwin/11/2021, vildtyp) 15 mikrogram HA** 
B/Austria/1359417/2021 - liknande stam (B/Singapore/WUH4618/2021, vildtyp) 15 mikrogram 
HA** 
B/Phuket/3073/2013 - liknande stam (B/Singapore/INFTT-16-0610/2016, vildtyp) 15 mikrogram 
HA** 
per 0,5 ml dos 
………………………………………. 
*  odlade i MDCK celler (Madin Darby Canine Kidney, en särskild cellkultur för odling av 
influensavirus) 
**  hemagglutinin 
Detta vaccin överensstämmer med Världshälsorganisationens (WHO) rekommendation (norra 
hemisfären) och beslut inom EU för SÄSONGEN 2023/2024. 
-  Övriga innehållsämnen är: natriumklorid, kaliumklorid, magnesiumkloridhexahydrat, 
dinatriumfosfatdihydrat, kaliumdivätefosfat och vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 – 
Flucelvax Tetra innehåller natrium och kalium). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Flucelvax Tetra är en injektionsvätska, suspension (injektion), i en förfylld spruta (bruksfärdig spruta). 
Flucelvax Tetra är en klar till svagt opalskimrande suspension. 
En förfylld spruta innehåller 0,5 ml injektionsvätska, suspension. 
Flucelvax Tetra finns i förpackningar om 1 förfylld spruta med eller utan nål eller 10 förfyllda sprutor 
med eller utan nålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Seqirus Netherlands B.V. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paasheuvelweg 28 
1105BJ Amsterdam 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Seqirus Netherlands B.V. 
Nederland/Netherlands 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
България 
Seqirus Netherlands B.V. Нидерландия 
Тел.: +31 (0) 20 204 6900 
Česká republika 
Seqirus Netherlands B.V. Nizozemsko 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Danmark 
Seqirus Netherlands B.V. Holland 
Tlf: +31 (0) 20 204 6900 
Deutschland 
Seqirus GmbH Marburg 
Tel: 0800/3601010 
Eesti 
Seqirus Netherlands B.V. Holland 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Ελλάδα 
WIN MEDICA Α.Ε. 
Τηλ: 210 7488821 
España 
Seqirus Spain, S.L., Barcelona 
Tel: 937 817 884 
France 
Seqirus Netherlands B.V. Netherlands 
Tél: +31 (0) 20 204 6900 
Hrvatska 
Seqirus Netherlands B.V. Nizozemska 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Ireland 
Seqirus UK Limited Maidenhead 
Tel: +44 1628 641 500 
Ísland 
Seqirus Netherlands B.V. Holland 
Sími: +31 (0) 20 204 6900 
Lietuva 
Seqirus Netherlands B.V. Nyderlandai 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Luxembourg/Luxemburg 
Seqirus Netherlands B.V. Netherlands 
Tél/Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Magyarország 
Seqirus Netherlands B.V. Hollandia 
Tel.: +31 (0) 20 204 6900 
Malta 
Seqirus Netherlands B.V. In-Netherlands 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Nederland 
Seqirus Netherlands B.V. Amsterdam 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Norge 
Seqirus Netherlands B.V. Nederland 
Tlf: +31 (0) 20 204 6900 
Österreich 
Valneva Austria GmbH, Wien 
Tel: +43 1 20620 2020 
Polska 
Seqirus Netherlands B.V. Holandia 
Tel.: +31 (0) 20 204 6900 
Portugal 
Seqirus Netherlands B.V. Países Baixos 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
România 
Seqirus Netherlands B.V. Olanda 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Slovenija 
Seqirus Netherlands B.V. Nizozemska 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Slovenská republika 
Seqirus Netherlands B.V. Holandsko 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suomi/Finland 
Seqirus Netherlands B.V. Alankomaat 
Puh/Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Sverige 
Seqirus Netherlands B.V. Nederländerna 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Italia 
Seqirus S.r.l. Siena 
Tel: +39 0577 096400 
Κύπρος 
Seqirus Netherlands B.V. Ολλανδία 
Τηλ: +31 (0) 20 204 6900 
Latvija 
Seqirus Netherlands B.V. Nīderlande 
Tel: +31 (0) 20 204 6900 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid finnas lätt tillgänglig i det sällsynta fall att 
patienten skulle drabbas av en anafylaktisk reaktion efter administrationen av vaccinet. 
Skakas före användning. Efter skakning är är vaccinet vanligtvis en klar till lätt opalskimrande 
suspension. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgning före administrering. Om främmande 
partiklar och/eller om fysisk avvikelse observeras ska vaccinet inte administreras. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
