BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
FORSTEO 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En dos på 80 mikroliter innehåller 20 mikrogram teriparatid*.  
En förfylld injektionspenna à 2,4 ml innehåller 600 mikrogram teriparatid (motsvarande 250 mikrogram 
per ml).  
*Teriparatid, rhPTH (1-34), är identiskt med 34 N-terminalaminosyrasekvensen av endogent, humant 
parathormon och tillverkas i E. coli med rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning.  
Färglös, klar lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
FORSTEO är avsett för vuxna.  
Behandling av osteoporos hos postmenopausala kvinnor och män med ökad risk för frakturer (se 5.1). 
Incidensen vertebrala och icke-vertebrala frakturer reduceras signifikant hos postmenopausala kvinnor 
men detta har ej visats för höftfrakturer. 
Behandling av osteoporos i samband med kronisk systemisk glukokortikoidbehandling hos kvinnor och 
män med ökad risk för frakturer (se 5.1).  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 20 mikrogram en gång dagligen. 
Längsta behandlingstid med FORSTEO bör totalt inte överskrida 24 månader (se 4.4). Kuren med 24 
månaders behandling ska inte upprepas senare under patientens levnadstid.  
Patienterna ska erhålla tillägg av kalcium och D-vitamin, om födointaget av dessa ämnen är otillräckligt. 
Efter avslutad behandling med FORSTEO kan fortsättning ske med annan osteoporosterapi. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Patienter med försämrad njurfunktion 
FORSTEO ska inte användas av patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). Administrering 
av FORSTEO till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ska ske med försiktighet. Ingen speciell 
försiktighet krävs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion.   
Patienter med försämrad leverfunktion 
Det finns inga uppgifter om användning av FORSTEO till patienter med försämrad leverfunktion (se 5.3). 
Därför bör FORSTEO användas med försiktighet.  
Barn och ungdomar med öppna epifyser 
Säkerhet och effekt för FORSTEO för barn under 18 år har inte fastställts. FORSTEO ska inte användas 
till barn (under 18 år) eller ungdomar med öppna epifyser. 
Äldre  
Dosjustering baserat på ålder erfordras ej (se 5.2).  
Administreringssätt 
FORSTEO ska administreras en gång dagligen genom en subkutan injektion i lår eller buk. 
Patienterna måste utbildas i rätt injektionsteknik (se 6.6). En användarhandledning, som beskriver rätt 
användning av pennan, finns att tillgå. 
4.3  Kontraindikationer 
•  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
•  Graviditet och amning (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
•  Hyperkalcemi 
•  Allvarligt nedsatt njurfunktion 
•  Andra metaboliska bensjukdomar (inklusive hyperparatyroidism och Pagets bensjukdom) än primär 
osteoporos eller glukokortikoidinducerad osteoporos 
•  Oförklarad stegring av alkalisk fosfatas 
•  Tidigare strålbehandling av skelettet (utvärtes eller genom implantat) 
•  Patienter med skelettumörer eller skelettmetastaser ska ej behandlas med teriparatid.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Serum- och urinkalcium 
En liten, övergående förhöjning av serumkalcium har observerats hos normokalcemiska patienter efter 
injektion av teriparatid. Serumkalciumkoncentrationen når ett maximum 4 till 6 timmar efter en 
teriparatiddos och återgår till utgångsvärdet 16 till 24 timmar efter varje dos. Eventuell blodprovstagning 
ska därför göras tidigast 16 timmar efter senaste FORSTEO-injektion. Rutinkontroll av kalcium under 
behandlingen är inte nödvändig. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FORSTEO kan ge en liten ökning av urinutsöndringen av kalcium men förekomsten av hyperkalcuri 
skiljde sig ej från placebobehandlade patienter i de kliniska studierna. 
Urolitiasis 
FORSTEO har inte getts till patienter med pågående urolitiasis. FORSTEO ska användas med försiktighet 
till patienter med aktiv urolitiasis eller som nyligen haft detta, på grund av att tillståndet kan förvärras. 
Ortostatisk hypotoni 
I de kliniska korttidsstudierna har enstaka episoder med övergående ortostatisk hypotoni observerats. I 
regel uppträder dessa inom 4 timmar efter administrering och försvinner spontant inom några minuter eller 
några timmar. De episoder av övergående ortostatisk hypotoni som förekommit har inträffat efter de första 
doserna och lindrades genom att patienten fick ligga ner. Det uteslöt inte fortsatt behandling. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. 
Yngre vuxna 
Erfarenhet av behandling av yngre vuxna, inkluderande kvinnor i premenopausal ålder, är begränsad (se 
5.1). Behandling av denna grupp bör endast initieras om fördelarna klart överväger riskerna.  
Fertila kvinnor bör använda en säker antikonceptionsmetod under behandling med FORSTEO. Om 
graviditet inträffar, bör behandlingen med FORSTEO avslutas.  
Behandlingstid 
Studier på råtta tyder på ökad förekomst av osteosarkom vid långtidsbehandling med teriparatid (se 5.3). 
Tills ytterligare kliniska data föreligger ska den rekommenderade behandlingstiden på 24 månader inte 
överskridas. 
Innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I en studie på 15 friska försökspersoner, som fick digoxin dagligen till ”steady-state”, förändrades inte 
digoxins effekt på hjärtat av en enstaka FORSTEO-dos. Enstaka fallrapporter har dock antytt att 
hyperkalcemi kan predisponera patienter för digitalistoxicitet. Eftersom FORSTEO ger en övergående 
ökning av serumkalcium ska FORSTEO användas med försiktighet till patienter som får digitalis. 
Farmakodynamiska interaktionsstudier med FORSTEO har utförts med hydroklorotiazid. Inga kliniskt 
betydelsefulla interaktioner observerades. 
Samtidigt intag av raloxifen eller hormonersättningspreparat och FORSTEO förändrade inte FORSTEOs 
effekter på kalcium i serum eller urin, ej heller på biverkningsmönstret. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Antikonception hos kvinnor 
Fertila kvinnor bör använda en säker antikonceptionsmetod under behandling med FORSTEO. Om 
graviditet inträffar, ska behandlingen med FORSTEO avslutas.  
Graviditet 
FORSTEO är kontraindicerat för behandling under graviditet (se avsnitt 4.3).  
Amning 
FORSTEO är kontraindicerat för behandling under amning. Det är inte känt om teriparatid utsöndras i 
modersmjölk.  
Fertilitet 
Studier på kanin har visat reproduktionstoxiska effekter (se 5.3). Teriparatids effekt på den humana 
fosterutvecklingen har inte studerats. Den potentiella risken för människa är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
FORSTEO har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Övergående, ortostatisk hypotoni eller yrsel har observerats hos vissa patienter. Dessa patienter ska avstå 
från att köra bil eller använda maskiner tills symptomen har avtagit. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna, som rapporterats hos patienter behandlade med FORSTEO, är illamående, 
smärtor i armar och ben, huvudvärk och yrsel.  
Lista över biverkningar i tabellform 
I de kliniska studierna med teriparatid rapporterade 82,8 % av FORSTEO-patienterna och 84,5 % av 
placebo-patienterna minst 1 biverkan.  
De biverkningar som satts i samband med teriparatid i kliniska studier av osteoporos och efter 
marknadsföringen sammanfattas i tabellen nedan. Biverkningarna har klassificerats på följande sätt: 
mycket vanlig (≥1/10), vanlig (≥1/100, <1/10), mindre vanlig (≥1/1000, <1/100), sällsynt (≥1/10000, 
<1/1000), mycket sällsynt (<1/10000).  
Blod och lymfsystemet 
Vanlig: Anemi 
Immunsystemet 
Sällsynt: Anafylaxi 
Metabolism och nutrition 
Vanlig: Hyperkolesterolemi 
Mindre vanlig: Hyperkalcemi högre än 2,76 mmol/liter. Hyperurikemi 
Sällsynt: Hyperkalcemi högre än 3,25 mmol/liter. 
Psykiska störningar 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanlig: Depression 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanlig: Yrsel, huvudvärk, ischias, synkope 
Öron och balansorgan 
Vanlig: Svindel 
Hjärtat 
Vanlig: Hjärtklappning 
Mindre vanlig: Takykardi 
Blodkärl 
Vanlig: Hypotoni 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Vanlig: Dyspné 
Mindre vanlig: Emfysem 
Magtarmkanalen 
Vanlig: Illamående, kräkningar, hiatushernia, gastroesofageal reflux 
Mindre vanlig: Hemorrojder 
Hud och subkutan vävnad 
Vanlig: Ökad svettning 
Muskeloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanlig: Smärta i armar och ben 
Vanlig: Muskelkramper 
Mindre vanlig: Myalgi, artralgi, kramp i ryggen/smärta* 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanlig: Urininkontinens, polyuri, miktionsstörningar, njursten 
Sällsynt: Njursvikt/nedsatt njurfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administeringsstället 
Vanlig: Trötthet, bröstsmärta, asteni, milda och övergående reaktioner vid injektionsstället inkluderande 
smärta, svullnad, erytem, blåmärken, klåda och mindre blödning. 
Mindre vanlig: Erytem vid injektionsstället, reaktion vid injektionsstället 
Sällsynt: Eventuella allergiska reaktioner kort efter injektion: akut dyspné, orofaciala ödem, generell 
urticaria och bröstsmärta, ödem (huvudsakligen perifera).  
Undersökningar 
Mindre vanlig: Viktökning, hjärtblåsljud, förhöjning av alkalisk fosfatas 
* Det finns rapporter om svåra fall av kramp i ryggen eller smärta inom några minuter efter injektionen.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Följande biverkningar rapporterades i kliniska studier med en frekvensdifferens på ≥ 1% mot placebo; 
svindel, illamående, smärta i armar och ben, yrsel, depression, dyspné.  
FORSTEO ökar urinsyrakoncentrationen i serum. I de kliniska studierna hade 2,8 % av FORSTEO-
patienterna urinsyrakoncentrationer överstigande övre normalgränsen, jämfört med 0,7 % av 
placebopatienterna. Hyperuricemin ledde dock inte till ökad gikt, artralgi eller urolitiasis. 
I en stor klinisk studie påvisades antikroppar, som korsreagerade med teriparatid, hos 2,8 % av de kvinnor 
som fick FORSTEO. I allmänhet påvisades antikroppar först efter 12 månaders behandling och de 
minskade efter det att behandlingen utsatts. Det fanns inget som tydde på överkänslighetsreaktioner, 
allergiska reaktioner, effekter på serumkalcium eller effekter på benmineraltätheten (BMD).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
6 
 
 
 
 
 
 
 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symptom 
FORSTEO har administrerats i enstaka doser upp till 100 mikrogram och i upprepad dos upp till 
60 mikrogram/dag i 6 veckor.  
De förväntade effekterna vid överdosering omfattar fördröjd hyperkalcemi och risk för ortostatisk 
hypotoni. Illamående, kräkningar, yrsel och huvudvärk kan också uppkomma.  
Erfarenhet av överdosering baserat på spontana biverkningsrapporter efter marknadsföringen 
Fall av felmedicinering, där hela innehållet i FORSTEO-pennan (upp till 800 mikrogram) administrerats 
som en singeldos, har spontant rapporterats efter marknadsföringen. Övergående biverkningar 
inkluderande illamående, kraftlöshet/letargi och hypotoni har rapporterats. I vissa fall förekom inga 
biverkningar på grund av överdosering. Inga dödsfall har rapporterats efter överdosering. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för FORSTEO. Behandling av misstänkt överdos bör innefatta tillfälligt 
avbrott av tillförseln, uppföljande kontroll av serumkalcium och insättande av adekvata understödjande 
åtgärder, som t ex hydrering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Kalciumhomeostas, paratyreoidea hormoner och analoger, ATC-kod: H05 
AA02. 
Verkningsmekanism 
Endogent parathormon (PTH), innehållande 84 aminosyror, är det hormon som huvudsakligen reglerar 
kalcium- och fosfatmetabolismen i ben och njurar. FORSTEO (rhPTH (1-34)) är det aktiva fragmentet (1-
34) av endogent, humant parathormon. De fysiologiska effekterna av PTH inkluderar stimulering av ben-
nybildning genom direktverkan på benbildande celler (osteoblaster) och en indirekt verkan som ökar 
kalciumupptaget i tarmen och ger en ökning av den tubulära återabsorptionen av kalcium samt en ökad 
utsöndring av fosfat via njurarna.  
Farmakodynamiska effekter 
FORSTEO är ett läkemedel som stimulerar benbildning och som används för behandling av osteoporos. 
Effekterna på skelettet beror på hur den systemiska exponeringen av teriparatid sker. Tillförs teriparatid en 
gång dagligen ökar pålagringen av nytt ben på det trabekulära och kortikala benets yta genom stimulering 
av företrädesvis den osteoblastiska aktiviteten framför den osteoklastiska.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt 
Riskfaktorer 
För att identifiera kvinnor och män med ökad risk för osteoporosfrakturer och för vilka behandling skulle 
kunna vara av värde bör oberoende riskfaktorer, till exempel lågt BMD, ålder, tidigare frakturer, hereditet 
för höftfrakturer, hög benomsättning och lågt BMI (body mass index) tas i beaktande. 
Premenopausala kvinnor med glukokortikoidinducerad osteoporos kan anses ha en hög risk för frakturer 
om de tidigare har haft en fraktur eller om en kombination av riskfaktorer gör att de får en hög risk för 
frakturer (dvs. låg bentäthet [t-score ≤-2], kontinuerlig högdos glukokortikoidterapi [≥7,5 mg/dag i minst 
6 månader], aktiv bakomliggande sjukdom, låg halt av könshormoner).  
Postmenopausal osteoporos 
Den pivotala studien inkluderade 1637 postmenopausala kvinnor (medelålder 69,5 år). Vid studiens början 
hade 90 % av patienterna en eller flera kotfrakturer, med ett medelvärde på BMD i kota på 0,82 g/cm2 
(motsvarande t-score -2,6 ). Samtliga patienter erhöll 1000 mg kalcium och minst 400 IE D-vitamin 
dagligen. Resultatet från en behandlingsperiod på upp till 24 månader (median 19 månader) med 
FORSTEO visar statistiskt signifikant reduktion av frakturer (Tabell 1). För att förhindra en eller flera nya 
kotfrakturer måste 11 kvinnor behandlas med teriparatid under en mediantid av 19 månader. 
Tabell 1 
Frekvens av fraktur hos postmenopausala kvinnor 
Relativ risk 
(95 % KI) 
mot placebo 
0,35 
(0,22, 0,55) 
0,23 
(0,09, 0,60) 
Placebo 
(N=544) 
(%) 
14,3 
FORSTEO 
(N=541) 
(%) 
5,0 b 
4,9 
5,5 
1,1 b 
Ny vertebral 
fraktur (≥1)a 
Multipla 
vertebrala 
frakturer (≥2) a 
Icke-vertebrala 
fragilitets-
frakturerc 
Större icke-
vertebrala 
fragilitets-
frakturerc (höft, 
radius, humerus, 
revben och 
bäcken) 
Förkortningar: N = antal patienter slumpmässigt tilldelade en behandlingsgrupp; KI = Konfidensintervall 
0,38 
(0,17, 0,86) 
0,47 
(0,25, 0,87) 
1,5 d 
2,6d 
3,9 
a Incidensen vertebrala frakturer bestämdes hos 448 patienter behandlade med placebo och hos 
444 patienter behandlade med Forsteo, som genomgått radiografi av ryggraden vid studiens början och vid 
uppföljningskontroll. 
b p≤0,001 jämfört med placebo. 
c Signifikant reduktion av incidens höftfrakturer har inte visats. 
d p≤0,025 jämfört med placebo. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benmineralhalten (BMD) i ländkotpelaren och i höften totalt hade ökat efter 19 månaders (median) 
behandling med 9 % respektive 4 % jämfört med placebo (p<0,001).  
Efter behandlingen: Efter behandlingen med FORSTEO fortsatte 1262 postmenopausala kvinnor från den 
pivotala studien i en uppföljande studie. Syftet med studien var primärt att insamla säkerhetsdata. Under 
observationsperioden tilläts andra osteoporosbehandlingar och ytterligare bedömningar av kotfrakturer 
gjordes. 
18 (median) månader efter FORSTEO-behandlingens slut kunde konstateras att antalet patienter med 
minst en ny kotfraktur minskat med 41 % (p=0,004) jämfört med placebo.  
I en öppen studie behandlades 503 postmenopausala kvinnor med svår osteoporos som haft en 
fragilitetsfraktur under de senaste 3 åren (83 % hade tidigare fått osteoporosbehandling) med FORSTEO i 
upp till 24 månader. Vid 24 månader var medelökningen från studiestart av BMD i ländkotpelaren, höften 
totalt och lårbenshalsen 10,5 %, 2,6 % respektive 3,9 %. Medelökningen i BMD från 18 till 24 månader i 
ländkotpelaren, höften totalt och lårbenshalsen var 1,4 %, 1,2 % respektive 1,6 %.  
En 24-månaders randomiserad, dubbelblind fas 4-studie, kontrollerad med jämförelseläkemedel, 
inkluderade 1360 postmenopausala kvinnor med diagnosticerad osteoporos. 680 individer randomiserades 
till Forsteo och 680 individer randomiserades till oralt risedronat 35 mg/vecka. Vid studiens start var 
kvinnornas medelålder 72,1 år och de hade i median 2 tidigare kotfrakturer. 57,9 % av patienterna hade 
tidigare fått bifosfonatbehandling och 18,8 % tog samtidigt glukokortikoider under studien.  
1013 (74,5 %) av patienterna fullföljde de 24 månderna. Den kumulativa medeldosen (mediandosen) av 
glukokortikoid var 474,3 (66,2) mg i teriparatidarmen och 898,0 (100,0) mg i risedronatarmen. 
Medelintag (medianintag) av vitamin D i teriparatidarmen var 1433 IE/dag (1400 IE/dag) och 1191 IE/dag 
(900 IE/dag) i risedronatarmen. För de individer som fick ryggröntgen vid studiens början och slut var 
incidensen av nya kotfrakturer 28/516 (5,4 %) hos Forsteobehandlade patienter och 64/533 (12,0 %) hos 
risedronatbehandlade patienter, relativ risk (95 % CI) = 0,44 (0,29-0,68), P<0,0001. Den kumulativa 
incidensen av poolade kliniska frakturer (kliniska vertebrala och icke-vertebrala frakturer) var 4,8 % hos 
Forsteobehandlade patienter och 9,8 % hos risedronatbehandlade patienter, hazard ratio (95 % CI) = 0,48 
(0,32-0,74), P=0,0009. 
Osteoporos hos män  
437 patienter (medelålder 58,7 år) har inkluderats i en klinisk prövning på män med hypogonadal 
(definierat som lågt morgontestosteron eller förhöjt FSH eller LH) eller idiopatisk osteoporos. Vid 
studiestart var medelvärdet på bentätheten (BMD) för ryggrad och lårbenshals t-score -2,2 respektive t-
score -2, 1. Vid studiens början hade 35 % av patienterna vertebrala frakturer och 59 % hade icke-
vertebrala frakturer.  
Alla patienter erbjöds 1000 mg kalcium per dag och minst 400 IE D-vitamin per dag. BMD i 
ländkotpelaren hade ökat signifikant vid 3 månader. Efter en behandlingstid på 12 månader hade BMD i 
ländkotpelaren och höften totalt ökat med 5 % respektive 1 % jämfört med placebo. Några signifikanta 
effekter på frakturfrekvensen kunde dock inte visas. 
Glukokortikoidinducerad osteoporos 
FORSTEOs effekt på män och kvinnor (n=428) som fick kronisk systemisk glukokortikoidbehandling 
(motsvarande minst 5 mg prednison i minst 3 månader) visades under den första fasen på 18-månader i en 
36-månaders, randomiserad, dubbelblind studie med alendronat 10 mg dagligen som aktiv kontroll. 28 % 
av patienterna hade minst en röntgenverifierad kotfraktur vid studiens början. Alla patienterna erbjöds 
1000 mg kalcium och 800 IE D-vitamin dagligen.  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna studie inkluderade postmenopausala kvinnor (N=277), premenopausala kvinnor (N=67) samt män 
(N=83). Vid studiens början var medelåldern på de postmenopausala kvinnorna 61 år, BMD i 
ländkotpelaren hade medel t-score -2,7, prednisondos motsvarande i medeltal 7,5 mg dagligen, och 34 % 
hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. De premenopausala kvinnorna hade en medelålder på 
37 år, BMD i ländkotpelaren hade medel t-score -2,5, en prednisondos motsvarande i medeltal 10 mg 
dagligen, och 9 % hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. Männens medelålder var 57 år, i 
medeltal BMD t-score -2,2 i ländkotpelaren, prednisondos motsvarande i medeltal 10 mg dagligen, och 
24 % hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer.  
69 % av patienterna fullföljde den första fasen på 18-månader. Efter 18 månader hade FORSTEO 
signifikant ökat ländkotpelarens BMD (7,2 %) jämfört med alendronat (3,4 %) (p<0,001). FORSTEO 
ökade BMD i hela höften (3,6 %) jämfört med alendronat (2,2 %) (p<0,01), liksom i lårbenshalsen (3,7 %) 
jämfört med alendronat (2,1 %) (p<0,05).  
Hos patienter som behandlades med teriparatid ökade BMD i ländkotpelaren, höften totalt och 
lårbenshalsen med ytterligare 1,7 %, 0,9 % respektive 0,4 % mellan 18 och 24 månader.  
Vid 36 månader visade en analys av ryggröntgenbilder från 169 alendronatpatienter och 173 FORSTEO-
patienter att 13 patienter (7,7 %) i alendronatgruppen hade råkat ut för en ny vertebral fraktur jämfört med 
3 patienter i FORSTEO-gruppen (1,7 %) (p=0,01). Dessutom hade 15 av 214 patienter i 
alendronatgruppen (7,0 %) råkat ut för en icke-vertebral fraktur jämfört med 16 av 214 patienter i 
FORSTEO-gruppen (7,5 %) (p=0,84). 
För premenopausala kvinnor var ökningen i BMD i ländkotpelaren, från studiens början till slutet av 18-
månadersfasen, väsentligt större i gruppen som behandlades med FORSTEO jämfört med 
alendronatgruppen (4,2 % jämfört med -1,9 %; p<0,001) och total höft (3,8 % jämfört med 0,9 %; 
p=0,005). Man såg dock ingen signifikant skillnad i antalet frakturer.  
5.2  Farmakokinetiska uppgifter 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 1,7 l/kg. Halveringstiden för FORSTEO är cirka 1 timme vid subkutan 
injektion, vilket avspeglar den tid det tar för absorption från injektionsstället.  
Metabolism 
Inga studier av metabolism eller utsöndring har utförts med FORSTEO, men perifer metabolism av 
parathormon förmodas ske företrädesvis i lever och njure. 
Eliminering 
FORSTEO elimineras genom levern och extrahepatisk clearance (cirka 62 l/timme hos kvinnor och 
94 l/timme hos män). 
Äldre 
Inga skillnader i farmakokinetiken på grund av ålder (intervall 31-85 år) har påvisats. Dosjustering på 
grund av ålder är inte nödvändigt.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Teriparatid var inte genotoxiskt i allmänna standardtest. Det gav inga teratogena effekter på råtta, mus 
eller kanin. Man såg inga speciella effekter hos dräktiga råttor och möss som fick teriparatid i dagliga 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doser om 30 till 1000 mikrogram/kg. Dräktiga kaniner som fick dagliga doser om 3 till 100 mikrogram/kg 
fick dock fetal resorption och minskad kullstorlek. Den embryotoxicitet som setts hos kaniner kan bero på 
deras mycket större känslighet för PTHs effekt på joniserat kalcium i blodet, jämfört med gnagare.  
Råttor, som behandlades med dagliga injektioner under så gott som hela livstiden, fick dosberoende, 
överdriven benbildning och ökad incidens av osteosarkom, sannolikt beroende på en epigenetisk 
mekanism. Teriparatid ökade inte förekomsten av någon annan typ av neoplasi hos råtta. På grund av 
skillnaden i benfysiologi hos råtta och människa är den kliniska relevansen av dessa fynd sannolikt ringa. 
Inga bentumörer har observerats hos apor med borttagna ovarier, som behandlats i 18 månader och inte 
heller under den 3-åriga uppföljningsperioden efter avslutad behandling. Inga osteosarkom har heller 
observerats i de kliniska studierna eller under uppföljningsstudien efter behandlingen.  
Djurstudier har visat att starkt reducerat leverblodflöde minskar PTHs exponering för det viktigaste 
klyvningssystemet (Kupffers celler) och som en följd därav clearance av PTH (1-84).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrerad ättiksyra 
Natriumacetat (vattenfri) 
Mannitol 
Metakresol  
Saltsyra (för att justera pH) 
Natriumhydroxid (för att justera pH) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Kemisk, fysikalisk och mikrobiologisk stabilitet har visats för användning under 28 dagar vid 2-8º C. 
Produkten kan efter öppnandet förvaras högst 28 dagar vid 2-8º C. För förvaring under annan tid och 
andra förhållanden ansvarar användaren.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Efter användning ska pennan omedelbart åter insättas i kylskåp. Får ej 
frysas. 
Förvara inte pennan med kanylen fastsatt. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
2,4 ml lösning i en engångspenna bestående av cylinderampull (silikoniserad Typ I-glas) med kolv 
(halobutylgummi), förslutning (polyisopren/bromobutylgummi-laminat/aluminium).  
FORSTEO finns i förpackning om 1 eller 3 pennor. Varje penna innehåller 28 doser à 20 mikrogram (per 
80 mikroliter). Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
FORSTEO är en förfylld penna. Varje penna är endast avsedd för en patient. En ny, steril kanyl måste 
användas vid varje injektion. I FORSTEO-förpackningen finns en bruksanvisning som utförligt beskriver 
användningen av pennan. Inga kanyler medföljer. Injektionskanyler för insulinpennor kan användas. 
Pennan ska insättas i kylskåp efter varje injektion.  
FORSTEO ska inte användas om lösningen är grumlig, färgad eller innehåller partiklar. 
I bruksanvisningen finns utförliga anvisningar hur pennan ska användas.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/247/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 juni 2003 
Datum för den senaste förnyelsen: 13 februari 2013  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu.
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Boehringer-Ingelheim RCV GmbH & Co KG, Dr.-Boehringer-Gasse 5-11, 1121 Wien, Österrike  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lilly France S.A.S., Rue du Colonel Lilly, 67640 Fegersheim, Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska 
läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN ELLER, DÄR SÅDAN 
SAKNAS, DIREKT PÅ LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN 
TEXT PÅ YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
FORSTEO 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
teriparatid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANSER 
Varje ml innehåller 250 mikrogram teriparatid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Koncentrerad ättiksyra, natriumacetat (vattenfri), mannitol, metakresol, vatten för injektionsvätskor. 
Saltsyralösning och/eller natriumhydroxidlösning (för pH justering).  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning.  
1 penna innehållande 2,4 ml lösning 
3 pennor innehållande 2,4 ml lösning vardera 
Pennan innehåller 28 doser à 20 mikrogram (per 80 mikroliter). 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
LÄS BIPACKSEDELN FÖRE ANVÄNDNING 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR , OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
För att öppna, lyft här och dra.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: Pennan ska kasseras 28 dagar efter den tagits i bruk. 
Första användningsdag (datum): 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/247/001 
EU/1/03/247/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
FORSTEO 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN  
19 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNING 
TEXT PÅ ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
FORSTEO 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska 
teriparatid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,4 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
FORSTEO 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
teriparatid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad FORSTEO är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder FORSTEO 
2. 
Hur du använder FORSTEO 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur FORSTEO ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad FORSTEO är och vad det används för 
FORSTEO innehåller den aktiva substansen teriparatid som används till att göra skelettet starkare och 
minska risken för benbrott genom att stimulera benbildning. 
FORSTEO används för att behandla osteoporos hos vuxna. Osteoporos är en sjukdom, som gör att benen i 
kroppen blir tunna och sköra. Sjukdomen är särskilt vanlig hos kvinnor efter menopaus, men kan även 
förekomma bland män. Osteoporos är också vanligt hos patienter som får kortikosteroider. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder FORSTEO 
Använd inte FORSTEO 
- 
om du är allergisk mot teriparatid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 
6). 
om du har ökad mängd kalcium i blodet (hyperkalcemi). 
om du har allvarliga problem med njurarna. 
om du vid något tidigare tillfälle fått diagnos på skelettcancer eller annan cancer som spritt sig 
(metastaserat) till skelettet.  
om du har en viss typ av bensjukdom. Tala om för din läkare om du har en bensjukdom.  
om du har oförklarligt höga värden av alkalisk fosfatas i blodet, som tyder på att du kan ha Paget’s 
bensjukdom (sjukdom med onormal nedbrytning och uppbyggnad av ben). Rådfråga din läkare om 
du är osäker.  
om du har fått strålbehandling som involverar benstommen. 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
FORSTEO kan ge en ökad mängd av kalcium i blodet eller urinen.  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan eller under tiden du använder FORSTEO: 
•  om du ständigt har illamående, kräkningar, förstoppning, låg energi eller muskelsvaghet. Det kan 
vara tecken på att du har för mycket kalcium i blodet.  
•  om du lider av njursten eller har haft njursten tidigare. 
•  om du lider av njurproblem (måttligt försämrad njurfunktion). 
En del patienter blir yra eller får en snabb hjärtfrekvens efter de första doserna. Injicera FORSTEO där du 
snabbt kan sitta eller ligga ned om du blir yr. 
Den rekommenderade behandlingstiden på 24 månader bör inte överskridas.  
FORSTEO ska inte användas till unga vuxna. 
Barn och ungdomar 
FORSTEO ska inte användas till barn eller ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och FORSTEO 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, 
eftersom de i enstaka fall kan påverka effekten av varandra (t ex digoxin/digitalis, för behandling av 
hjärtsjukdom). 
Graviditet och amning 
Använd inte FORSTEO om du är gravid eller ammar. Om du är en fertil kvinna ska du använda ett säkert 
preventivmedel under behandling med FORSTEO. Om du blir gravid ska behandlingen med FORSTEO 
avslutas. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa personer kan känna yrsel efter injektion med FORSTEO. Om du känner dig yr, ska du inte köra bil 
eller använda verktyg eller maskiner förrän du känner dig bättre. 
FORSTEO innhåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.  
3. 
Hur du använder FORSTEO 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.  
Den rekommenderade dosen av är 20 mikrogram, som injiceras under huden i lår eller buk, en gång om 
dagen. Ta ditt läkemedel vid samma tidpunkt varje dag för att lättare komma ihåg att ta det.  
Injicera FORSTEO varje dag under så lång tid som läkaren förskrivit. Den totala behandlingstiden med 
FORSTEO bör inte överstiga 24 månader. Du bör inte få mer än en 24 månaders behandlingskur under din 
livstid.  
FORSTEO kan tas i samband med måltid. 
Läs i bruksanvisningen, som finns i förpackningen, hur pennan ska användas. 
Kanyler medföljer inte förpackningen. Becton Dickinsons injektionskanyler för pennor kan användas. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicera FORSTEO strax efter det att pennan tagits ut från kylskåpet, som beskrivs i bruksanvisningen. 
Lägg tillbaka pennan i kylskåpet omedelbart efter användningen. Använd en ny kanyl vid varje injektion 
och kasta den efter användningen. Förvara inte pennan med kanylen påsatt. Dela aldrig din FORSTEO-
penna med andra.  
Din läkare kan ordinera tillägg av kalcium och D-vitamin. Hur mycket av dessa läkemedel du ska ta varje 
dag bestäms av läkaren. 
FORSTEO kan tas oberoende av måltid.  
Om du har använt för stor mängd av FORSTEO 
Om du av misstag använt mer FORSTEO än du borde, kontakta din läkare eller farmaceut. 
För stor dos kan ge illamående, kräkningar, yrsel och huvudvärk.  
Om du har glömt att ta FORSTEO eller inte kan ta det vid vanlig tidpunkt, ta injektionen så snart 
som möjligt samma dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera den uteblivna dosen. Ta inte mer än en 
injektion samma dag även om du missat en dos. Försök inte kompensera den uteblivna dosen. 
Om du slutar använda FORSTEO 
Om du överväger att avsluta FORSTEO-behandlingen, bör du tala med din läkare. Din läkare kommer att 
rådgöra med dig och avgöra hur länge du bör fortsätta med FORSTEO.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla behöver inte få dem. 
De vanligaste biverkningarna är smärta i armar och ben (frekvensen är mycket vanlig, kan påverka fler än 
1 av 10 personer) och illamånende, huvudvärk och yrsel (frekvensen är vanlig).  
Om du blir yr efter injektionen, sätt eller lägg dig ner tills du känner dig bättre. Om du inte blir bättre ska 
läkare tillkallas innan behandlingen fortsätts. Fall av svimning har rapporterats i samband med användning 
av teriparatid.  
Om du känner obehag såsom hudrodnad, smärta, svullnad, klåda, blåmärken eller mindre blödning vid 
injektionsstället (frekvensen är vanlig). Detta brukar oftast försvinna inom några dagar eller veckor. 
Annars bör läkare kontaktas så snart som möjligt. 
Några patienter har fått allergiska reaktioner kort efter injektionen, såsom andnöd, ansiktssvullnad, utslag 
och bröstsmärta (frekvensen är sällsynt). I sällsynta fall kan allvarliga och potentiellt livshotande 
allergiska reaktioner inklusive anafylaxi inträffa. 
Andra biverkningar är: 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 personer  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ökade kolesterolnivåer i blodet  
depression  
neuralgisk (nerv-) smärta i benen  
svaghetskänsla  
oregelbundna hjärtslag  
andfåddhet  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ökad svettning  
muskelkramper  
nedsatt energi  
trötthet  
bröstsmärta 
lågt blodtryck  
halsbränna (smärta eller brännande känsla nedanför bröstbenet)  
illamående (kräkningar) 
bråck i matstrupen 
lågt hemoglobin eller lågt antal röda blodkroppar (anemi).  
Mindre vanliga: kan påverka upp till 1 av 100 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ökad hjärtfrekvens  
onormalt hjärtljud 
andfåddhet  
hemorrojder   
urinläckage  
ökat behov att tömma blåsan  
viktökning 
njurstenar 
smärtor i muskler och smärtor i leder. Några patienter har fått så svåra kramper eller smärtor i 
ryggen, att de fått behandlas på sjukhus 
ökning av kalciummängden i blodet 
ökning av urinsyremängden i blodet  
ökning av ett enzym som heter alkaliskt fosfatas. 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
•  nedsatt njurfunktion, inkluderande njursvikt 
• 
svullnad, främst i händer, fötter och ben. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur FORSTEO ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. och på injektionspennan efter EXP. 
Utgångsdatum är den sista dagen i angiven månad.  
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C) både före och under användning. FORSTEO kan användas upp till 28 
dagar efter första injektionen, så länge som pennan förvaras i kylskåp (2°C till 8°C).  
FORSTEO får ej frysas. Undvik att placera pennorna nära frysdelen i kylskåpet för att förhindra att de 
fryser. Använd inte FORSTEO om det är eller har varit fryst. 
Efter 28 dagar ska pennan kasseras, även om den inte är helt tom. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FORSTEO innehåller en klar och färglös lösning. Använd inte FORSTEO om fasta partiklar har bildats i 
lösningen eller om lösningen är grumlig eller färgad.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör med 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är teriparatid. En ml injektionsvätska innehåller 250 mikrogram teriparatid. 
Övriga innehållsämnen är koncentrerad ättiksyra, natriumacetat (vattenfri), mannitol, metakresol 
och vatten för injektionsvätskor. Dessutom kan saltsyra och/eller natriumhydroxid ha tillsatts för 
pH-justering. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
FORSTEO är en färglös och klar lösning. Den tillhandahålls i en ampull innesluten i en förfylld penna för 
engångsbruk. Varje penna innehåller 2,4 ml lösning som räcker till 28 doser. Förpackningen innehåller 
antingen en penna eller tre pennor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att tillhandahållas. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Nederländerna 
Tillverkare 
Tillverkare: Lilly France S.A.S., Rue du Colonel Lilly, F-67640 Fegersheim, Frankrike 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel. 
België/Belgique/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel. + 370 (5) 2649600 
България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
тел. + 359 2 491 41 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Česká republika 
ELI LILLY ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 
Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S  
Tlf: + 45 45 26 60 00 
Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH.  
Tel. + 49-(0) 6172 273 2222 
Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V.   
Tel: +372 6 817 280 
Ελλάδα 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.  
Τηλ: + 30 210 629 4600 
España 
Valquifarma, S.A.UTel: + 34-91 623-1732 
France 
Lilly France  
Tél: + 33-(0) 1 55 49 34 34 
Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 
Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 
Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 
Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: + 31-(0) 30 60 25 800 
Norge 
Eli Lilly Norge A.S.  
Tlf: + 47 22 88 18 00 
Österreich 
Eli Lilly Ges. m.b.H.  
Tel: + 43-(0) 1 711 780 
Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 440 33 00 
Portugal 
Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos, Lda  
Tel: + 351-21-4126600 
România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 
Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited.  
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o Tel: + 386 
(0)1 580 00 10 
Ísland 
Icepharma hf.  
Sími: + 354 540 80 00 
Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Eli Lilly Italia S.p.A. 
Tel: + 39- 055 42571 
Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Τηλ: + 357 22 715000 
Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab  
Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250 
Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: + 46-(0) 8 7378800 
Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība Latvijā Tel: 
+ 371 67364000 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING 
Forsteo 
FORSTEO 20 mikrogram (µg)/80 mikroliter injektionsvätska, lösning i förfylld penna 
Användaranvisningar 
Läs igenom hela avsnittet Användaranvisningar innan du börjar använda din nya penna. 
Följ instruktionerna noggrant. 
Läs även bipacksedeln som finns i förpackningen. 
Dela inte penna eller injektionsnålar med någon annan eftersom det finns risk för 
överföring av smittämnen.  
Pennan innehåller läkemedel för 28 dagar. 
Pennans delar* 
Gul skalm 
Svart 
injek-
tions-
knapp 
Rött band      Blå pennkropp   Ampull med    Vit skyddshatt 
                                                läkemedel        
Pappersflik   Kanyl                         Stort kanylskydd 
                              Litet kanylskydd 
* Kanyler medföljer inte. Becton, 
Dickinson pennkanyler kan 
användas. Fråga din 
läkare/sköterska vilken 
kanylstorlek som är lämplig för dig.  
Tvätta alltid händerna före varje injektion. Förbered injektionsstället som din 
läkare/sköterska instruerat dig. 
1 
Dra av den vita skyddshatten 
2 
Sätt på en ny 
kanyl 
Stort kanyl- 
skydd 
Riv av pappers-
fliken. 
Sätt på kanylen 
rakt mot ampullen. 
Skruva på kanylen tills 
den sitter fast ordentligt. 
Dra av det stora 
kanylskyddet 
och spara det. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
        
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rött  
band 
Litet 
kanyl- 
skydd 
Dra av det lilla 
kanylskyddet och 
kasta det. 
3 
Ställ 
in 
dosen 
4 
Injicera 
dosen 
Kontrol-
lera att 
det röda 
bandet 
syns. 
Dra ut den svarta 
injektionsknappen 
tills det tar stopp.  
Om du inte kan dra 
ut den svarta 
injektionsknappen, 
läs under 
Felsökning, 
Problem E.  
Ta ett försiktigt tag om huden i låret eller 
magen och för kanylen rakt in i huden. 
Tryck in den svarta injektionsknappen tills 
det tar stopp. Håll in den och räkna  
l å n g s a m t till 5. Dra sedan ut kanylen 
ur huden. 
                                                   VIKTIGT 
5 
Bekräfta 
dosen 
När du har inji-
cerat dosen: 
Så snart du har 
dragit ut kanylen 
ur huden, kon-
trollera att den 
svarta injektions-
knappen är helt 
intryckt. Om den 
gula skalmen inte 
syns har du gjort 
rätt när du injice-
rat. 
Du ska INTE se något av den 
gula skalmen. Om du gör det 
efter det att du har injicerat, ta 
inte en till dos samma dag. I 
stället MÅSTE du återställa 
FORSTEO-pennan (läs under 
Felsökning, Problem A).  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stort kanyl- 
skydd 
6 
Ta av 
kanylen 
Sätt på det stora 
kanylskyddet på 
kanylen. 
Skruva av kanylen 
helt genom att vrida 
runt det stora kanyl-
skyddet ordentligt 3-
5 varv. 
Dra av kanylen och 
kasta den som din 
läkare/sköterska 
instruerat dig. 
Sätt på den vita 
skyddshatten. 
Lägg pennan i 
kylskåpet 
omedelbart efter 
användningen. 
 Anvisningarna angående hantering av kanyler ersätter inte lokala regler.
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem  
A. Den gula skalmen 
syns fortfarande efter 1 
tryck på den svarta injek-
tionsknappen. Hur åter-
ställer jag min 
FORSTEO-penna? 
B. Hur vet jag att min 
FORSTEO-penna funge-
rar? 
C. Jag ser en luftbubbla 
i lösningen. 
D. Jag kan inte få av 
kanylen. 
FORSTEO, 20 mikrogram (µg) 80 mikroliter 
injektionsvätska, lösning i förfylld penna 
Forsteo 
Felsökning 
Åtgärd 
För att återställa pennan, följ nedanstående steg. 
1)  Om du redan har injicerat, TA INTE en till dos 
samma dag.  
2)  Ta av kanylen. 
3)  Sätt på en ny kanyl, dra av det stora kanylskyddet 
och spara det. 
4)  Dra ut den svarta injektionsknappen tills det tar 
stopp. Kontrollera att det röda bandet syns. 
5)  Dra av det lilla kanylskyddet och kasta det. 
6)  Håll pennan, med kanylen nedåt, mot en tom 
burk. Tryck in den svarta injektionsknappen tills 
det tar stopp. Håll in den och räkna l å n g s a m t 
till 5. Eventuellt kan du se en liten stråle eller 
droppe med lösning. När du är klar ska den 
svarta injektionsknappen vara helt intryckt. 
7)  Om du fortfarande ser den gula skalmen, kontakta 
din läkare/sköterska. 
8)  Sätt på det stora kanylskyddet på kanylen. Skruva 
av kanylen helt genom att vrida runt kanylskyddet 
ordentligt 3-5 varv. Dra av kanylskyddet och kasta 
det som din läkare/sköterska instruerat dig. Sätt 
på den vita skyddshatten igen och lägg 
FORSTEO-pennan i kylskåpet. 
Du kan förhindra att detta problem uppstår genom att 
alltid använda en NY kanyl vid varje injektion, och  
l å n g s a m t räkna till 5 medan du trycker in den 
svarta injektionsknappen helt. 
FORSTEO-pennan är utformad så att du ska få en full dos 
varje gång du använder den, om du följer Användaranvis-
ningarna. När den svarta injektionsknappen är helt intryckt 
betyder det att en full dos FORSTEO har injicerats.  
Kom ihåg att sätta på en ny kanyl varje gång du ska inji-
cera, för att vara säker på att pennan fungerar korrekt. 
En liten luftbubbla påverkar inte dosen och är heller inte 
skadlig. Du kan fortsätta att ta din dos som vanligt. 
1)  Sätt på det stora kanylskyddet på kanylen. 
2)  Använd det stora kanylskyddet när du ska skruva 
av kanylen. 
3)  Skruva av kanylen helt genom att vrida runt det 
stora kanylskyddet ordentligt 3-5 varv. 
4)  Om du fortfarande inte kan få av kanylen, be 
någon hjälpa dig. 
32 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. Vad ska jag göra om 
jag inte kan dra ut den 
svarta injektions-
knappen? 
Byt till en ny FORSTEO-penna och ta din dos som din 
läkare/sköterska instruerat dig. 
Det betyder att du nu har använt allt läkemedel som kan 
injiceras, även om du fortfarande kan se att det är lite lös-
ning kvar i ampullen. 
Rengöring av din FORSTEO-penna 
•  Torka av utsidan av pennan med en fuktig trasa. 
•  Lägg inte ner FORSTEO-pennan i vatten och tvätta/torka den inte med rengöringsmedel. 
Rengöring och förvaring 
Förvaring av FORSTEO-pennan 
•  Lägg pennan i kylskåpet omedelbart efter varje användning. Läs och följ instruktionerna i 
Information för bipacksedeln om hur du ska förvara pennan. 
•  Förvara inte FORSTEO-pennan med kanylen på, eftersom luftbubblor då kan bildas i lösningen. 
•  Förvara pennan med den vita skyddshatten på. 
•  Förvara aldrig FORSTEO i frysen. 
•  Om läkemedlet har frusit, kasta pennan och ta en ny. 
•  Om pennan har förvarats utanför kylskåpet, kasta den inte. Lägg tillbaka pennan i kylskåpet och 
kontakta din läkare/sköterska. 
Kassering av kanyler och pennor 
Kassering av kanyler och FORSTEO-pennor 
Innan du kasserar FORSTEO-pennan, se till att ta av kanylen. 
• 
•  Lägg använda kanyler i en kanylburk eller en hårdplastbehållare med lock. Släng inte kanyler direkt 
i hushållssoporna.  
•  Återvinn inte fulla kanylburkar. 
•  Fråga din läkare eller sjuksköterska om hur du ska slänga din penna och kanylburk på rätt sätt.  
• 
Instruktionerna om hantering av kanyler är inte avsedda att ersätta lokala-, sjukvårds- eller 
institutionella riktlinjer. 
•  Kassera pennan 28 dagar efter första användningen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Annan viktig information 
•  FORSTEO-pennan innehåller läkemedel för 28 dagar. 
•  För inte över läkemedlet till en spruta. 
•  Anteckna datumet när du tog den första injektionen, i en almanacka. 
•  Läs och följ instruktionerna i Information för bipacksedeln om hur du ska använda pennan. 
•  Kontrollera på pennetiketten att du har fått rätt läkemedel och att det inte har passerat utgångs-
datum. 
•  Kontakta din läkare/sköterska om du upptäcker något av följande: 
-  Pennan ser ut att vara skadad. 
- 
Lösningen är INTE klar, färglös och fri från partiklar. 
•  Sätt på en ny kanyl före varje injektion. 
•  Under injiceringen kan du eventuellt höra ett eller flera klickljud – detta är normalt. 
•  Denna FORSTEO-penna rekommenderas inte att användas av blinda eller synskadade personer, 
såvida de inte får hjälp av en person som tränats i att använda pennan på korrekt sätt. 
•  Förvara pennan utom syn- och räckhåll för barn. 
Tillverkad av Lilly France, F-67640 Fegersheim, Frankrike 
för Eli Lilly and Company. 
Denna manual uppdaterades senast  
34 
 
 
 
 
 
 
  
