BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel 
Varje kapsel innehåller 890 mikrogram tivozanib (som hydrokloridmonohydrat). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller spårmängder av tartrazin (E102) (8-12 % av den gula tryckfärgen) 
(se avsnitt 4.4). 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel 
Varje kapsel innehåller 1 340 mikrogram tivozanib (som hydrokloridmonohydrat).  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel 
Hård kapsel med en mörkblå opak överdel och en ljusgul opak underdel, som är märkt ”TIVZ” på 
överdelen med gult bläck och ”LD” på underdelen med mörkblått bläck. 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel 
Hård kapsel med en ljusgul opak överdel och en ljusgul opak underdel, som är märkt ”TIVZ” på 
överdelen med mörkblått bläck och ”SD” på underdelen med mörkblått bläck. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Fotvida är avsett för vuxna patienter med avancerad njurcancer  
som förstalinjens behandling 
• 
•  vid sjukdomsprogress hos cytokinbehandlade patienter som inte behandlats med hämmare av 
VEGFR eller mTOR signalering för avancerad njurcancer  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Fotivda bör övervakas av en läkare med erfarenhet av cancerbehandlingar. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av tivozanib är 1 340 mikrogram en gång dagligen under 21 dagar, följt 
av 7 dagar utan behandling, vilket utgör en fullständig behandlingscykel om 28 dagar.  
Denna behandlingsplan bör fortsätta tills sjukdomsprogression eller tills oacceptabel toxicitet uppstår. 
Högst en Fotivda-dos får tas dagligen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Dosändring 
Vid biverkningar kan det vara nödvändigt att tillfälligt avbryta och/eller minska tivozanib-dosen (se 
avsnitt 4.4). I huvudstudien minskades dosen för grad 3-händelser och behandlingen avbröts för 
grad 4-händelser. 
När en dosminskning är nödvändig kan tivozanib-dosen minskas till 890 mikrogram en gång dagligen 
inom den normala behandlingsplanen på 21 dagar, följt av 7 dagar utan behandling. 
Glömd dos 
Användaren får inte ta en ersättningsdos för att kompensera för en glömd dos. Nästa dos ska tas vid 
nästa ordinarie doseringstillfälle. 
Användaren får inte ta en ersättningsdos vid kräkning. Nästa dos ska tas vid nästa ordinarie 
doseringstillfälle. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för tivozanib för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. Det finns ingen relevant användning av tivozanib för en pediatrisk population för 
indikationen avancerad njurcancer. 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering krävs för patienter som är 65 år eller äldre (se avsnitten 4.4 och 5.1).  
Patienter med njurinsufficiens 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttlig njurinsufficiens (se avsnitt 5.2). Försiktighet 
rekommenderas för patienter med svår njurinsufficiens pga. begränsad erfarenhet och för patienter 
som genomgår dialys eftersom det inte finns någon erfarenhet av tivozanib för denna 
patientpopulation. 
Patienter med leverinsufficiens  
Alla patienters leverfunktion bör testas och utvärderas för bland annat alaninaminotransferas (ALT), 
aspartataminotransferas (AST), bilirubin och alkaliskt fosfatas (AP) för att bestämma leverfunktionen 
före och under tivozanib-behandlingen. Tivozanib rekommenderas inte för patienter med svår 
leverinsufficiens. Patienter med måttlig leverinsufficiens bör behandlas med en kapsel 
1 340 mikrogram tivozanib varannan dag pga. en ökad risk för biverkningar till följd av ökad 
exponering med dosen 1 340 mikrogram varje dag (se avsnitten 4.4 och 5.2). Ingen dosjustering krävs 
vid administrering av tivozanib till patienter med lätt leverinsufficiens. Tivozanib bör användas 
försiktigt för patienter med lätt och måttlig leverinsufficiens och tolerabiliteten bör övervakas noga.  
Administreringssätt 
Fotivda är för oral användning. 
Fotivda kan intas med eller utan mat (se avsnitt 5.2). Kapslarna måste sväljas hela med ett glas vatten 
och får inte öppnas./ 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig administrering av växtbaserade beredningar som innehåller johannesört (Hypericum 
perforatum) (se avsnitt 4.5). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hypertension 
Hypertension har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib (inklusive bestående svår 
hypertension) (se avsnitt 4.8). Omkring en tredjedel av patienterna utvecklade hypertension under de 
två första behandlingsmånaderna. Blodtrycket bör vara under kontroll innan tivozanib-behandlingen 
inleds. Under behandlingen bör patientens blodtryck övervakas och vid behov behandlas med 
blodtryckssänkande läkemedel enligt medicinsk standardpraxis. Vid bestående hypertension trots 
användningen av blodtryckssänkande läkemedel bör tivozanib-dosen sänkas eller behandlingen 
avbrytas och återupptas i en lägre dos när blodtrycket är under kontroll, enligt en klinisk bedömning 
(se avsnitt 4.2). Man bör överväga att avbryta behandlingen permanent vid bestående svår 
hypertension, posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (se nedan) eller andra komplikationer i 
samband med hypertension. Övervakningen av blodtrycket för patienter som får blodtryckssänkande 
läkemedel bör fortsätta när tivozanib-behandlingen avbryts tillfälligt eller permanent.  
Arteriella tromboemboliska händelser 
Arteriella tromboemboliska händelser har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib (se 
avsnitt 4.8). Riskfaktorer för arteriella tromboemboliska händelser omfattar malign sjukdom, ålder 
över 65 år, hypertension, diabetes mellitus, rökning, hyperkolesterolemi och tidigare tromboembolisk 
sjukdom. Tivozanib har inte studerats hos patienter som haft en arteriell tromboembolisk händelse 
inom sex månader före den kliniska prövningen. Tivozanib måste användas med försiktighet för 
patienter som är i riskzonen för eller som har en sjukdomshistoria med dessa händelser (t.ex. 
hjärtinfarkt, stroke). 
Venösa tromboemboliska händelser 
Venösa tromboemboliska händelser har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib, inklusive 
lungemboli och djup ventrombos (se avsnitt 4.8). Riskfaktorer för venösa tromboemboliska händelser 
omfattar större kirurgiska ingrep, multitrauma, tidigare venösa tromboemboliska händelser, hög ålder, 
obesitet, hjärtsvikt, andningsinsufficiens och långvarig orörlighet. Tivozanib har inte studerats hos 
patienter som haft en venös tromboembolisk händelse inom sex månader före den kliniska prövningen. 
Beslut om behandling, framför allt av patienter som är i riskzonen för venösa tromboemboliska 
händelser, bör baseras på en individuell bedömning av läkemedlets nytta-riskförhållande. 
Hjärtsvikt 
Hjärtsvikt har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib som monoterapi för behandlingen av 
patienter med njurcancer (se avsnitt 4.8). Tecken eller symtom på hjärtsvikt bör övervakas periodiskt 
under hela tivozanib-behandlingen. Ett tillfälligt eller permanent avbrott av och/eller en dosminskning 
av tivozanib, samt en behandling av eventuella underliggande orsaker till hjärtsvikten, t.ex. 
hypertension, kan krävas för att hantera hjärtsviktshändelser. 
Blödning 
Blödningar har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib (se avsnitt 4.8). Tivozanib måste 
användas med försiktighet för patienter som är i riskzonen för eller som har en sjukdomshistoria med 
blödningar. Om en blödning kräver medicinsk behandling bör tivozanib-behandlingen avbrytas 
tillfälligt. 
Proteinuri 
Proteinuri har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib (se avsnitt 4.8). Övervakning av 
proteinuri rekommenderas innan behandlingen inleds och periodiskt under hela behandlingen. Dosen 
av tivozanib måste minskas eller behandlingen avbrytas tillfälligt för patienter som utvecklar 
proteinuri av grad 2 (> 1,0–3,4 g/24 tim) eller grad 3 (≥ 3,5 g/24 tim) (National Cancer Institute 
Common Terminology Criteria for Adverse Events [NCI CTCAE]). Om patienten utvecklar proteinuri 
av grad 4 (nefrotiskt syndrom) måste tivozanib-behandlingen avbrytas. Riskfaktorer för proteinuri 
omfattar högt blodtryck. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Levertoxicitet 
Höjda nivåer av ALT, AST och bilirubin har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib (se 
avsnitt 4.8). De flesta höjda nivåerna av AST och ALT åtföljdes av samtidig höjning av bilirubin. 
AST, ALT, bilirubin och AP bör övervakas innan tivozanib-behandlingen inleds och periodiskt under 
hela behandlingen pga. den potentiella risken för levertoxicitet (se avsnitt 4.2).  
Tivozanib rekommenderas inte för patienter med svår leverinsufficiens.  
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
Ett fall av PRES har rapporterats i kliniska prövningar efter tivozanib-behandlingen (se avsnitt 4.8). 
PRES är en neurologisk störning som kan uppträda som huvudvärk, kramper, slöhetstillstånd, 
förvirring, blindhet och andra synstörningar eller neurologiska störningar. Lätt till svår hypertension 
kan förekomma. Magnetisk resonanstomografi krävs för att bekräfta diagnosen PRES. Behandlingen 
med tivozanib måste avbrytas för patienter som utvecklar tecken eller symtom på PRES. Hur säkert 
det är att återinsätta tivozanib-behandlingen för patienter som tidigare haft PRES är inte känt och 
tivozanib får endast användas med försiktighet för dessa patienter.  
Hand-fot-hud-reaktion 
Hand-fot-hud-reaktioner (kemoterapirelaterad akral erytem) har rapporterats i kliniska prövningar med 
tivozanib. De flesta händelser i de fem monoterapistudierna av njurcancer var förknippade med 
CTC-grad 1 eller 2 (≥ CTC-grad 3 observerades hos < 2 procent patienterna som behandlades med 
tivozanib) och det förekom inga allvarliga händelser (se avsnitt 4.8). Hand-fot-hud-reaktioner hos 
patienter kan behandlas med utvärtes medel för att lindra symtom. Man kan överväga att tillfälligt 
avbryta behandlingen och/eller minska dosen eller, vid svåra eller bestående symtom, helt avbryta 
behandlingen. 
Förlängning av QT-intervallet 
Förlängning av QT/QTc-intervallet har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib (se 
avsnitten 4.8 och 5.1). En förlängning av QT/QTc-intervallet kan leda till en ökad risk för 
ventrikelarytmier. Det är rekommenderat att använda tivozanib med försiktighet hos patienter vars 
sjukdomshistoria omfattar en förlängning av QT-intervallet eller andra relevanta redan befintliga 
hjärtsjukdomar och de som får andra läkemedel som är kända för att öka QT-intervallet. Baslinje och 
periodisk övervakning av elektrokardiogram och elektrolyter (t.ex. kalcium, magnesium, kalium) inom 
normalområdet rekommenderas.  
Gastrointestinal perforation/fistel 
Det är rekommenderat att periodiskt övervaka symtom på gastrointestinal perforation eller fistel under 
hela tivozanib-behandlingen och att använda tivozanib med försiktighet hos patienter som är i 
riskzonen för gastrointestinal perforation eller fistel. 
Komplikationer i samband med sårläkning 
Av försiktighetsskäl är det rekommenderat att tillfälligt avbryta tivozanib-behandlingen för patienter 
som genomgår större kirurgiska ingrepp. Beslutet att återinsätta tivozanib-behandlingen efter kirurgi 
bör baseras på en klinisk bedömning av tillräcklig sårläkning. 
Hypotyeros 
Hypotyeros har rapporterats i kliniska prövningar med tivozanib (se avsnitt 4.8). Det har observerats 
att hypotyeros kan förekomma när som helst under behandlingstiden med tivozanib, och kan utvecklas 
så tidigt som två månader efter behandlingsstart. Riskfaktorer för hypotyeros omfattar en 
sjukdomshistoria med hypotyeros och användningen av läkemedel för behandling av tyreoid. 
Tyreoidfunktionen ska övervakas innan tivozanib-behandlingen inleds och periodiskt under hela 
behandlingen. Hypotyeros bör behandlas enligt medicinsk standardpraxis. 
Äldre patienter 
Dysfoni, diarré, trötthet, viktökning, minskad aptit och hypotyeros förekom oftare hos patienter över 
65 år. Hälso- och sjukvårdspersonal bör vara medveten om att risken för biverkningar kan vara högre 
för äldre patienter.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tartrazin 
De hårda kapslarna med Fotivda 890 mikrogram innehåller tartrazin (E102) som kan ge allergiska 
reaktioner.  
Aneurysmer och arteriella dissektioner  
Användningen av VEGF-hämmare till patienter med eller utan hypertoni kan främja bildningen av 
aneurysmer och/eller arteriella dissektioner. Denna risk ska noga övervägas innan Fotivda sätts in hos 
patienter med riskfaktorer såsom hypertoni eller tidigare aneurysm. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kontraindikation vid samtidig användning 
Växtbaserade beredningar som innehåller johannesört (Hypericum perforatum) är kontraindicerade. 
Om en patient redan tar detta bör han eller hon upphöra med den behandlingen innan tivozanib-
behandlingen inleds. Den inducerande effekten av johannesört kan hålla i sig i minst två veckor efter 
att behandlingen med johannesört har avbrutits (se avsnitt 4.3). 
Starka CYP3A4-inducerare 
I en klinisk prövning med friska frivilliga minskade den genomsnittliga halveringstiden för tivozanib 
från 121 till 54 timmar vid samtidig administrering av en enda dos med 1 340 mikrogram tivozanib 
och en stark CYP3A4-inducerare i steady-state (rifampin 600 mg en gång dagligen). Detta var förenat 
med en minskning av enkeldosen AUC0-∞ med 48 procent jämfört med AUC0-∞ i avsaknad av 
rifampin. Genomsnittlig Cmax och AUC0-24hr påverkades inte signifikativt (en ökning med 8 procent 
respektive en minskning med 6 procent). De kliniska effekterna av starka CYP3A4-inducerare vid 
upprepad daglig dosering av tivozanib har inte studerats. Potentiellt kan dock den genomsnittliga tiden 
för att nå steady-state och den genomsnittliga serumkoncentrationen av tivozanib för steady-state 
minskas pga. reduceringen av halveringstiden. Det rekommenderas att en samtidig administrering av 
tivozanib med starka CYP3A4-inducerare, om sådana används, bör genomföras med försiktighet. 
Måttligt starka CYP3A4-inducerare förväntas inte ha en kliniskt relevant effekt på 
tivozanibexponering.  
CYP3A4-hämmare 
I en klinisk prövning med friska frivilliga påverkades inte serumkoncentrationerna för tivozanib 
(Cmax eller AUC) vid samtidig administrering av tivozanib och en potent CYP3A4-hämmare, 
ketoconazol (400 mg en gång dagligen). Därför är det osannolikt att tivozanibexponeringen ändras av 
CYP3A4-hämmare. 
Läkemedel vars upptagning i tarmen begränsas av BCRP 
Tivozanib hämmar transportproteinet BCRP (bröstcancerresistent protein) in vitro men den kliniska 
relevansen för denna slutsats är inte känd (se avsnitt 5.2). Man bör iaktta försiktighet om tivozanib 
samadministreras med rosuvastatin. Alternativt bör man överväga en statin vars upptagning i tarmen 
inte begränsas av BCRP. Patienter som tar ett oralt BCRP-substrat med en klinisk relevant 
effluxinteraktion i tarmen bör se till att administreringen av tivozanib och BCRP-substratet sker med 
ett lämpligt mellanrum (t.ex.2 timmar). 
Preventivmedel 
Det är för närvarande inte känt om tivozanib kan minska effekten av hormonella preventivmedel och 
därför bör kvinnor som använder hormonella preventivmedel även använda en annan skyddsmetod (se 
avsnitt 4.6). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmetod för män och kvinnor 
Fertila kvinnor bör undvika att bli gravida under en behandling med tivozanib. Kvinnliga partner till 
män som tar tivozanib bör också undvika att bli gravida. Effektiva preventivmetoder bör användas av 
manliga och kvinnliga patienter och deras partner under behandlingen och under minst en månad efter 
avslutad behandling. Det är för närvarande inte känt om tivozanib minskar effekten av hormonella 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preventivmedel och därför bör kvinnor som använder hormonella preventivmedel även använda en 
annan skyddsmetod. 
Graviditet 
Det saknas uppgifter från användningen av tivozanib hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Tivozanib bör inte användas under graviditet. Om tivozanib används under graviditet eller om 
patienten blir gravid under tivozanib-behandlingen, måste den potentiella faran för fostret förklaras för 
patienten. 
Amning 
Det är inte känt om tivozanib utsöndras i human bröstmjölk men möjligheten finns. Kvinnor bör inte 
amma under behandling med tivozanib på grund av den potentiella risken för biverkningar av 
tivozanib hos det ammande barnet. 
Fertilitet 
Djurstudier visar att manlig och kvinnlig fertilitet kan påverkas av behandlingen med tivozanib (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tivozanib har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
uppmanas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner om de känner sig 
kraftlösa, trötta och/eller yra under tivozanib-behandling (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Samkörd data från 674 patienter med avancerad njurcancer som fortsatt få tivozanib under en initial 
försöksbehandling i de fem centrala monoterapistudierna av njurcancer, har utvärderats för en 
övergripande bedömning av säkerhet och tolerabilitet för tivozanib. 
Den viktigaste allvarliga biverkningen är hypertension. 
De vanligaste biverkningarna oavsett grad är hypertension (47,6 procent), dysfoni (26,9 procent), 
trötthet (25,8 procent) och diarré (25,5 procent). 
I de fem centrala monoterapistudierna av njurcancer avbröts tivozanib-behandlingen för sammanlagt 
20 patienter (3 procent) pga. biverkningar oftast till följd av hypertension (0,4 procent), bestående svår 
hypertension (0,3 procent) eller akut hjärtinfarkt (0,3 procent). De vanligaste biverkningarna som 
ledde till att tivozanib-dosen minskades/behandlingen avbröts var hypertension (4,7 procent), diarré 
(3,1 procent), trötthet (1,8 procent). 
Hos de patienter som fick tivozanib som initial behandling förekom tre biverkningar som ledde till 
döden; en var okontrollerad hypertension i samband med misstänkt överdos (se avsnitt 4.9) och två 
rapporterades helt enkelt som dödsfall. 
Tabellsammanfattning av biverkningar 
De biverkningar som förekom hos patienter som fortsatte att få tivozanib som initial 
försöksbehandling i de fem monoterapistudierna av njurcancer, samkördes och listas nedan enligt 
MedDRA:s organsystem (SOC) och frekvens. Frekvenserna definieras på följande sätt: mycket vanlig 
(≥ 1/10); vanlig (≥ 1/100 till < 1/10); ovanlig (≥ 1/1 000 till < 1/100) och sällsynt (≥ 1/10 000 till 
< 1/1 000) och inte känd (kan inte uppskattas med tillgängliga uppgifter). Biverkningarna anges i 
fallande allvarlighetsordning inom varje frekvensgrupp. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Tabellförteckning över biverkningar (som presenteras med hjälp av 
frekvenser för biverkningar med alla orsakssamband) 
Organklass 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Svampinfektioner 
Pustulösa utslag 
Anemi 
Trombocytopeni 
Förhöjd nivå av 
hemoglobin 
Endokrina systemet 
Hypotyeros 
Hypertyreoidism 
Struma1 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Minskad aptit 
Anorexia 
Insomnia 
Huvudvärk 
Perifer neuropati2 
Yrsel 
Dysgeusi3 
Transitorisk ischemisk 
attack 
Minnesnedsättning4 
Posteriort 
reversibelt 
encefalopatisyndro
m (PRES)5 
Ögon 
Synnedsättning6 
Ökad tårproduktion 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Vertigo 
Tinnitus 
Hjärtinfarkt 
(akut)/ischemi7 
Angina pectoris 
Takykardi8 
Örontäppa 
Lungödem 
Koronarinsufficiens 
Elektrokardiogram 
förlängt QT 
Blodkärl 
Hypertension 
Blödning9 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Dyspné14 
Dysfoni 
Hosta 
Arteriell 
tromboemboli10 
Venös 
tromboemboli11 
Bestående svår 
hypertension12 
Flush13 
Epistaxis 
Snuva 
Nästäppa 
8 
Aneurysmer 
och arteriella 
dissektioner 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Magtarmkanalen 
Buksmärta15 
Pankreatit17 
Tolvfingertarms-sår 
Illamående 
Diarré 
Stomatit16 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Kemoterapirelaterad 
akral erytem/hand-
fot-hud-reaktioner 
(PPE/HFS) 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Ryggsmärta 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Smärta27 
Asteni 
Trötthet 
Dysfagi18 
Kräkningar 
Gastroesofageal 
refluxsjukdom 
Utspänd buk 
Glossit19 
Gingivit20 
Dyspepsi 
Konstipation 
Muntorrhet 
Flatulens 
Förhöjd nivå av 
ALT/förhöjd nivå av 
AST21 
Förhöjd nivå av 
gammaglutamyltran
sferas 
Förhöjd nivå av 
alkalinfosfatas i 
blodet 
Hudexfoliering 
Erytem22 
Pruritus23 
Alopeci 
Hudutslag24 
Akne25 
Torr hud 
Artralgi 
Myalgi 
Bröstsmärta i 
skelettmuskler 
Proteinuri 
Förhöjd nivå av 
kreatinin i blodet 
Bröstsmärta28 
Frossbrytningar29 
Feber 
Perifert ödem 
9 
Urtikaria 
Dermatit26 
Hyperhidros 
Hudtorrhet 
Muskelsvaghet 
Slemhinneinflammatio
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Undersökningar 
Viktnedgång 
Förhöjd nivå av 
amylas 
Förhöjd nivå av 
lipase 
Förhöjd nivå av 
tyreoidstimulerande 
hormon i blodet 
Biverkningar från kliniska studier presenteras med hjälp av frekvenser för biverkningar med alla orsakssamband. 
Följande termer har kombinerats:  
1 
2 
Struma inklusive struma och toxisk nodulär struma 
Perifer neuropati inklusive hyperestesi, hypoestesi, mononeuropati, perifer neuropati, perifer känselneuropati och 
paraestesi 
Dysgeusi inklusive ageusi och hypogeusi  
Minnesnedsättning inklusive amnesi och minnesnedsättning  
PRES observerades inte för patienter som behandlades med tivozanibin de fem monoterapistudierna av njurcancer. 
En patient hade PRES av grad 4 och hypertension i prövning AV-951-09-901. 
Synnedsättning inklusive suddig syn och reducerad synskärpa 
Hjärtinfark (akut)/ischemi inklusive akut hjärtinfark, ischemi och hjärtinfark 
Takykardi inklusive sinustakykardi, supraventrikulär takykardi, takykardi och paroxysmal takykardi 
Blödning inklusive binjureblödning, analblödning, blödning i livmodershals, tolvfingertarmssår, tandköttsblödning, 
hematemes, hemoptys, blödningsanemi, blödande erosiv gastrit, hjärnblödning, munblödning, lungblödning och 
blödning från luftvägarna 
Arteriell tromboemboli inklusive akut hjärtinfarkt, artärtrombos, trombos i arteria iliaca, ischemisk stroke, hjärtinfark 
och transitorisk ischemisk attack 
Venös tromboemboli inklusive djup ventrombos, venös emboli och lungemboli 
Bestående svår hypertension inklusive hypertensiv kris 
Flush inklusive flush och blodvallningar 
Dyspné inklusive dyspné och ansträngningsdyspné 
Buksmärta inklusive bukbesvär, buksmärta, smärta i övre och nedre buken och hård buk 
Stomatit inklusive obehag i munnen, munbesvär och stomatit 
Pankreatit inklusive pankreatit och akut pankreatit 
Dysfagi inklusive dysfagi, odynofagi och svalgsmärta 
Glossit inklusive glossit och glossodyn 
Gingivit inklusive gingival blödning, gingival smärta, gingival störning och gingivit 
Ökad alaninaminotransferas (ALT)/ökad aspartataminotransferas (AST) inklusive ökad ALT och ökad AST 
Erytem inklusive erytem, på handflator och generaliserad erytem 
Pruritus inklusive generaliserad pruritus och pruritus  
Hudutslag inklusive hudutslag, erytematösa hudutslag, generaliserade hudutslag, makulopapulösa hudutslag, 
papulösa hudutslag och kliande hudutslag  
Akne inklusive akne och akneiform dermatit  
Dermatit inklusive dermatit och dermatitis bullosa 
Smärta inklusive bensmärta, cancersmärta, flanksmärta, ljumsksmärta, oral smärta, smärta, smärta i extremiteter och 
tumörsmärta  
Bröstsmärta inklusive bröstsmärta och ej hjärtrelaterad bröstsmärta 
Frossbrytningar inklusive frossbrytningar och hypotermi 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9  
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hypertension 
Hypertension rapporterades som en biverkning för 47,6 procent av patienterna som fick tivozanib som 
initial behandling; för 23,0 procent var hypertensionens CTC ≥ grad 3. Bestående svår hypertension 
(hypertensiv kris) var en biverkning för 1,0 procent och förknippades med CTC-grad 3 eller högre för 
0,9 procent. En patient dog som ett resultat av okontrollerad hypertension i samband med misstänkt 
överdos. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
PRES (även kallat reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom; RPLS) bekräftades hos en patient 
som inte hade njurcancer efter ca åtta veckor med tivozanib. PRES är en neurologisk störning som kan 
uppträda som huvudvärk, attacker, slöhetstillstånd, förvirring, blindhet och andra synstörningar eller 
neurologiska störningar. Lätt till svår hypertension kan förekomma (se avsnitt 4.4).  
10 
 
 
 
 
 
 
 
Venös tromboemboli 
Lungemboli rapporterades för patienter (0,7 procent) som fick tivozanib som initial behandling i de 
fem centrala monoterapistudierna av njurcancer, varav en majoritet var förknippad med CTC ≥ grad 3 
(se avsnitt 4.4). Djup ventrombos rapporterades för två patienter (0,3 procent) och var förknippad med 
CTC-grad ≥ 3 hos en patient som fick initial tivozanib-behandling.  
Arteriella tromboemboliska händelser 
Arteriella tromboemboliska biverkningar för patienter som fick tivozanib som initial behandling var 
ischemisk stroke (1,0 procent), hjärtinfarkt (0,7 procent), transitorisk ischemisk attack (0,7 procent) 
och akut hjärtinfarkt (0,4 procent), som samtliga hade minst CTC-grad 3, plus trombos i arteria iliaca 
(0,1 procent). Ingen dog till följd av arteriella tromboemboliska biverkningar bland de som fick 
tivozanib som initial behandling men en hjärtinfarkt hos en patient som fick tivozanib som 
andralinjebehandling fick dödlig utgång. 
Hjärtsvikt 
Lungödem rapporterades för två patienter (0,3 procent) som fick tivozanib som initial behandling i de 
fem centrala monoterapistudierna av njurcancer. Båda händelserna var förknippade med CTC-grad 3 
(se avsnitt 4.4). 
QT/QTc-förlängning 
QT-förlängning rapporterades för två patienter (CTC-grad 2 och 3) i studien av hjärtsäkerhet för 
tivozanib, men ingen av reaktionerna betraktades som allvarliga (se avsnitten 4.4 och 5.1). 
Hypotyeros 
Hypotyeros rapporterades som en biverkning för 5,6 procent av patienterna under den initiala 
behandlingen och alla var förknippade med CTC-grad 2 eller lägre. Den rapporterades som allvarlig 
för en patient. 
Blödning 
Blödningsrelaterade biverkningar rapporterades i de centrala monoterapistudierna under 
initialbehandlingen (se avsnitt 4.4).  
Rapportering om misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Två patienter fick för stora doser tivozanib under monoterapistudierna. En patient som hade en 
sjukdomshistoria med hypertension fick förvärrad okontrollerad hypertension med dödlig utgång efter 
att ha tagit tre doser 1 340 mikrogram tivozanib på en dag (sammanlagt 4 020 mikrogram). Den andra 
patienten som tog två doser 1 340 mikrogram tivozanib på en dag (sammanlagt 2 680 mikrogram) fick 
ingen biverkning. 
Blodtrycket bör vara under kontroll innan tivozanib-behandlingen inleds och patienternas blodtryck 
bör övervakas under behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Vid en misstänkt överdos bör tivozanib-behandlingen avbrytas och patientens blodtryck övervakas och 
vid behov behandlas med vanliga blodtrycksdämpande läkemedel. 
Det finns ingen specifik behandling eller motgift vid en överdos av tivozanib. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EK03 
Verkningsmekanism  
Tivozanib blockerar potent och selektivt alla tre receptorer för vaskulär endotelcellstillväxtfaktor 
(VEGFR) och har påvisats blockera olika VEGF-relaterade biokemiska och biologiska respons in 
vitro, inklusive VEGF-ligand-relaterad fosforylering för de tre VEGFR 1, 2 och 3, och prolifereringen 
av humana endotelceller. Den kinase som är näst mest potent hämmande är c-kit. Den är åtta gånger 
mindre känslig för tivozanibs hämmande effekt än VEGFR 1, 2 och 3. VEGF är en potent mitogenisk 
faktor som spelar en viktig roll för angiogenes och vaskulär permeabilitet för tumörvävnader. Genom 
att blockera VEGF-relaterad VEGFR-aktivering, hämmar tivozanib angiogenes och vaskulär 
permeabilitet för tumörvävnader vilket leder till att tumörtillväxten hämmas in vivo.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Tivozanibs effektivitet för behandlingen av avancerad njurcancer studerades i följande randomiserade 
kliniska prövning. 
Prövning AV-951-09-301 
Denna kontrollerade kliniska prövning var en fas 3-multi-center, oblindad, internationell, 
randomiserad prövning där tivozanib jämfördes med sorafenib för patienter med avancerad njurcancer. 
Femhundra sjutton (517) patienter med återkommande eller metastatisk njurcancer med en tydlig 
cellkomponent randomiserades (1:1) för att få antingen 1 340 mikrogram tivozanib en gång dagligen 
enligt ett schema för tre veckors behandling följt av en vecka utan behandling (3/1-schema), eller 
400 mg sorafenib två gånger dagligen. Prövningen omfattade patienter som tidigare hade genomgått 
nefrektomi och antingen inte hade fått någon tidigare behandling eller högst en tidigare systemisk 
behandling med ett metastatiskt upplägg (immunterapi/kemoterapi). Tidigare behandling med VEGF 
eller behandling inriktad på mTOR (mekanistiskt mål för rapamycin) tilläts inte. Cross-over till 
tivozanib-gruppen tilläts vid en progression som definieras av utvärderingskriterier i solida tumörer 
(RECIST; Response Evaluation Criteria In Solid Tumours) för sorafenib enligt protokollet för en 
separat utvidgad prövning.  
Prövningens primära effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS; progression-free survival) 
genom blindad oberoende röntgenutvärdering. Sekundära resultatmått omfattade total överlevnad (OS; 
overall survival) och objektiv totalrespons (ORR; objective response rate) genom oberoende 
röntgenutvärdering.  
Intent-to-treat(ITT)-populationen omfattade 517 patienter, varav 260 randomiserades till tivozanib och 
257 randomiserades till sorafenib. De demografiska egenskaperna och sjukdomsegenskaperna vid 
baslinjen var i allmänhet väl fördelade mellan tivozanib och sorafenib vad gäller ålder 
(genomsnittsålder: 58,2 respektive 58,4 år), kön (71,2 respektive 73,5 procent män), ras 
(95,8 respektive 96,9 procent vita), geografisk region (88,1 respektive 88,7 procent från Central/-
Östeuropa) och tidigare behandling för metastatisk njurcancer (69,6 respektive 70,8 procent 
behandlingsnaiva). Den dominerande behandlingen för de 30 procent av patienterna som fått tidigare 
behandling var interferon alfa som monoterapi, som gavs till 75 patienter i tivozanib-gruppen och 
62 patienter i sorafenib-gruppen.  
Tivozanib visade en statistiskt signifikant förbättring för PFS och ORR jämfört med sorafenib genom 
oberoende röntgenutvärdering (tabell 2 och figur 1).  
12 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figur 1:   Kaplan-Meier-kurva för progressionsfri överlevnad, oberoende 
röntgenutvärdering (ITT-population) 
Tabell 2: Effektanalys genom oberoende röntgenutvärdering (ITT-population) 
Tivozanib 
Sorafenib 
Antal = 
260 
11,9 
(9,3; 14,7) 
Antal = 
257 
9,1 
(7,3; 9,5) 
Riskkvot 
(95 % 
konfidensinterv
all) 
0,797 
(0,639; 0,993)a  
P-värde 
(log rank-
test) 
0,042b 
Antal = 
260 
33,1 % 
(27,4; 39,2) 
Antal = 
257 
23,3 % 
(18,3; 29,0) 
Antal = 
181 
12,7  
(9,1; 15,0) 
Antal = 
181 
9,1  
(7,3; 10,8) 
0,756  
(0,580; 0,985)d 
0,014c 
0,037e 
Antal = 
78 
11,9 
(8,0; 16,6) 
Antal = 
76 
9,1 
(7,2; 11,1) 
0,877 
(0,587; 1,309)d 
0,520e 
Progressionsfri 
överlevnad [median, 
månader (95 % 
konfidensintervall)], ITT-
population  
Objektiv totalrespons (95 
% konfidensintervall), 
ITT-population  
Progressionsfri 
överlevnad, delgrupp: 
ingen tidigare behandling 
mot metastatisk 
njurcancer [median, 
månader (95 % 
konfidensintervall)]  
Progressionsfri 
överlevnad, delgrupp: en 
tidigare behandling mot 
metastatisk sjukdom 
[median, månader (95 % 
konfidensintervall)]  
a Riskkvot för tivozanib-gruppen respektive sorafenib-gruppen, baserat på stratifierad analys med Cox 
proportionella riskmodell. Stratifieringsfaktorer är antal tidigare behandlingar (0 eller 1) och antal berörda 
metastaslokaler/-organ (1 eller ≥ 2). En riskkvot som understiger 1 innebär en minskad riskkvot till fördel för 
tivozanib, baserat på ett antagande om proportionella risker; 
b P-värde baserat på stratifierad ”log rank-test”. Stratifieringsfaktorer är antal tidigare behandlingar (0 eller 1) 
och antal berörda metastaslokaler/-organ (1 eller ≥ 2);  
c P-värde baserat på stratifierad Cochran-Mantel-Haenszel (CMH)-statistik. Stratifieringsfaktorer är antal tidigare 
behandlingar (0 eller 1) och antal berörda metastaslokaler/-organ (1 eller ≥ 2); 
d Riskkvot för delgruppsanalyser av tivozanib-gruppen respektive sorafenib-gruppen, baserat på icke-stratifierad 
analys med Cox proportionella riskmodell. En riskkvot som understiger 1 innebär en minskad riskkvot till 
fördel för tivozanib, baserat på ett antagande om proportionella risker;  
e P-värde baserat på delgruppsanalyser av icke-stratifierad ”log rank-test”. 
13 
 
 
 
 
 
 
Total överlevnad (OS) var ett viktigt sekundärt effektmått i huvudstudien och analysen omfattade data 
från alla randomiserade patienter, inklusive de som gjorde framsteg med sorafenib och gick över till 
tivozanib som en del av den utvidgade prövningen. I ITT-populationen fanns det en liten skillnad i 
antalet mellan de två grupperna vad gäller total överlevnad. Median-OS var 28,2 månader 
(95 % konfidensintervall: 22,5; 33,0) i tivozanib-gruppen jämfört med 30,8 månader 
(95 % konfidensintervall: 28,4; 33,3) i sorafenib-gruppen (HR=1,147; p=0,276).  
Äldre patienter 
I en kontrollerad klinisk prövning (AV-951-09-301) där 25 procent av patienterna som fick tivozanib 
var ≥ 65 år gamla, observerades inga övergripande skillnader i effektiviteten mellan äldre och yngre 
patienter (se avsnitt 4.2).  
I de centrala njurcancerstudierna var en del biverkningar vanligare bland äldre (se avsnitt 4.4). 
Farmakodynamisk effekt 
I en studie av hjärtsäkerhet som omfattade 50 patienter med avancerade solida tumörer som 
behandlades med 1 340 mikrogram tivozanib dagligen i 21 dagar, var medelförändringen från 
QTcF-baslinjen 6,8 msek den 21:a doseringsdagen. Den största förändringen av QTcF från baslinjen 
var 9,3 msek (90-procentigt konfidensintervall: 5; 13,6) och inträffade 2,5 timmar efter doseringen 
dag 21. Den centrala förändringstendensen för alla uppmätta dagar och över alla tidpunkter var 
2,2 msek. Ingen deltagare hade en ny förändring > 500 msek i QTcF. Två deltagare (4 procent) hade 
QTcF-värden > 480 msek. Ingen deltagare (2 procent) hade en förändring från baslinjen på > 60 msek 
i QTcF och 6 deltagare (12 procent) hade en 30–60 msek förändring från baslinjen (se avsnitten 4.4 
och 4.8).  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
tivozanib för alla grupper av den pediatriska populationen för avancerad njurcancer (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
De högsta serumnivåerna efter oral administrering av tivozanib uppnåddes efter ca 2–24 timmar. Efter 
en enda dos på 1 340 mikrogram var medel-Cmax 10,2–25,2 ng/mL bland friska deltagare och i 
patientstudier. Enkeldosen AUC0-inf för friska frivilliga som fick 1 340 mikrogram tivozanib var 
1 950–2 491 ng.hr/ml. Efter en daglig dos med 1 340 mikrogram tivozanib under 21 eller 28 dagar för 
njurcancerpatienter, var Cmax 67,5–94,3 ng/ml och AUC0-24 var 1 180– 1 641 ng.hr/ml. Exponeringen 
är dosproportionell mellan 890 och 1 340 mikrogram och dosrelaterad över det bredare intervallet 
mellan 450 mg och 1 790 mikrogram. Ackumuleringen vid steady-state är ca sex till sju gånger den 
exponering som observeras vid enkeldosnivåer. Clearance är likartad mellan akut och kronisk dosering 
som inte indikerar tidsberoende förändringar i farmakokinetiska parametrar. 
När tivozanib värderades i en kosteffektstudie med friska deltagare, minskade en fet måltid 
toppserumkoncentrationerna (Cmax) med 23,4 procent jämfört med fastande tillstånd. Kost hade ingen 
effekt på den övergripande exponeringen (AUC). Baserat på dessa data kan tivozanib doseras med 
eller utan kost (se avsnitt 4.2).  
Distribution 
Proteinbindningsstudier in vitro har visat att tivozanib är > 99 procent bunden till plasmaproteiner. 
Inget koncentrationsberoende av plasmaproteinbindning observerades i intervallet 0,1–5 µmol/L 
tivozanib. Albumin är tivozanibs viktigaste bindningskomponent i mänsklig plasma. In vitro-studier 
har visat att tivozanib varken är ett substrat eller en hämmare för P-glykoprotein som är effluxpumpen 
för multiläkemedel. In vitro-studier antyder att tivozanib är en hämmare för intestinal BCRP. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
In vitro-metabolismstudier har visat att CYP3A4 och CYP1A1 kan metabolisera tivozanib. 
Oförändrad tivozanib är den viktigaste cirkulerande formen av molekylen, och inga större metaboliter 
detekterades i serum vid en exponering lika med eller större än 10 procent av den totala exponeringen 
för radioaktivitet. Eftersom CYP1A1 primärt framställs i vävnader utanför levern som t.ex. lunga och 
tarm, ansågs det vara osannolikt att denna isoform i någon större utsträckning skulle vara inblandad i 
levermetabolism. 
In vitro-studier har visat att metaboliter av tivozanib kan genomgå UGT-medierad biotransformering 
via UGT1A1, UGT1A3, UGT1A7, UGT1A8, UGT1A9 och UGT1A10. Direkt N-glukoronidering av 
tivozanib var en underordnad metabolismväg in vitro. 
Eliminering 
Efter kronisk dosering av tivozanib för patienter med njurcancer under 21 dagar följt av 7 dagar utan 
administrering av tivozanib, är tivozanib Cmin ca 16,0–30,9 ng/ml. 
I studier som utvärderade den sista elimineringsfasen hade tivozanib ett medelvärde på t½ för 
4,5-5,1 dagar. Efter oral enkeldos av [14C] tivozanib återvanns ca 79 procent av radioaktiviteten i feces 
och ca 12 procent fanns i urinen som metaboliter. Ingen oförändrad tivozanib återfanns i urinen vilket 
indikerar att tivozanib inte genomgår njurexkretion. [14C] tivozanib var det dominerande 
läkemedelsrelaterade materialet i feces. Det fanns inga metaboliter med [14C] i feces i större mängd än 
10 procent av dosen. 
Särskilda populationer 
Ålder, kön och ras 
Den farmakokinetiska populationsanalysen antyder att ålder, kön eller ras inte har någon klinisk 
relevant effekt på farmakokinetik för tivozanib. 
Leverinsufficiens 
Resultaten från en enkeldosstudie för att utvärdera farmakokinetik, säkerhet och tolerabilitet för 
tivozanib hos deltagare med leverinsufficiens visade att tivozanib eliminerades långsammare hos 
deltagare med måttlig (Child-Pugh klass B) eller svår (Child-Pugh klass C) leverinsufficiens under 
hela mätperioden. Tivozanibexponeringen var förhöjd för patienter med svår leverinsufficiens 
(medel-AUC0-∞ gånger 4,0) och för patienter med måttlig leverinsufficiens (medel-
AUC0-∞ gånger 2,6). Ingen signifikant förhöjd exponering observerades för patienter med lätt 
(Child-Pugh klass A) leverinsufficiens (medel-AUC0-∞ gånger 1,2). Tivozanib bör användas med 
försiktighet för patienter med måttlig leverinsufficiens och dosen minskas till en kapsel 
1 340 mikrogram dagligen. Tivozanib bör inte användas för patienter med svår leverinsufficiens (se 
avsnitten 4.2 och 4.4).  
Njurinsufficiens 
Kliniska prövningar med tivozanib genomfördes för patienter med njurcancer och en 
serumkreatininkoncentration ≤ 2 gånger över normalgränsen, inklusive de som genomgått en tidigare 
nefrektomi. Även om effekten av ytterligare försämring av njurfunktionen på den övergripande 
dispositionen för tivozanib är okänd, har en klinisk prövning visat att ingen oförändrad tivozanib 
utsöndras i urinen vilket indikerar att tivozanib inte genomgår njurexkretion. Enligt 
populationsfarmakokinetikanalysen för tivozanib-exponering krävs ingen dosjustering för patienter 
med mild eller måttlig njurinsufficiens. Erfarenhet av användning av tivozanib för patienter med svår 
njurinsufficiens är begränsad och försiktighet rekommenderas.  
In vitrostudier av CYP och UGT 
In vitro-studier antyder att tivozanib inte är en CYP-enzyminducerare. In vitro-studier som 
genomfördes i humana levermikrosomer och hepatocyter som utvärderar aktiviteten för CYP1A2, 
CYP2B6, CYP2A6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och CYP3A4, indikerar att tivozanib är 
en svag hämmare för CYP2B6 och CYP2C8. Baserat på in vitro IC50 och in vivo obunden Cmax var det 
osannolikt att tivozanib på ett kliniskt relevant sätt skulle påverka aktiva substanser som metaboliseras 
av dessa enzymvägar.  
15 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-studier har visat att tivozanib inte är en potent hämmare för UGT:s 
(UDP-glukuronosyltransferas) metaboliska aktiviteter och kliniskt relevant interaktion mellan 
läkemedel är osannolik för läkemedelsprodukter som metaboliseras av dessa signalvägar. 
In vitro-studier av transportprotein 
In vitro-studier har visat att tivozanib varken är ett substrat eller en hämmare för transportproteinerna 
MDR1 (P-gp), OCT1, OATP1B1, OATP1B3 och BSEP. Tivozanib var inte heller en hämmare för 
OAT1, OAT3, OCT2, MATE1 och MATE2-K in vitro eller ett substrat för MRP2 och BCRP. 
Tivozanib hämmar transportproteinet BCRP in vitro vid koncentrationer som sannolikt begränsar 
effekten av intestinal BCRP-aktivitet in vivo. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Följande effekter har inte setts hos människa, men har setts i exponeringar nära klinisk exponering och 
bedöms därför ha möjlig klinisk relevans: 
I toxicitetsstudier efter upprepade doser på råtta konstaterades anormaliteter i växande incisiv (små 
sköra tänder, lösa tänder, bettanomalier) vid ca 2 gånger större doser än den beräknande 
humanekvivalenta dosen. Hypertrofi av tillväxtplatta observerades vid doser ca 0,7 till 7 gånger större 
än den beräknade humanekvivalenta dosen. Tivozanib påvisades orsaka hypertrofi av tillväxtplatta, 
brist på aktiv corpus luteum och folliklar som inte mognar hos krabbmakak vid doser vars exponering 
motsvarar rekommenderad klinisk dos.  
Reproduktion, mutagenes, fertilitetsnedsättning 
Tivozanib försämrar human fertilitet. I icke-kliniska studier som utvärderade parnings- och 
fertilitetsparametrar hos råtta av hankön, ledde doser som var > 2 gånger den rekommenderade 
kliniska dosen till ökad bitestikel- och testikelvikt vilket är förenat med infertilitet. Ökad testikelvikt 
observerades vid en dos som var 7 gånger den rekommenderade kliniska dosen. Hos råtta av honkön 
konstaterades en ökning av livsodugliga foster vid en dos som var 0,7 gånger den rekommenderade 
kliniska dosen, medan dosnivåer som var ≥ 2 gånger den rekommenderade kliniska dosen orsakade 
infertilitet. 
Tivozanib rapporterades vara teratogeniskt, embryotoxiskt och fostertoxiskt för dräktig råtta vid 
5 gånger lägre doser än den rekommenderade kliniska dosen (baserat på en människa som väger 
60 kg). Studier på dräktig kanin visade ingen effekt på moderns hälsa eller embryots utveckling vid 
doser ca 0,6 gånger human exponering vid rekommenderad dos. 
Cancerframkallande egenskaper 
Cancerogenicitetsstudier har inte utförts för tivozanib.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel 
Kapselinnehåll 
Mannitol 
Magnesiumstearat 
Kapselskal 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Indigokarmin (E132) 
Järnoxid gul (E172) 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tryckbläck (gult) 
Shellack 
Propylenglykol  
Stark ammoniaklösning 
Titandioxid (E171) 
Tartrazin (E102) 
Tryckbläck (blått) 
Shellack 
Propylenglykol 
Stark ammoniaklösning 
Indigokarmin aluminiumlack (E132) 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel 
Kapselinnehåll 
Mannitol 
Magnesiumstearat 
Kapselskal 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Järnoxid gul (E172) 
Tryckbläck (blått)  
Shellack 
Propylenglykol 
Stark ammoniaklösning 
Indigokarmin aluminiumlack (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Tillslut flaskan väl. Fuktkänsligt.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Vit HDPE-flaska med barnskyddande förslutning som innehåller 21 hårda kapslar. 
Varje förpackning innehåller 1 flaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel 
EU/1/17/1215/001 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel 
EU/1/17/1215/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24/08/2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 15/07/2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
ALMAC PHARMA SERVICES (IRELAND) LIMITED 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk  
Co. Louth  
A91 P9KD  
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ DEN YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel 
tivozanib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 kapsel innehåller 890 mikrogram tivozanib (som hydrokloridmonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller tartrazin. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
21 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
 Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Tillslut flaskan väl. Fuktkänsligt. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1215/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Fotivda 890 mikrogram 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNER FÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel 
tivozanib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 kapsel innehåller 890 mikrogram tivozanib (som hydrokloridmonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller tartrazin. Se bipacksedel för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
21 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
 Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Tillslut flaskan väl. Fuktkänsligt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ DEN YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel 
tivozanib  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 1 340 mikrogram tivozanib (som hydrokloridmonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
21 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara flaskan väl försluten för att skydda mot fukt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1215/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Fotivda 1 340 mikrogram 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel 
tivozanib  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 1 340 mikrogram tivozanib (som hydrokloridmonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
21 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara flaskan väl försluten för att skydda mot fukt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel 
tivozanib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Fotivda är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder Fotivda  
Hur du använder Fotivda  
Eventuella biverkningar  
Hur Fotivda ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Fotivda är och vad det används för  
Den aktiva substansen i Fotivda är proteinkinashämmaren tivozanib. Tivozanib minskar blodtillförseln 
till cancern vilket gör att tillväxten och spridningen av cancerceller avtar. Den fungerar genom att 
blockera effekten av ett protein som kallas vaskulär endotelcellstillväxtfaktor (VEGF). Genom att 
blockera effekten av VEGF förhindras utvecklingen av nya blodkärl. 
Fotivda används för att behandla vuxna med avancerad njurcancer. Det används när andra 
behandlingar som t.ex. interferon-alfa eller interleukin-2, ännu inte har använts eller inte hjälpt för att 
stoppa sjukdomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Fotivda  
Använd inte Fotivda:  
• 
om du är allergisk mot tivozanib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)  
om du använder johannesört (även kallad Hypericum perforatum, en örtmedicin som används 
för att behandla lätt nedstämdhet och lindrig oro). 
• 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Fotivda:  
• 
Om du har högt blodtryck. 
Fotivda kan öka ditt blodtryck. Din läkare kommer att övervaka ditt blodtryck regelbundet. Om 
det är för högt kommer läkaren att ge dig läkemedel som kan sänka det eller minska din 
Fotivda-dos. Om ditt blodtryck fortsätter att vara för högt kan läkaren besluta att tillfälligt eller 
permanent avbryta behandlingen med Fotivda. Om du redan tar ett läkemedel mot högt 
blodtryck och läkaren minskar dosen av Fotivda eller avbryter behandlingen tillfälligt eller 
permanent kommer ditt blodtryck att kontrolleras regelbundet.  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du har eller har haft en aneurysm (förstoring och försvagning av en kärlvägg) eller en 
bristning i en kärlvägg. 
Om du har problem med blodproppar.  
Behandlingen med Fotivda kan öka risken för att utveckla en blodpropp (trombos) i blodkärlen 
som skulle kunna lösgöra sig, vandra med blodströmmen och täppa till ett annat blodkärl.  
Tala om för läkaren om du någonsin har haft något av följande:  
o 
o 
Blodpropp i lungorna (med hosta, bröstsmärta, plötslig andnöd eller blodhosta)  
Blodpropp i ben, armar, ögon eller hjärna (med smärta eller svullnad i händer och fötter, 
försämrad syn eller förändrat mentalt tillstånd) 
Stroke, eller tecken och symtom på en ”ministroke” (TIA; transitorisk ischemisk attack) 
Hjärtattack 
Högt blodtryck 
Diabetes 
Större kirurgiskt ingrepp 
o 
o 
o 
o 
o 
o  Multipla skador, t.ex. brutna ben och skador på inre organ 
o 
o 
o 
Inte kunnat röra dig under en längre period 
Hjärtsvikt som kan ge andnöd eller svullna fotleder 
Inte kan andas, blåaktig hudfärg, fingertoppar eller läppar, rastlöshet, oro, förvirring, 
förändrat medvetandetillstånd, snabb, ytlig andning, ett hjärta som skenar eller onormal 
ökad svettning.  
Andnöd (dyspné) när du anstränger dig eller när du ligger ner 
Känsla av svaghet och trötthet 
Svullnad (ödem) i ben, fotleder och fötter 
Om du har eller har haft någon av följande symtom eller behandlas för hjärtsvikt.  
o 
o 
o 
o  Minskad förmåga till fysisk aktivitet 
o 
Tecken och symtom på hjärtsvikt kommer att övervakas så länge du tar din medicin. Vid behov 
kan läkaren minska din Fotivda-dos, eller avbryta behandlingen tillfälligt eller permanent. 
Ihållande hosta eller väsande andningsljud med vitt eller rosa blodfärgat slem 
Om du har eller behandlas för onormal hjärtfrekvens och onormal hjärtrytm (arytmi eller 
hjärtrytmrubbningar). Din läkare kommer att övervaka hur Fotivda påverkar ditt hjärta genom 
att registrera ditt hjärtas elektriska aktivitet (ett elektrokardiogram) eller genom att mäta 
kalcium-, magnesium- och kaliumnivåerna i blodet under behandlingen. 
Om du har problem med din lever.  
Din läkare kommer regelbundet att övervaka hur bra din lever fungerar före och under 
behandlingen med Fotivda (t.ex. med blodprov) och vid behov ordinera dig att ta Fotivda 
mindre ofta.  
Om du har problem med sköldkörteln eller tar medicin för att behandla en 
sköldkörtelsjukdom. Behandlingen med Fotivda kan göra att sköldkörteln fungerar sämre än 
vanligt. Din läkare kommer regelbundet att övervaka hur bra din sköldkörtel fungerar före och 
under behandlingen med Fotivda (t.ex. med blodprov).  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska när du använder Fotivda:  
• 
Om du får andnöd eller svullna fotleder 
Kontakta genast en läkare eftersom det kan vara symtom på hjärtsvikt. Din läkare kommer att 
övervaka detta och beroende på hur allvarligt det är kan läkaren minska din Fotivda-dos eller 
avbryta behandlingen tillfälligt eller permanent. 
• 
Om du har haft problem med blödning 
Behandlingen med Fotivda kan öka risken för blödning. Kontakta genast läkare om du får 
blödningsproblem (smärtsam svullen mage (buk), om du kräks blod, hostar blod, får svart 
avföring, blod i urinen, huvudvärk eller om ditt mentala tillstånd förändras). Det kan vara 
nödvändigt att tillfälligt avbryta behandlingen med Fotivda.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Om laboratorietester visar att det finns protein i din urin 
Din läkare kommer att övervaka detta i början av och under behandlingen. Beroende på 
resultaten kan läkaren minska din Fotivda-dos, eller avbryta behandlingen tillfälligt eller 
permanent. 
Om du har en sjukdom i hjärnan som kallas posteriort reversibelt encefalopatisyndrom 
(PRES) 
Kontakta genast läkare om du har symtom, t.ex. huvudvärk, krampanfall, brist på energi, 
förvirring, blindhet eller andra synstörningar eller neurologiska störningar som svaghet i en arm 
eller ett ben. Om PRES diagnosticeras kommer din läkare att avbryta behandlingen med 
Fotivda.  
Om huden på händer eller fotsulor blir torr, spricker, fjällar eller lossnar, eller om den sticker 
eller svider 
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas hand-fot-hud-reaktion. Din läkare kommer att 
behandla detta tillstånd och beroende på hur allvarligt det är kan läkaren minska din 
Fotivda-dos, eller avbryta behandlingen tillfälligt eller permanent. 
Om du har symtom på bristning i tarmen eller fistelbildning (ett hål utvecklas i magen eller 
tarmen eller onormala passager bildas mellan olika delar av tarmen), t.ex. svår magsmärta, 
frossbrytningar, feber, illamående, kräkningar eller tarmförstoppning, diarré eller blödning från 
ändtarmen.  
Din läkare kommer regelbundet att övervaka dessa symtom under behandlingen med Fotivda. 
Om du behöver genomgå en operation eller annan form av kirurgi 
Din läkare kan rekommendera dig att tillfälligt sluta ta Fotivda om du ska opereras eller 
genomgå kirurgi, eftersom det kan påverka sårläkningen.  
Barn och ungdomar  
Ge inte Fotivda till barn och ungdomar under 18 år. Detta läkemedel har inte studerats för barn och 
ungdomar.  
Andra läkemedel och Fotivda  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas använda andra 
läkemedel. Detta gäller även örtmediciner och andra läkemedel som du tar utan recept.  
• 
Fotivda kan fungera mindre bra om det tas samtidigt som vissa andra läkemedel. Tala om för läkare 
om du tar någon av följande läkemedel, eftersom läkare kan besluta att ändra medicineringen: 
• 
Dexametason (ett kortison som minskar inflammation och behandlar störningar i 
immunsystemet); 
Rosuvastatin (ett läkemedel som används för att hjälpa till att sänka kolesterolnivåerna i ditt 
blod); 
Fenobarbital, Fenytoin, Karbamazepin (används för att behandla epilepsi); 
Nafcillin, Rifampicin, Rifabutin, Rifapentin (antibiotika); 
Johannesört (även kallad Hypericum perforatum, en örtmedicin som används för att behandla 
lätt nedstämdhet och lindring oro) eftersom man inte bör använda denna örtmedicin samtidigt 
som Fotivda. 
• 
• 
• 
Graviditet, amning och fertilitet 
• 
Ta inte Fotivda om du är gravid. Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att 
skaffa barn, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
• 
• 
• 
Både du och din partner måste använda effektiva preventivmedel. Om du eller din partner tar 
hormonella preventivmedel (p-piller, spiral eller plåster) måste du använda ytterligare en 
skyddsmetod under hela behandlingen och en månad efter behandlingens slut. 
Amma inte under behandlingen med Fotivda eftersom det inte är känt om det aktiva ämnet i 
Fotivda passerar över i bröstmjölken. Tala med läkare om du redan ammar. 
Tala med läkare om du planerar att skaffa barn eftersom Fotivda kan påverka fertiliteten hos 
män och kvinnor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Fotivda kan ha biverkningar som påverkar förmågan att köra eller använda maskiner. Undvik att köra 
eller använda maskiner om du känner dig svag, trött eller yr. Se även avsnitt 4 Eventuella 
biverkningar. 
Fotvida innehåller tartrazin (E102) 
Tryckbläcket på kapseln med Fotivda 890 mikrogram innehåller tartrazin (E102) som kan orsaka 
allergiska reaktioner. 
3. 
Hur du använder Fotivda 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Rekommenderad dos 
Rekommenderad dos är en kapsel Fotivda 1 340 mikrogram, en gång dagligen i 21 dagar (tre veckor), 
följt av 7 dagar (en vecka) utan behandling.  
Detta schema upprepas i fyraveckorscykler.  
21 dagar (tre veckor) 
7 dagar (en vecka) 
En Fotivda-kapsel 
dagligen 
Ta inga kapslar 
Din läkare kommer att kontrollera dig regelbundet och i normala fall kommer du att fortsätta att ta 
Fotivda så länge behandlingen fungerar och du inte får oacceptabla biverkningar. 
Reducerad dos 
Om du får svåra biverkningar kan läkaren besluta att avbryta Fotivda-behandlingen och/eller sänka 
dosen till: 
en kapsel Fotivda 890 mikrogram, en gång dagligen i 21 dagar (tre veckor), följt av 7 dagar (en vecka) 
utan behandling. 
Detta schema upprepas i fyraveckorscykler.  
Leverproblem 
Om du har leverproblem kan din läkare ordinera dig att ta din dos varannan dag (dvs. en kapsel 
1 340 mikrogram varannan dag). 
Fotivda med mat och dryck 
Fotivda måste tas med ett glas vatten och kan tas med eller utan mat. Svälj kapseln hel. Tugga inte, lös 
inte upp och öppna inte kapseln innan du sväljer den.  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd Fotivda 
Kontakta omedelbart läkare om du har tagit mer än den ordinerade dosen, motsvarande en kapsel 
dagligen.  
För stor mängd Fotivda ökar risken för biverkningar eller risken att få svåra biverkningar, framför allt 
högt blodtryck. Uppsök sjukvård omedelbart om du upplever förvirring, om ditt mentala tillstånd 
förändras eller om du får huvudvärk. Alla dessa är symtom på högt blodtryck. 
Om du har glömt att ta Fotivda 
Ta inte en ersättningskapsel om du har missat att ta en kapsel. Ta nästa dos på vanlig tid. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd kapsel. 
Ta inte en ersättningskapsel om du kräks efter att ha tagit Fotivda. Ta nästa dos på vanlig tid.  
Om du slutar ta Fotivda  
Sluta inte att ta detta läkemedel om inte din läkare säger att du ska göra det. Om du slutar ta kapslarna 
kan ditt tillstånd förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Högt blodtryck är den mest allvarliga och är en mycket vanlig biverkning (se även 
avsnitt 2 Varningar och försiktighet). 
Kontakta omedelbart läkare om du tror att du har högt blodtryck. Symtom omfattar svår 
huvudvärk, suddig syn, andnöd, förändrat mentalt tillstånd, t.ex. du känner ångest, förvirring eller 
känner dig desorienterad. 
Din läkare kommer att kontrollera ditt blodtryck regelbundet under behandlingen med Fotivda. Om du 
utvecklar högt blodtryck, kan din läkare skriva ut ett läkemedel mot högt blodtryck, minska dosen av 
Fotivda eller avbryta behandlingen med Fotivda.  
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Talsvårigheter 
Diarré 
Förlorad aptit, viktnedgång 
Huvudvärk 
Andningssvårigheter, andnöd vid fysisk aktivitet, hosta 
Trötthet, ovanlig svaghet, smärta (inklusive i mun, skelett och armar, sidan av kroppen, ljumske, 
tumör) 
Inflammation i munnen, lätt smärta eller obehag i munnen, illamående, smärta och obehag i 
magen och uppsvälld mage 
Hand-fot-syndrom med hudrodnad, svullnader, känsellöshet och hud som lossnar på handflator 
och fotsulor  
Ryggsmärta  
Trötthet och brist på energi. 
• 
• 
• 
• 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
• 
Underaktiv sköldkörtel som kan ge symtom t.ex. trötthet, slöhetstillstånd, muskelsvaghet, 
långsam puls, viktökning 
Sömnlöshet 
Nervskador inklusive känsellöshet, stickningar, känslig hud eller känsellöshet och svaghet i 
armar och ben 
Synproblem inklusive suddig syn 
Snabb puls, tryck över bröstet, hjärtattack/minskat blodflöde till hjärtat, blodpropp i en artär 
(blodkärl) 
Blodpropp i lungorna. Symtom omfattar hosta, bröstsmärta, plötslig andnöd eller blodhosta 
Blodpropp i en djup ven i benet 
Mycket högt blodtryck som leder till stroke, hudrodnad 
Näsblödning, rinnande näsa, täppt näsa 
Väderspänningar, halsbränna, sväljningssvårigheter och smärta vid sväljning, halsont, uppsvälld 
mage, svullen och smärtsam tunga, inflammerat, smärtsamt och/eller blödande tandkött 
Smakförändring eller smakförlust  
Yrsel, öronringning, yrsel och en känsla av att allt snurrar (vertigo) 
Blödning, t.ex. i hjärna, från mun, tandkött, lungor, mage, tarmsår, kvinnligt könsorgan, anus, 
binjure 
Hosta blod, kräkas blod 
Blekhet och trötthet pga. blödningar 
Illamående, matsmältningsbesvär, förstoppning, muntorrhet 
Hud som kliar, hudutslag, hud som flagar, torr hud, håravfall, hudrodnad inklusive på händer 
och kropp, akne 
Feber, bröstsmärta, svullna fötter och ben, frossbrytningar och låg kroppstemperatur 
Ledsmärta och muskelsmärta 
Ökad mängd protein i urinen 
Onormala blodprovsresultat för levern, bukspottkörteln, njurarna och sköldkörteln 
Inflammation i bukspottkörtel som orsakar svår magsmärta som kan stråla ut i ryggen 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
Hudutslag med varbildning, svampinfektioner 
Ökad risk för blåmärken, blödning i huden 
Överaktiv sköldkörtel (som kan ge symtom t.ex. ökad aptit, viktnedgång, värmeintolerans, 
ökade svettningar, darrningar, ökad puls), förstorad sköldkörtel 
Ökat antal röda blodceller  
Sömnlöshet 
Minnesförlust 
Tillfälligt minskat blodflöde till hjärnan 
Vattniga ögon 
Täppta öron 
Brist på blodflöde genom hjärtats blodkärl 
Magsår i tunntarmen 
Röd, svullen och öm hud, hudblåsor, ökad svettning, nässelutslag 
Muskelsvaghet 
Svullna eller irriterade slemhinnor 
Onormalt elektrokardiogram (EKG), snabb och/eller oregelbunden puls 
Hjärtsvikt. Symtom omfattar andnöd eller svullna fotleder. Svullnad i lungorna pga. av 
vätskeansamling. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES). Symtom omfattar huvudvärk, kramper, brist 
på energi, förvirring, blindhet eller andra synstörningar eller neurologiska störningar. 
Ingen känd frekvens (kan inte uppskattas med tillgängliga uppgifter) 
37 
 
 
 
• 
En förstoring och försvagning av en kärlvägg eller en bristning i en kärlvägg (aneurysmer och 
arteriella dissektioner). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka information om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Fotivda ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter Utg. dat. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Tillslut flaskan väl. Fuktkänsligt.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Fotivda 890 mikrogram, hård kapsel  
Den aktiva substansen är tivozanib. Varje kapsel innehåller 890 mikrogram tivozanib (som 
hydrokloridmonohydrat). 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
Kapselinnehåll: mannitol, magnesiumstearat.  
Kapselskal: gelatin, titandioxid (E171), indigokarmin (E132), järnoxid gul (E172). 
Tryckbläck, gult: shellack, propylenglykol, stark ammoniaklösning, titandioxid (E171), tartrazin 
(E102) (se avsnitt  2 ”Fotvida innehåller tartrazin (E102) ”. 
Tryckbläck, blått: shellack, propylenglykol, stark ammoniaklösning, indigokarmin 
aluminiumlack (E132). 
- 
Fotivda 1 340 mikrogram, hård kapsel  
Den aktiva substansen är tivozanib. Varje kapsel innehåller 1 340 mikrogram tivozanib (som 
hydrokloridmonohydrat). 
Övriga innehållsämnen är:  
- 
- 
- 
Kapselinnehåll: mannitol, magnesiumstearat. 
Kapselskal: gelatin, titandioxid (E171), järnoxid gul (E172). 
Tryckbläck, blått: shellack, propylenglykol, stark ammoniaklösning, indigokarmin 
aluminiumlack (E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
De hårda kapslarna med Fotivda 890 mikrogram har en mörkblå opak överdel och en ljusgul opak 
underdel, och är märkta ”TIVZ” på överdelen med gult bläck och ”LD” på underdelen med mörkblått 
bläck. 
De hårda kapslarna med Fotivda 1 340 mikrogram har en ljusgul opak överdel och en ljusgul opak 
underdel, och är märkta ”TIVZ” på överdelen med mörkblått bläck och ”SD” på underdelen med 
mörkblått bläck. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotivda 890 mikrogram och Fotivda 1 340 mikrogram finns i förpackningar med 21 kapslar i 
HDPE-flaskor med barnsäker förslutning. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Recordati Netherlands B.V. 
Beechavenue 54, 
1119PW Schiphol-Rijk 
Nederländerna 
Tillverkare 
ALMAC PHARMA SERVICES (IRELAND) LIMITED 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk  
Co. Louth  
A91 P9KD  
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
39 
 
 
 
 
 
