BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fuzeon 90 mg/ml pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 108 mg enfuvirtid.  
Varje ml färdigberedd lösning innehåller 90 mg enfuvirtid. 
Hjälpämne med känd effekt: natrium. Innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är 
näst intill ‘natriumfritt ’. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt lyofiliserat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Fuzeon är indicerat i kombination med andra antiretrovirala läkemedel för behandling av patienter 
infekterade med HIV-1 som har fått behandling med och som inte svarat på behandlingar som 
innefattar minst ett läkemedel från vardera av följande antiretrovirala klasser: proteashämmare, 
icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTI) och nukleosid omvänt transkriptashämmare 
(NRTI), eller som varit intoleranta mot tidigare antiretrovirala behandlingar (se avsnitt 5.1). 
Vid beslut om ny behandling för patienter som inte svarat på en antiretroviral behandling ska den 
enskilda patientens behandlingshistorik och mutationsmönster förknippade med olika läkemedel 
noggrant övervägas. Resistenstestning kan vara lämpligt då det finns tillgängligt (se avsnitt 4.4 och 
5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Fuzeon bör förskrivas av läkare med erfarenhet av behandling av HIV-infektion. 
Dosering 
Vuxna och ungdomar ≥ 16 år: Den rekommenderade dosen av Fuzeon är 90 mg två gånger dagligen 
injicerat subkutant i överarmen, lårets framsida eller buken. 
Om en Fuzeondos glömts bort ska patienten instrueras att ta dosen så snart som möjligt. Om det 
däremot är mindre än 6 timmar tills tidpunkten för nästa dos, ska man hoppa över den missade dosen. 
Äldre: Erfarenhet saknas för patienter > 65 års ålder. 
Barn ≥ 6 år och ungdomar: Erfarenheten från barn är begränsad (se avsnitt 5.2). I kliniska prövningar 
användes doseringarna som visas nedan i tabell 1. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Barndosering 
Vikt (kg) 
11,0 till 15,5 
15,6 till 20,0 
20,1 till 24,5 
24,6 till 29,0 
29,1 till 33,5 
33,6 till 38,0 
38,1 till 42,5 
≥ 42,6 
Dos per injektion som ges 
två gånger dagligen 
(mg/dos) 
Injektionsvolym 
(90 mg enfuvirtid per 
ml) 
27 
36 
45 
54 
63 
72 
81 
90 
0,3 ml 
0,4 ml 
0,5 ml 
0,6 ml 
0,7 ml 
0,8 ml 
0,9 ml 
1,0 ml 
Fuzeon rekommenderas inte till barn under 6 års ålder beroende på otillräckliga data avseende 
säkerhet och effekt (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt njurfunktion: Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion inklusive de som 
erhåller dialys (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion: Inga data finns tillgängliga för att fastställa dosrekommendationer för patienter 
med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Administreringssätt 
Fuzeon ska enbart administreras som en subkutan injektion. För instruktioner om beredning före 
administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Fuzeon ska tas som en del av en kombinationsbehandling. Se även respektive produktresumé för de 
andra antiretrovirala läkemedel som används i kombinationen. I likhet med andra antiretrovirala 
läkemedel ska enfuvirtid optimalt kombineras med andra antiretrovirala läkemedel som patientens 
virus är känsligt för (se avsnitt 5.1). 
Patienterna ska informeras om att Fuzeon inte botar HIV-1-infektion. 
Djurstudier har visat att enfuvirtid kan försämra vissa immunfunktioner (se avsnitt 5.3). I kliniska 
prövningar har en ökad frekvens av vissa bakterieinfektioner setts hos patienter som behandlats med 
Fuzeon, tydligast var en högre frekvens av pneumoni. Emellertid har en ökad risk för bakteriell 
pneumoni i samband med användning av Fuzeon inte bekräftats av efterföljande epidemiologiska data.   
Överkänslighetsreaktioner har i enstaka fall setts vid behandling med enfuvirtid och i sällsynta fall har 
återfall av överkänslighetsreaktionerna inträffat vid förnyad exponering. Biverkningarna innefattar 
hudutslag, feber, illamående och kräkningar, frossa, stelhet, lågt blodtryck och förhöjda 
levertransaminaser i serum i olika kombinationer, och möjliga primära immunkomplexreaktioner, 
andnöd och glomerulonefrit. Patienter som utvecklar tecken på en systemisk överkänslighetsreaktion 
ska avbryta enfuvirtidbehandlingen och omedelbart uppsöka läkare för medicinsk bedömning. 
Behandling med enfuvirtid ska inte återupptas vid systemiska tecken och symtom som 
överensstämmer med en överkänslighetsreaktion som anses relaterad till enfuvirtid. Riskfaktorer som 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kan förutse om överkänslighetsreaktioner mot enfuvirtid kommer att inträffa eller dess 
allvarlighetsgrad har inte identifierats. 
Leversjukdom: Säkerheten och effekten av enfuvirtid har inte specifikt studerats hos patienter med 
signifikant underliggande leversjukdom. Patienter med kronisk hepatit B eller C och som står på 
antiretroviral behandling har en ökad risk för allvarliga och potentiellt livshotande leverbiverkningar. 
Ett fåtal patienter inkluderade i fas-III-prövningarna var samtidigt infekterade med hepatit B/C. Hos 
dessa ökade inte incidensen av leverbiverkningar vid tillägg av Fuzeon. Vid samtidig administrering 
av antiretroviral behandling av hepatit B eller C, se även relevant produktresumé för dessa läkemedel.  
Administrering av Fuzeon till icke-HIV-1-infekterade individer kan inducera anti-
enfuvirtidantikroppar som korsreagerar med HIV gp-41. Detta kan resultera i ett falskt positivt 
HIV-test med anti-HIV ELISA-testet. 
Det finns ingen erfarenhet av patienter med nedsatt leverfunktion. Det finns begränsade data för 
patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion, och för patienter som står på dialys. Fuzeon ska 
användas med försiktighet i dessa populationer (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Immunreaktiveringssyndrom: Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för 
insättande av antiretroviral kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller 
kvarvarande opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande 
av symptom. Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna 
efter insättande av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, 
generella och/eller fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis carinii pneumoni. Varje 
symptom på inflammation skall utredas och behandling påbörjas vid behov. 
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart. 
Osteonekros:  
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.  
Inga kliniskt relevanta farmakokinetiska interaktioner förväntas vid samtidig administrering av 
enfuvirtid och läkemedel som metaboliseras av CYP450 enzymer. 
Enfuvirtids påverkan på metabolismen av andra läkemedel vid samtidig administrering: I en human 
metabolismstudie in vivo med enfuvirtid, vid rekommenderad dosering 90 mg två gånger dagligen, 
hämmades inte metabolismen av substrat för CYP3A4 (dapson), CYP2D6 (debrisokin), CYP1A2 
(koffein), CYP2C19 (mefenytoin) och CYP2E1 (klorzoxazon). 
Andra läkemedels påverkan på enfuvirtids metabolism vid samtidig administrering: I separata 
farmakokinetiska interaktionsstudier resulterade inte samtidig administrering av ritonavir (potent 
hämmare av CYP3A4) eller saquinavir i kombination med en boosterdos av ritonavir eller rifampicin 
(potent inducerare av CYP3A4) i kliniskt relevanta förändringar av farmakokinetiken för enfuvirtid. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet: Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier hos gravida kvinnor. Djurstudier 
tyder inte på skadliga effekter avseende fosterutveckling. Enfuvirtid ska enbart användas under 
graviditet om den potentiella nyttan överväger den potentiella risken för fostret. 
Amning: Det är inte känt om enfuvirtid utsöndras i human mjölk. Det rekommenderas att kvinnor som 
lever med HIV inte ammar sina spädbarn för att undvika överföring av HIV och på grund av risken för 
möjliga biverkningar hos det ammade barnet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på effekterna på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Inget 
tyder på att enfuvirtid kan förändra patientens förmåga att framföra fordon och använda maskiner, 
men biverkningsprofilen för enfuvirtid ska tas i beaktande (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
a. Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsdata kommer huvudsakligen från 48-veckorsdata från en kombination av studierna TORO 1 
och TORO 2 (se avsnitt 5.1). Säkerhetsresultaten uttrycks som antal patienter med en biverkan per 100 
patientårs exponering (förutom reaktioner vid injektionsstället). 
De vanligaste rapporterade biverkningarna var reaktioner vid injektionsstället, diarré och illamående. 
Tillägg av Fuzeon till antiretroviral bakgrundsbehandling ledde generellt inte till en ökning i frekvens 
eller allvarlighetsgrad för de flesta av biverkningarna.  
b. Tabell över biverkningar 
I tabell 2 presenteras biverkningar som sågs i en högre frekvens hos patienter som fick 
Fuzeon +optimerad bakgrundsbehandling (OB) än hos patienter som fick behandling med enbart OB 
med en exponeringsanpassad ökning på minst 2 patienter med biverkan per 100 patientår. En 
statistiskt signifikant ökning sågs för pneumoni och lymfadenopati. De flesta biverkningar hade mild 
till måttlig intensitet.  
Biverkningarna är listade enligt MedDRA-databasen om klassificering av organsystem och frekvens. 
Frekvenskategorierna är definierade enligt konventionen om frekvens: mycket vanliga (≥1/10); 
vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket 
sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Table 2:   Biverkningar som kan tillskrivas behandling med Fuzeon från studierna TORO 1 
och TORO 2 kombinerat 
Organssystemklass 
Frekvens 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Psykiska störningar 
Vanliga  
Biverkning 
Sinuit, hudpapillom, influensa, pneumoni, 
öroninfektion 
Lymfadenopati 
Aptitnedsättning, anorexi, hypertriglyceridemi, 
förhöjda triglycerider i blodet, diabetes mellitus 
Ångest, mardrömmar, irritabilitet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Perifer neuropati 
Hypoestesi, störd uppmärksamhet, tremor 
Ögon 
Vanliga  
Öron och balansorgan 
Vanliga  
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Vanliga  
Magtarmkanalen 
Vanliga  
Hud och subkutan vävnad  
Vanliga  
Konjunktivit 
Vertigo 
Nästäppa 
Pankreatit, gastroesofageal refluxsjukdom 
Torr hud, seborroiskt eksem, erytem, akne  
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga 
Myalgi 
Njurar och urinvägar 
Vanliga  
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Nefrolitiasis, hematuri 
Viktminskning 
Influensaliknande symtom, svaghet  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället var den vanligaste biverkan som rapporterades och inträffade hos 98% 
av patienterna (tabell 3). Den övervägande majoriteten av reaktioner vid injektionsstället inträffade 
inom den första veckan av Fuzeon-behandlingen och var förknippade med mild till måttlig smärta eller 
obehag vid injektionsstället utan att begränsa de normala aktiviteterna. Allvarlighetsgraden av smärta 
och obehag ökade inte under behandlingstiden. Tecken och symtom varade vanligen i 7 dagar eller 
mindre. Infektioner vid injektionsstället (inkluderande abscess och cellulit) inträffade hos 1,5% av 
patienterna. 
Tabell 3:  Sammanfattning av individuella tecken/symtom som karaktäriserar lokala 
reaktioner vid injektionsstället i studierna TORO 1 och TORO 2 kombinerat 
(% av patienterna) 
n=663 
4% 
Avbrytande av behandlingen på grund av 
reaktioner vid injektionsstället 
Kategori av biverkan 
Fuzeon + 
Optimal 
bakgrunds-
behandlinga 
96,1% 
90,8% 
90,2% 
80,4% 
65,2% 
51,9% 
% av 
biverkningar som 
innefattar Grad 3 
reaktioner 
11,0%b 
23,8%c 
43,5%d 
29,1%e 
3,9%f 
8,7%g 
% av 
biverkningar som 
innefattar Grad 4 
reaktioner 
0%b 
10,5%c 
19,4%d 
0,2%e 
NA 
4,7%g 
Smärta/obehag 
Erytem 
Induration 
Knutor och cystor 
Klåda 
Ekkymos 
aNågon svårighetsgrad. 
bGrad 3 = svår smärta som kräver analgetika (eller narkotiskt analgetikum i ≤ 72 timmar) och/eller begränsar normala 
aktiviteter; Grad 4 = allvarlig smärta som kräver hospitalisering eller förlängd hospitalisering, resulterar i död, eller 
kvarstående eller signifikant oförmåga/invaliditet, eller livshotande, eller medicinskt signifikant. 
cGrad 3 =≥ 50 mm men < 85 mm i genomsnittlig diameter; Grad 4 = ≥ 85 mm i genomsnittlig diameter.  
dGrad 3 = ≥ 25 mm men < 50 mm i genomsnittlig diameter; Grad 4= ≥ 50 mm i genomsnittlig diameter. 
eGrad 3 = ≥ 3 cm; Grad 4= Om dränering. 
fGrad 3 = refraktär till topikal behandling eller kräver oral eller parenteral behandling; Grad 4 = inte definierad. 
 gGrad 3 = > 3 cm men ≤ 5 cm; Grad 4 = > 5 cm. 
Dessutom har det förekommit ett fåtal överkänslighetsreaktioner förknippat med enfuvirtid och i några 
fall har återfall av överkänsligheten inträffat vid förnyad exponering (se avsnitt 4.4). 
Andra biverkningar 
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4). 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden HIV-
sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen av 
detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Då enfuvirtid är en peptid kan den orsaka hudamyloidos vid injektionsstället. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avvikande laboratorievärden 
Majoriteten av patienterna hade ingen förändring i toxicitetsgrad av någon laboratorieparameter under 
studien förutom de som listas i tabell 4. Till och med vecka 48 inträffade eosinofili [högre än övre 
normalvärdet av > 0,7 x 109/l] med en högre frekvens bland patienter i gruppen som fick behandling 
med Fuzeon (12,4 patienter med biverkan per 100 patientår) jämfört med enbart OB-behandling (5,6 
patienter med biverkan per 100 patientår). Då ett högre gränsvärde för eosinofili användes 
(> 1,4 x 109/l) var den exponeringsanpassade frekvensen av eosinofili lika i båda grupperna (1,8 
patienter med biverkan per 100 patientår).  
Tabell 4:  Exponeringsanpassade laboratorieavvikelser av grad 3 och 4 bland patienter som 
står på behandling med Fuzeon + OB och enbart OB, rapporterade för mer än 2 
patienter med biverkan per 100 patientår. 
Gradering av 
laboratorieparameter 
n 
(Total exponering i patientår) 
ALAT 
Gr. 3 (> 5-10 x ULN) 
Gr. 4 (> 10 x ULN) 
Hemoglobin 
Gr. 3 (6,5-7,9 g/dl) 
Gr. 4 (< 6,5 g/dl) 
Kreatininfosfokinas 
Gr. 3 (> 5-10 x ULN) 
Gr. 4 (> 10 x ULN) 
ULN=övre normalvärdet 
Behandling med Fuzeon + OB 
 per 100 patientår 
663 
(557,0) 
Behandling med enbart OB 
 per 100 patientår  
334 
(162,1) 
4,8 
1,4 
2,0 
0,7 
8,3 
3,1 
4,3 
1,2 
1,9 
1,2 
8,0 
8,6 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. Den högsta dos som administrerats till 12 patienter i en 
klinisk prövning var 180 mg som en subkutan singeldos. Dessa patienter upplevde inga biverkningar 
som inte setts vid rekommenderad dosering. I en studie administrerades 180 mg Fuzeon till en patient 
som en singeldos vid ett tillfälle. Han upplevde inga biverkningar som resultat av detta. 
Det finns ingen specifik antidot vid överdosering med enfuvirtid. Behandling av överdosering ska 
bestå av allmänna understödjande åtgärder. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Andra antivirala, ATC-kod J05AX07 
Verkningsmekanism: Enfuvirtid tillhör den terapeutiska klassen fusionshämmare. Det är en hämmare 
av den strukturella förändringen av HIV-1 gp41 och fungerar genom att binda specifikt till detta 
virusprotein extracellulärt och därigenom blockera fusion mellan virusets cellmembran och 
membranet på målcellen och förhindra viralt RNA från att komma in i målcellen. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antiviral aktivitet in vitro: Känsligheten för enfuvirtid av 612 HIV-rekombinanter som innehåller 
env-generna från HIV RNA-prov tagna vid baseline från patienter i fas III-studier gav ett geometriskt 
medelvärde för EC50 på 0,259 mikrogram/ml (geometriskt medelvärde + 2SD = 1,96 mikrogram/ml ) i 
en rekombinant fenotypisk HIV ”entry assay”. Enfuvirtid hämmade även HIV-1 höljemedierad 
cell-cellfusion. Kombinationsstudier med enfuvirtid och läkemedel representativa från olika 
antiretrovirala klasser uppvisade additativa till synergistiska antivirala aktiviteter och frånvaro av 
antagonism. Förhållande mellan känsligheten hos HIV-1 in vitro mot enfuvirtid och hämning av 
HIV-1 replikation hos människa har inte klarlagts. 
Resistens mot antiretrovirala läkemedel: Otillräcklig virussuppression kan leda till utveckling av 
resistens mot ett eller flera läkemedel i behandlingsregimen.  
Resistens mot enfuvirtid in vitro: HIV-1-isolat med nedsatt känslighet mot enfuvirtid har selekterats in 
vitro, vilka innehåller substitutioner i aminosyra 36-38 av gp41 domänen. Dessa substitutioner var 
korrelerade med varierande nivåer av minskad känslighet mot enfuvirtid i HIV-riktade mutanter. 
Resistens mot enfuvirtid in vivo: I kliniska fas III-studier uppvisade HIV-rekombinanter innehållande 
env-gener från HIV RNA-prover tagna upp till vecka 24 från 187 patienter > 4-faldigt reducerad 
känslighet för enfuvirtid jämfört med motsvarande prover före behandlingen. Av dessa env-gener var 
185 (98,9%) bärare av specifika substitutioner i aminosyreregionen 36-45 av gp41. Substitutionerna 
observerades i en minskande frekvens vid aminosyrapositionerna 38, 43, 36, 40, 42 och 45. Specifika 
enstaka substitutioner av dessa residualer i gp41 resulterade för var och en i en minskning från 
ursprungsvärdena i rekombinant viral känslighet för enfuvirtid. Förändringarna av det geometriska 
medelvärdet varierade från 15,2-faldigt för V38M till 41,6-faldigt för V38A. Det fanns inte tillräckligt 
med exempel på multipla substitutioner för att bestämma något konsekvent mönster av substitutioner 
eller deras effekt på viral känslighet för enfuvirtid. Sambandet mellan dessa substitutioner och 
effektivitet av enfuvirtid in vivo har inte klarlagts. Minskning av viral känslighet var korrelerat till 
graden av resistens mot bakgrundsbehandlingen innan behandlingen inleddes. (Se tabell 6). 
Korsresistens: På grund av dess nya verkningsmekanism är enfuvirtid lika aktivt in vitro mot både 
vildtypslaboratorieisolat, kliniska isolat och de med resistens mot 1, 2 eller 3 andra klasser av 
antiretrovirala medel (NRTI, NNRTI och proteashämmare). Omvänt förväntas inte mutationer i 
aminosyra 36-45 av gp41, som ger resistens mot enfuvirtid, ge korsresistens mot andra klasser av 
antiretrovirala medel. 
Kliniska farmakodynamiska data 
Studier med patienter som har erfarenhet av antiretroviral behandling: Den kliniska aktiviteten av 
Fuzeon (i kombination med andra antiretrovirala medel) på plasma HIV RNA-nivåer och CD4-tal har 
studerats i två randomiserade, kontrollerade multicenter-studier (TORO-1 och TORO-2) med Fuzeon 
under 48 veckor. I ”Intention-to-treat”-populationen ingick 995 patienter. Demografiska data för 
patienterna som behandlades med Fuzeon + OB och enbart OB inkluderar median-ursprungsvärde för 
HIV-1 RNA på 5,2 log10 kopior/ml respektive 5,1 log10 kopior/ml samt median-ursprungsvärde för 
antal CD4-celler på 88 celler/mm3 respektive 97 celler/mm3. Patienterna hade tidigare exponerats för 
ett medianvärde av 12 antiretrovirala medel under en mediantid av 7 år. Alla patienter fick en 
optimerad bakgrundsbehandling (OB) bestående av 3 till 5 antiretrovirala medel utvalda på basis av 
patientens tidigare behandlingshistoria liksom genotypisk och fenotypisk resistensbestämning.  
Andelen patienter som uppnådde en virusmängd på < 400 kopior/ml vecka 48 var 30,4% bland 
patienterna som behandlades med Fuzeon + OB jämfört med 12% bland patienterna som enbart fick 
OB. Medelvärdet för ökningen i CD4-celler var högre hos patienter som behandlades med Fuzeon+OB 
än för patienter som enbart behandlades med OB (se tabell 5). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5:  Resultat av randomiserad behandling efter 48 veckor (kombination av studierna 
TORO 1 och TORO 2, ITT ) 
Resultat 
HIV-1 RNA  
Log förändring från 
ursprungsvärdet 
(log10 kopior/ml)* 
Antal CD4+ celler  
Förändring från 
ursprungsvärdet 
(celler/mm3)# 
HIV RNA > 1 log under 
ursprungsvärdet** 
HIV RNA < 400 kopior/ml** 
Fuzeon + OB 
90 mg 2 gånger 
dagligen 
(n=661) 
-1,48 
OB  
(n=334) 
Skillnad i 
behandling 
p-värde 
95% 
Konfidens-
intervall 
-0,63 
LSM 
-0,85 
-1,073,  
-0,628 
< 0,0001 
+91 
+45 
LSM 
46,4 
25,1, 67,8  < 0,0001 
247 (37,4%) 
57 (17,1%)  Odds ratio 
2,16, 4,20  < 0,0001 
3,02 
201 (30,4%) 
40 (12,0%)  Odds ratio 
2,36, 5,06  < 0,0001 
HIV RNA < 50 kopior/ml** 
121 (18,3%) 
26 (7,8%) 
3,45 
Odds ratio 
2,77 
1,76, 4,37  < 0,0001 
Avbrytande pga 
biverkningar, interkurrent 
sjukdom/labvärden† 
Avbrytande pga reaktioner 
vid injektionsstället† 
Avbrytande pga andra 
orsaker†φ§ 
* 
9% 
11% 
4% 
13% 
N/A 
25% 
Baserat på resultat från poolade data av TORO 1 och TORO 2 på ITT-populationen. Virusmängden vecka 48 för 
personer som försvunnit från uppföljning, avbrutit behandlingen eller hade en virologisk svikt ersattes av deras 
senaste observation (LOCF). 
Sista värdet flyttades fram. 
M-H test: Avbrytande av behandling eller virologisk svikt som betraktas som svikt.  
Procentandel baserat på säkerhetspopulationen Fuzeon + bakgrundsbehandling (n=663) och bakgrundsbehandling 
(n=334). Nämnaren för patienter som inte bytt behandling (non-switch): n=112. 
Enligt prövarens bedömning. 
Inkluderar avbrytande pga uteblivit från uppföljning, vägrat behandling och andra orsaker. 
# 
** 
† 
φ 
§ 
Behandling med Fuzeon + OB medförde att en högre andel av patienterna uppnådde < 400 kopior/ml 
(eller < 50 kopior/ml) i alla subgrupper baserat på ursprungligt CD4 och HIV-1 RNA, antal tidigare 
antiretrovirala (ARV) medel eller antal aktiva ARV i OB-behandlingen. Däremot hade personer med 
ursprungligt CD4 > 100 celler/mm3 och HIV-1 RNA < 5,0 log10 kopior/ml, ≤ 10 tidigare antiretrovirala 
(ARV) medel och/eller andra aktiva ARV i OB-behandlingen en större sannolikhet att erhålla HIV-1 
RNA < 400 kopior/ml (eller < 50 kopior/ml) i någon av behandlingarna (se tabell 6). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6:  Andel av patienter som uppnådde < 400 kopior/ml eller < 50 kopior/ml vid vecka 48 
efter subgrupper (Kombination av TORO 1 och TORO 2, ITT ) 
Subgrupper 
HIV-1 RNA < 400 kopior/ml 
HIV-1 RNA < 50 kopior/ml 
Fuzeon + OB 
90 mg två 
gånger dagligen 
(n=661) 
118/269  
(43,9%) 
83/392  
(21,2%) 
100/215  
(46,5%) 
101/446  
(22,6%) 
OB 
(n=334) 
26/144  
(18,1%) 
14/190  
(7,4%) 
29/120  
(24,2%) 
11/214  
(5,1%) 
1 
Ursprungligt HIV-1 
RNA < 5,0 log10
kopior/ml 
Ursprungligt HIV-1 
RNA ≥ 5,0 log10
kopior/ml 
1 
Totalt antal tidigare 
ARVs ≤ 101 
Totalt antal tidigare 
ARVs > 101 
0 aktiva ARVs som 
bakgrund1,2 
1 aktiv ARVs som 
bakgrund1,2 
≥ 2 aktiva ARVs som 
bakgrund1,2 
1Avbrytande av behandlingen eller virologisk svikt som betraktas som svikt. 
2Baserat på GSS score. 
9/112  
(8,0%) 
56/194  
(28,9%) 
130/344  
(37,8%) 
0/53  
(0%) 
7/95  
(7,4%) 
32/183  
(17,5%) 
Fuzeon + OB 
90 mg två 
gånger dagligen 
(n=661) 
77/269  
(28,6%) 
44/392  
(11,2%) 
64/215  
(29,8%) 
57/446  
(12,8%) 
4/112  
(3,5%) 
34/194  
(17,5%) 
77/334  
(22,4%) 
OB 
(n=334) 
18/144  
(12,5%) 
8/190  
(4,2%) 
19/120  
(15,8%) 
7/214  
(3,3%) 
0/53  
(0%) 
3/95  
(3,2%) 
22/183  
(12,0%) 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Enfuvirtids farmakokinetiska egenskaper har utvärderats hos vuxna och barn infekterade med HIV-1. 
Absorption: Den absoluta biotillgängligheten efter subkutan administrering av enfuvirtid 90 mg i 
buken var 84,3 ± 15,5%. Medelvärdet (± SD) var för Cmax 4,59 ± 1,5 µg/ml och för AUC 
55,8 ± 12,1 µg*tim/ml. Den subkutana absorptionen av enfuvirtid är dosproportionell till den 
administrerade dosen i intervallet 45 till 180 mg. Subkutan absorption av 90 mg-dosen är jämförbar då 
den injiceras i buken, låret eller armen. I fyra separata studier (n=9 till 12) var medelvärdet för 
dalkoncentrationen vid steady state i intervallet 2,6 till 3,4 µg/ml. 
Distribution: Distributionsvolymen vid steady state efter intravenös administrering av en dos med 
90 mg enfuvirtid var 5,5 ± 1,1 l. Enfuvirtid är till 92% bundet till plasmaproteiner i HIV-infekterad 
plasma i koncentrationsintervallet 2 till 10 µg/ml. Det binds främst till albumin och i en mindre 
utsträckning till α-1 glykoprotein. I in vitro-studier blev inte enfuvirtid bortträngd från sina 
bindningsställen av andra läkemedel och enfuvirtid trängde inte heller bort andra läkemedel från deras 
bindningsställen. Hos HIV-patienter har enfuvirtidnivåerna i cerebrospinalvätskan rapporterats vara 
försumbara.  
Metabolism: Då enfuvirtid är en peptid förväntas den brytas ner till sina aminosyra-beståndsdelar, med 
efterföljande återvinning av aminosyror i kroppen. Humana mikrosomala studier in vitro och i 
in vivo-studier visar att enfuvirtid inte är en hämmare av CYP450 enzymer. I humana 
mikrosomala- och hepatocytstudier in vitro hydrolyseras amidgruppen på den C-terminala 
aminosyran, fenylalanin, vilket resulterar i en deamiderad metabolit. Bildningen av denna metabolit är 
inte beroende av NADPH. Denna metabolit har detekterats i human plasma efter administrering av 
enfuvirtid med ett AUC-värde i intervallet 2,4 till 15% av enfuvirtids AUC. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elimination: Clearance för enfuvirtid efter intravenös administrering av 90 mg var 1,4 ± 0,28 l/timme 
och eliminationshalveringstiden var 3,2 ± 0,42 timmar. Efter en subkutan dos på 90 mg enfuvirtid var 
eliminationshalveringstiden 3,8 ± 0,6 timmar. Massbalansstudier för att bestämma eliminationsvägarna 
för enfuvirtid har inte utförts hos människa.  
Nedsatt leverfunktion: Farmakokinetiken för enfuvirtid har inte studerats hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion: Analys av plasmakoncentrationsdata från patienter i kliniska prövningar tyder på 
att clearance för enfuvirtid inte påverkas i någon kliniskt relevant utsträckning för patienter med mild 
till måttlig njurfunktionsnedsättning. I en studie avseende nedsatt njurfunktion ökade AUC för 
enfuvirtid i medeltal med 43-62% hos patienter med svår njursjukdom i slutstadiet jämfört med 
patienter med normal njurfunktion. Hemodialys medförde ingen signifikant ändring av clearance för 
enfuvirtid. Mindre än 13% av dosen togs bort under hemodialys. Ingen dosjustering krävs för patienter 
med nedsatt njurfunktion. 
Äldre: Farmakokinetiken för enfuvirtid har inte studerats hos äldre patienter över 65 års ålder. 
Kön och vikt: Analys av plasmakoncentrationsdata från patienter i kliniska prövningar tyder på att 
clearance för enfuvirtid är 20% lägre hos kvinnor än hos män oavsett vikt och att clearance ökar med 
högre kroppsvikt oavsett kön (20% högre hos en patient som väger 100 kg och 20% lägre hos en 
patient som väger 40 kg jämfört med en referenspatient på 70 kg). Dessa förändringar är dock inte 
kliniskt relevanta och ingen dosjustering krävs. 
Ras: Analys av plasmakoncentrationsdata från patienter i kliniska prövningar indikerar att clearance 
för enfuvirtid inte skiljer sig hos afroamerikaner jämfört med kaukasier. Andra farmakokinetiska 
studier tyder inte på någon skillnad mellan asiater och kaukasier efter justering av exponeringen till 
kroppsvikt. 
Pediatrisk population: Farmakokinetiken för enfuvirtid har studerats hos 37 barn. En dos på 2 mg/kg 
två gånger dagligen (maximalt 90 mg två gånger dagligen) gav plasmakoncentrationer av enfuvirtid 
som liknar de som erhölls hos vuxna patienter som fick doseringen 90 mg två gånger dagligen. 25 barn 
i åldersintervallet 5 till 16 år och som fick dosen 2 mg/kg två gånger dagligen i överarmen, främre 
delen av låret eller buken var medelvärdet för AUC vid steady state 54,3 ± 23,5 µg *tim/ml, Cmax var 
6,14 ± 2,48 µg/ml och Cdal var 2,93 ± 1,55 µg /ml. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och sen embryonal 
utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Långtidsstudier beträffande 
karcinogenicitet hos djur har inte utförts. 
Studier hos marsvin indikerar att enfuvirtid har en potential att ge en fördröjd kontaktöverkänslighet. I 
en råttmodell avseende resistens mot influensainfektion observerades en försämring av IFN-γ 
produktionen. Resistensen mot influensa och streptokockinfektion hos råttor var endast svagt nedsatt. 
Den kliniska relevansen av dessa fynd är okänd.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Natriumkarbonat 
Mannitol 
Natriumhydroxid 
Saltsyra  
Spädningsvätska 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som omnämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Pulver 
5 år 
Spädningsvätska 
5 år 
Hållbarhetstid efter beredning 
Efter beredning: Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats vara 48 timmar vid 5°C då det skyddas från 
ljus. 
Från en mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart, är användaren ansvarig för förhållanden före användning och förvaringstider vid 
användning och den bör normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2°C – 8°C, om inte 
rekonstitueringen skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Pulver 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. För förvaringsanvisningar för efter beredning 
av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
Spädningsvätska  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulver 
Injektionsflaska: 
Förslutning: 
Försegling 
3 ml injektionsflaska, färglöst glas typ 1. 
gummipropp (latexfri) 
aluminiumförsegling med avtagbart lock 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spädningsvätska 
Injektionsflaska: 
Förslutning: 
Försegling: 
Förpackningsstorlekar: 
2 ml injektionsflaska, färglöst glas typ1. 
gummipropp (latexfri) 
aluminiumförsegling med avtagbart lock 
60 injektionsflaskor med pulver till injektionsvätska, lösning 
60 injektionsflaskor med spädningsvätska 
60 sprutor à 3 ml 
60 sprutor à 1 ml 
180 spritsuddar 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och beredning 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.  
Patienten ska instrueras av sjukvårdspersonal hur man använder och administrerar Fuzeon innan 
patienten använder det första gången. 
Fuzeon får enbart beredas med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor. Patienten måste instrueras att 
tillsätta vatten för injektionsvätskor och sedan försiktigt knacka på injektionsflaskan med fingertoppen 
tills pulvret börjar lösas upp. De får aldrig skaka injektionsflaskan eller vända den upp och ner 
för att blanda eftersom detta kan orsaka omfattande skumbildning. Efter att pulvret börjar lösa 
upp sig kan de ställa injektionsflaskan åt sidan för att låta det lösas upp fullständigt. Det kan ta upp till 
45 minuter för pulvret att lösas upp. Patienten kan också försiktigt rulla injektionsflaskan mellan sina 
händer efter att vattnet för injektionsvätskor tillsatts tills det är fullständigt upplöst och det kan minska 
tiden det tar för pulvret att lösas upp. Innan lösningen dras upp för att administreras ska patienten 
inspektera injektionsflaskan visuellt för att försäkra att innehållet är helt upplöst och att lösningen är 
klar och utan bubblor eller små partiklar. Om det finns tecken på små partiklar får injektionsflaskan 
inte användas utan ska kasseras eller återlämnas till apoteket. 
Injektionsflaskorna med spädningsvätska innehåller 2 ml vatten för injektionsvätskor av vilket 1,1 ml 
ska dras upp för beredning av pulvret. Patienterna ska instrueras att kasta injektionsflaskorna med den 
kvarvarande volymen spädningsvätska. 
Fuzeon innehåller inget konserveringsmedel. Efter att det beretts ska det injiceras omedelbart. Om den 
färdigberedda lösningen inte kan injiceras omedelbart måste den förvaras i kylskåp tills den används 
och användas inom 24 timmar. Kylskåpsförvarad färdigberedd lösning ska bli rumstempererad före 
injektion.  
1 ml av den färdigberedda lösningen ska injiceras subkutant i överarmen, buken eller lårets framsida. 
Injektionen ska ges på ett annat ställe jämfört med den förra injektionen och på ett ställe utan 
pågående reaktion efter tidigare injektion. En injektionsflaska är enbart avsedd för engångsanvändning 
och oanvänt läkemedel måste kastas. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/252/001  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
Datum för den senaste förnyelsen: 
27 maj 2003 
27 maj 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG, Emil-Barrell-Str. 1, D-79639 Grenzach-Wyhlen, Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Ej relevant. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fuzeon 90 mg/ml pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Enfuvirtid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 108 mg enfuvirtid. 
1 ml färdigberedd lösning innehåller 90 mg enfuvirtid.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller också natriumkarbonat (vattenfritt), mannitol, 
natriumhydroklorid och saltsyra.  
Varje injektionsflaska med spädningsvätska innehåller 2 ml vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Innehåll i förpackningen: 
60 injektionsflaskor med pulver till injektionsvätska, lösning 
60 injektionsflaskor med spädningsvätska 
60 sprutor à 3 ml 
60 sprutor à 1 ml 
180 spritsuddar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
Efter beredning: Förvaras i kylskåp 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Det kvarvarande vattnet för injektionsvätskor i injektionsflaskan med spädningsvätska måste kastas 
efter att de 1,1 ml som behövs för beredningen dragits upp  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/252/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
  ÖGA 
PC  
SN  
NN  
22 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR FUZEON INJEKTIONSVÄTSKOR  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Fuzeon 90 mg/ml pulver till injektionsvätska, lösning 
Enfuvirtid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 108 mg enfuvirtid.  
1 ml färdigberedd lösning innehåller 90 mg enfuvirtid.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Varje injektionsflaska innehåller också natriumkarbonat (vattenfritt), mannitol, natriumhydroklorid 
och saltsyra. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
60 injektionsflaskor med pulver till injektionsvätska, lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
Efter beredning: Förvaras i kylskåp  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/252/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR  
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC  
SN  
NN  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
FUZEON MÄRKNING PÅ INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Fuzeon 90 mg/ml pulver till injektionsvätska, lösning 
Enfuvirtid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
108 mg enfuvirtid 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR INJEKTIONSFLASKOR MED VATTEN FÖR 
INJEKTIONSVÄTSKOR  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spädningsvätska till lösning 
Vatten för injektionsvätskor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Spädningsvätska för parenteral användning 
Förpackningen innehåller 60 injektionsflaskor med 2 ml vatten för injektionsvätskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Detta vatten för injektionsvätskor är avsett för att bereda Fuzeon 90 mg/ml pulver till injektionsvätska, 
lösning för att erhålla en lösning för subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Det kvarvarande vattnet för injektionsvätskor i injektionsflaskan med spädningsvätska måste kastas 
efter att de 1,1 ml som behövs för beredningen dragits upp  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/252/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR  
MÄNSKLIGT  ÖGA 
PC  
SN  
NN  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
VATTEN FÖR INJEKTIONSVÄTSKOR; MÄRKNING AV INJEKTIONSFLASKAN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till lösning 
Vatten för injektionsvätskor 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: information till patienten 
Fuzeon 90 mg/ml pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
Enfuvirtid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Fuzeon är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Fuzeon 
Hur du använder Fuzeon  
Eventuella biverkningar 
Hur Fuzeon ska förvaras 
Förpackningens innehåll och vriga upplysningar  
Steg-för steg instruktion att injicera Fuzeon 
1. 
Vad Fuzeon är och vad det används för  
Vad Fuzeon är 
Fuzeon innehåller den aktiva substansen ‘enfuvirtid’ och det tillhör en grupp läkemedel som heter 
‘antiretrovirala medel’.  
Vad Fuzeon används för 
Fuzeon används för behandling av humant immunbristvirus (HIV)-  i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel hos patienter som är infekterade med HIV. 
• 
• 
Din läkare har skrivit ut Fuzeon för att hjälpa till att kontrollera din HIV-infektion. 
Fuzeon botar inte HIV-infektion. 
Hur Fuzeon fungerar 
HIV attackerar cellerna i ditt blod som heter CD4 eller T-celler. Viruset behöver få kontakt med och 
komma in i dessa celler för att viruset ska kunna föröka sig. Fuzeon hjälper till att förhindra detta. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Fuzeon 
Använd inte Fuzeon om 
• 
du är allergisk mot enfuvirtid eller mot något av övriga innehållsämnen i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
Om du är osäker ska du tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder 
Fuzeon. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Fuzeon om:  
• 
• 
• 
du någonsin har haft en lungsjukdom  
du någonsin har haft problem med njurarna 
du har kronisk hepatit B eller C eller någon annan leversjukdom - eftersom du har en större risk 
att få allvarliga leverproblem då du använder detta läkemedel 
Tecken på tidigare infektion 
Hos vissa patienter med framskriden HIV infektion (AIDS) och som tidigare haft opportunistiska 
infektioner, kan tecken och symtom på inflammation från tidigare infektioner inträffa kort tid efter att 
behandlingen mot HIV påbörjats. Dessa symtom beror troligtvis på en återhämtning av kroppens 
immunsystem. Denna förbättring gör det möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kanske har 
funnits utan några tydliga symtom. Informera din läkare omedelbart om du märker några symtom på 
infektion.  
Tecken på autoimmun sjukdom  
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din 
HIV infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades. 
Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar 
i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, 
informera din läkare omedelbart för att få nödvändig behandling. 
Patienter med leversjukdom 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med läkemedel mot HIV löper en ökad risk för 
allvarliga leverproblem. Tala med din läkare om du tidigare haft leversjukdom.  
Bensjukdom (osteonekros) 
Vissa patienter som får kombinationer av läkemedel mot HIV kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros. Detta innebär att benvävnaden dör på grund av att blodförsörjningen har försvunnit 
(benvävnad dör beroende på förlorad blodtillförsel till benet).  
• 
• 
Tecken på osteonekros är stelhet i lederna, värk och smärta (särskilt i höft, knä och axlar) och 
svårighet att röra sig. Tala om för din läkare om du upplever några av dessa symtom.  
Riskfaktorerna för att utveckla denna sjukdom inkluderar: hur länge du tagit läkemedel mot 
HIV, om du använder kortikosteroider, hur mycket alkohol du dricker, hur bra ditt 
immunförsvar fungerar och övervikt.   
Andra läkemedel och Fuzeon 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel. Det är visat att Fuzeon 
inte interagerar med dina andra HIV-läkemedel eller med rifampicin (ett antibiotikum). 
Fuzeon med mat och dryck 
Du kan använda Fuzeon med eller utan mat. Däremot måste du fortfarande följa instruktionerna du fått 
i bipacksedlarna för de andra HIV-läkemedlen du tar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
• 
• 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att bli gravid ska du fråga läkaren om 
råd innan du tar detta läkemedel. Du ska inte använda Fuzeon om inte din läkare uttryckligen 
sagt till dig att göra det.  
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan 
överföras till spädbarnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja amma ska 
du diskutera detta med din läkare så snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Fuzeon har inte undersökts avseende dess påverkan på förmågan att köra bil eller använda maskiner. 
Om du känner dig yr då du använder Fuzeon ska du inte köra eller använda maskiner.  
Fuzeon innehåller natrium 
Fuzeon innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, det vill säga är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Fuzeon  
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga 
läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
Hur Fuzeon bereds och injiceras 
Fuzeon måste ges som en injektion strax under huden, en så kallad ’subkutan’ injektion. Avsnitt 7 
förklarar hur du bereder Fuzeon och hur du ger dig själv en injektion.  
Hur mycket ska användas 
• 
• 
• 
• 
Den rekommenderade dosen är 90 mg två gånger dagligen för vuxna och ungdomar (från 16 års 
ålder).  
Detta ges som en 1 ml injektion strax under huden. 
Det är bäst att använda Fuzeon vid samma tidpunkt varje dag. 
Försök att sprida ut doserna med ett jämnt tidsintervall som passar dig – t ex det första du gör 
  på morgonen och nästa tidigt på kvällen. 
Se i slutet av denna bipacksedel för ytterligare instruktioner hur du använder Fuzeon (se avsnitt 7). 
Där finns instruktioner hur man bereder Fuzeon och hur du ger dig själv en injektion. 
Om du använder mera Fuzeon än vad du borde 
Om du använt mer Fuzeon än du borde bör du genast kontakta läkare eller uppsöka ett sjukhus. Ta med 
läkemedelsförpackningen. 
Om du har glömt att ta Fuzeon 
• 
• 
Om du glömt en dos ska du ta dosen så snart som du kommer ihåg. Om det däremot är mindre 
  än 6 timmar tills tidpunkten du ska ta nästa dos, ska du hoppa över den missade dosen. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda Fuzeon  
• 
• 
Fortsätt att använda ditt läkemedel tills läkaren säger till dig att sluta. Om du slutar och det blir 
ett uppehåll i din behandling kan det påskynda risken att HIV i ditt blod blir resistent mot 
Fuzeon. Detta är mindre troligt om du använder det regelbundet och utan några uppehåll i 
behandlingen.  
HIV-viruset i ditt blod kan till slut bli resistent mot Fuzeon. Om detta händer kan dina 
virusnivåer i blodet börja stiga. Då kan din läkare bestämma att du inte längre ska behandlas 
med Fuzeon. Din läkare ska då diskutera detta med dig. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.   
Sluta använda Fuzeon och uppsök läkare direkt om du upptäcker några av följande allvarliga 
biverkningar eftersom du kan behöva medicinsk hjälp akut:  
• 
Allergiska reaktioner (överkänslighet) – symtomen kan innefatta: hudutslag, hög feber eller 
  frossa, illamående eller kräkningar samt svettningar och skakningar. 
Denna biverkan är sällsynt (påverkar färre än 1 av 1 000 patienter). Dessa symtom behöver inte betyda 
att du verkligen är allergisk mot läkemedlet 
Tala om för läkaren om du får biverkningar då injektionen ges  
De vanligaste biverkningarna (påverkar fler än 1 av 10 patienter) är problem på stället på kroppen där 
du fått injektionen. Du kommer förmodligen få en eller flera av följande milda till måttliga reaktioner:  
● 
● 
● 
● 
● 
● 
rodnad 
svullnad 
klåda  
blåmärken 
hudförhårdnader eller knölar 
smärta eller ömhetskänsla 
Dessa reaktioner kan uppträda inom den första behandlingsveckan och pågår vanligen i upp till 7 
dagar. De förvärras vanligen inte efter denna tid. Om du får någon av dessa reaktioner ska du inte sluta 
att ta Fuzeon utan tala med din läkare om vilka bekymmer du har.  
Reaktioner kan förvärras om injektionerna upprepas på samma ställe på kroppen. De kan också 
förvärras då injektionerna ges djupare än det är meningen (till exempel i en muskel). I sällsynta fall 
kan du få en infektion på ett ställe där en viss injektion getts. För att minska risken för infektion är det 
viktigt att du följer instruktionerna i avsnitt 7.  
Fuzeon kan orsaka en ansamling av en typ av protein som kallas amyloid under huden vid 
injektionsstället. Det kan kännas som knutor under huden. Kontakta din läkare om detta inträffar. 
Andra möjliga biverkningar 
Mycket vanliga (påverkar fler än 1 av 10 patienter)  
• 
• 
• 
• 
diarré 
illamående 
viktnedgång 
smärta och domningar i händer, fötter eller ben.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (påverkar färre än 1  av 100 patienter)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lunginflammation  
öroninfektion  
svullna lymfkörtlar 
ögoninflammation (konjunktivit) 
influensa eller influensaliknande symptom 
bihåleinflammation 
nästäppa 
aptitlöshet (anorexi) 
halsbränna 
inflammation av bukspottkörteln 
minskad aptit 
diabetes 
mardrömmar  
yrsel 
skakningar (darrningar) 
känsla av ångest eller irritation 
koncentrationssvårigheter 
minskad känsel  
akne 
hudrodnad 
eksem   
torr hud 
vårtor 
muskelsmärta  
njursten 
svaghetskänsla 
blod i urinen  
förändringar som ses vid blodprovstagningar (förhöjda blodfetter) 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Fuzeon ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på injektionsflaskorna med Fuzeon eller vatten för 
injektionsvätska efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter lösningen har gjorts i ordning för din injektion ska den användas omedelbart. Används den inte 
omedelbart måste den förvaras i kylskåp (2°C – 8°C) och användas inom 24 timmar.  
Använd inte detta läkemedel om du ser några partiklar i pulvret eller i lösningen efter att vattnet för 
injektion har tillsatts. Använd inte heller vatten för injektionsvätska om du ser några partiklar i 
injektionsflaskan eller om vattnet är grumligt. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Det aktiva innehållsämnet är enfuvirtid. Varje injektionsflaska innehåller 108 mg enfuvirtid. 
Efter beredning med spädningsvätskan som tillhandahålls erhålls 1 ml lösning som innehåller 
90 mg enfuvirtid.  
Övriga innehållsämnen är: 
Pulver 
Vattenfri natriumkarbonat 
Mannitol 
Natriumhydroxid 
Saltsyra 
Spädningsvätska 
Vatten för injektionsvätskor 
Se avsnitt 2 ”Fuzeon innehåller natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Fuzeon pulver och vätska till injektionsvätska, lösning tillhandahålls i en kartong som innehåller: 
60 injektionsflaskor med Fuzeon 
60 injektionsflaskor med vatten för injektionsvätskor som används för att lösa upp Fuzeon-pulvret 
60 sprutor à 3 ml 
60 sprutor à 1 ml 
180 spritsuddar 
Denna förpackning innehåller allt du behöver för att bereda och ta dina injektioner med Fuzeon under 
30 dagar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare ansvarig för frisläppning av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1,  
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 474 5444 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 – 6 7039831 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast { MM/ÅÅÅÅ } 
Övriga informationskällor 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedels webbplats. 
7. 
Steg-för-steg instruktion att injicera Fuzeon 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Du ska 
rådfråga din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker.  
Vad ska man göra om man är vänsterhänt 
Bilderna i denna bipacksedel visar personer som är högerhänta. Om du är vänsterhänt ska du göra det 
som känns mest naturligt för dig. Du kommer troligen tycka att det är mest bekvämt att:  
• 
• 
hålla sprutan i vänster hand och  
att hålla injektionsflaskan mellan tummen och pekfingret i höger hand. 
Då du har någon som hjälper dig 
Det kan vara svårt i början att injicera på vissa ställen, såsom överarmen. Om du behöver hjälp kan du 
fråga din partner, en vän eller en familjemedlem.  Du kanske vill be någon följa med dig till en kurs i 
injektionsteknik med din läkare eller sjuksköterska. 
Dina sprutor 
Sprutorna som tillhandahålls tillsammans med detta läkemedel har ett färgat nålskydd. Det är fäst vid 
nålen och täcker den efter användning för att minska risken för att någon annan sticker sig av misstag. 
Även om dessa sprutor har denna säkerhetsegenskap är det ändå viktigt att du slänger använda sprutor 
på rätt sätt. Följ instruktionerna du fått från din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Säkerhetstips 
● 
● 
● 
● 
● 
Tvätta händerna noggrant. Detta kommer att minska risken för bakterieinfektioner. 
Då du tvättat händerna ska du inte röra någonting förutom läkemedlet och tillbehören. 
Vid hantering av sprutan ska inte nålen röras. 
Rör inte injektionsflaskornas gummipropp efter att de torkats med spritsuddarna. 
Använd inte öppnat material. Se till att ingen av sakerna i ditt set har öppnats före användning. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
Använd aldrig och dela aldrig använda nålar. 
Använd aldrig en spruta med en böjd eller skadad nål. 
Blanda aldrig ditt läkemedel med kranvatten. 
Injicera aldrig ditt läkemedel med andra injicerbara läkemedel. 
Injicera endast Fuzeon under huden (subkutant). 
Injicera inte Fuzeon in i dina vener (intravenöst) eller in i dina muskler (intramuskulärt). 
Kasta allt använt material i din behållare för vassa föremål med lock. Gör även detta om 
injektionsflaskan innehåller oanvända mängder av läkemedel eller vatten för injektion eftersom 
dessa bara är för engångsanvändning.Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska 
om du har några frågor om säker avfallshantering av dessa saker. 
Här följer en grundläggande steg-för steg-instruktion hur du injicerar ditt läkemedel. 
Steg A Komma igång 
1. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
2. 
• 
• 
3. 
• 
4. 
• 
• 
Samla ihop alla nedanstående tillbehör:  
En injektionsflaska med Fuzeon (glasflaska med vitt pulver inuti) 
En injektionsflaska med vatten för injektionsvätskor (glasflaska med klar och färglös vätska 
  inuti) 
En spruta à 3 ml (större sprutan) med en nål på 25 mm 
En spruta à 1 ml (mindre sprutan) med en nål på 13 mm 
3 spritsuddar 
Behållare för vassa föremål med lock för en säker avfallshantering av använt material 
Öppna sprutornas förpackningar och ta av injektionsflaskornas lock. 
Släng förpackningsmaterialet och locken till injektionsflaskorna i din behållare för vassa 
föremål med lock. 
Lägg sprutorna och injektionsflaskorna på en ren yta 
Tvätta händerna noggrant 
Efter att du tvättat händerna ska du inte röra någonting förutom injektionstillbehören och 
injektionsstället. 
Rengör injektionsflaskornas gummiproppar 
Torka av varje injektionsflaskas gummipropp med en ny spritsudd. Låt gummiproppen 
lufttorka.  
Se till att inte röra gummipropparna efter att de rengjorts. Om du rör dem så se till att du rengör 
dem igen. 
Dra upp vatten för injektionsvätskor 
Steg B: Blanda Fuzeon 
1. Ta upp den stora 3 ml-sprutan. Flytta med pekfingret bort det färgade nålskyddet bort från nålen. 
2. För att säkerställa att nålen sitter stadigt på sprutan;  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
håll i plastskyddet under nålskyddet   
sätt fast nålen och skyddet med en försiktig vridning medurs. Använd inte alltför mycket kraft 
eftersom nålen kan lossna.  
3. För att ta av det genomskinliga plastskyddet: 
• 
tryck det först mot sprutan och dra sedan av plastskyddet. 
4. Dra upp 1,1 ml luft. 
5. Tryck kanylen genom gummiproppen på injektionsflaskan med vatten för injektionsvätskor och   
tryck på kolven. Detta gör så luften sprutas in.  
6. Vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ner. Se till att nålspetsen alltid är under ytan med det 
sterila vattnet för att förhindra att några luftbubblor kommer in i sprutan. 
7. Dra långsamt tillbaka kolven tills vattnet når markeringen 1,1 ml. Observera att injektionsflaskan 
innehåller mer vatten än du behöver (2 ml). Du ska bara dra upp 1,1 ml av vattnet för att 
bereda din injektion korrekt. 
8. Knacka försiktigt på sprutan så att luftbubblorna stiger till toppen. 
• 
• 
• 
• 
Om för mycket luft kommer in i sprutan tryck försiktigt på kolven för att tvinga tillbaka luft 
till injektionsflaskan. 
Dra sedan upp vattnet igen. 
Se sedan till att du har 1,1 ml vatten för injektionsvätskor i sprutan. 
Detta steg kan behöva upprepas tills korrekt mängd av vatten för injektionsvätskor finns i 
sprutan.  
9. Ta bort nålen från injektionsflaskan och se till att du aldrig vidrör nålen med dina fingrar eller 
med något annat. 
39 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Släng injektionsflaskan och vatten för injektion i din behållare för vassa föremål med lock. Denna 
injektionsflaska är enbart för engångsanvändning.  
Injicera vatten för injektionsvätskor in i Fuzeon pulvret 
1. Knacka försiktigt på injektionsflaskan med Fuzeon för att lösgöra pulvret. 
2. Håll i själva den vattenfyllda sprutan och tryck nålen lätt vinklad genom injektionsflaskans 
gummipropp. 
3. Tryck långsamt in sprutans kolv.  
• 
• 
Låt vattnet rinna ner långsamt på insidan av injektionsflaskan.  
Var försiktig så att inte vattnet skjuts med för stor kraft in i pulvret eftersom det kan orsaka        
skumbildning  
Om skumbildning inträffar kan det ta lång tid för pulvret att bli helt upplöst. 
• 
4. Efter att allt vatten för injektion har tillsatts till injektionsflaskan med Fuzeon ska nålen dras ut från 
injektionsflaskan.  
5. Håll själva sprutan med en hand och tryck försiktigt ner det färgade nålskyddet på en plan yta tills 
det täcker nålen.  
• 
Du kommer att höra ett klick. Använd inte din lediga hand till att pressa skyddet över nålen. 
6. Släng sprutan i en behållare för vassa föremål med lock.  
Blanda vatten för injektionsvätskor med Fuzeon pulvret 
1. Knacka försiktigt på injektionsflaskan med fingertoppen tills pulvret börjar lösas upp. Skaka aldrig 
injektionsflaskan eller vänd den upp och ner för att blanda eftersom detta kan orsaka för 
mycket skumbildning.  
2. När pulvret börjar lösa upp sig kan du ställa injektionsflaskan åt sidan så att det löses upp 
fullständigt.  
Det kan minska tiden det tar för pulvret att lösas upp. 
Det kan ta upp till 45 minuter tills pulvret är upplöst i lösningen.  
Injektionsflaskan kan också försiktigt rullas mellan dina händer efter att vattnet för 
• 
• 
injektionsvätskor tillsatts tills det är fullständigt upplöst. 
• 
3. Efter att pulvret är fullständigt upplöst 
• 
• 
att hjälpa till att få bort dem. 
4. Det är viktigt att kontrollera lösningen och se om det finns några partiklar i den.  
Låt eventuella bubblor som kan ha bildats försvinna.  
Om det fortfarande finns bubblor ska man knacka försiktigt på sidan av injektionsflaskan för            
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
• 
• 
Om du ser några partiklar i injektionslösningen ska den inte användas.  
Du ska då kasta injektionsflaskan i behållaren för vassa föremål med lock eller återlämna den 
till apoteket. Börja om med en ny injektionsflaska med Fuzeon pulver. 
5. Om du av misstag vidrör gummiproppen så se till att rengöra den igen med en ny spritsudd. 
6. Då en dos är blandad med vatten för injektionsvätskor måste den användas omedelbart. Om den inte 
gör det ska den förvaras i kylskåp och användas inom 24 timmar.  
Låt lösningen återgå till rumstemperatur innan den används. 
• 
7. Om du gör i ordning båda dina dagliga doser på en gång, se till att använda nya sprutor, vatten för 
injektionsvätskor, och Fuzeon för varje dos. 
Steg C: Förbereda för injektion 
Dra upp Fuzeon i 1 ml sprutan 
1.Torka av injektionsflaskans gummipropp igen med en ny spritsudd. 
2. Ta upp den lilla 1 ml –sprutan. Flytta med pekfingret bort det färgade nålskyddet bort från nålen. 
3. För att säkerställa att nålen sitter stadigt på sprutan;  
• 
håll i plastskyddet under nålskyddet 
• 
sätt fast nålen och skyddet genom att försiktigt vrida och trycka mot sprutan. 
4. För att ta av det genomskinliga plastskyddet:  
• 
tryck det först mot sprutan och dra sedan av plastskyddet. 
5. Dra upp 1 ml luft.  
• 
Var försiktig så att kolven inte dras för snabbt - den kan gå förbi 1 ml-markeringen eller ut ur 
sprutan.  
6. Sätt in sprutans nål i gummiproppen på injektionsflaskan med Fuzeon och tryck på kolven. Detta 
gör att luft sprutas in. 
7. Vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ner.  
Se till att nålspetsen alltid är under ytan med lösningen för att förhindra att några luftbubblor 
kommer in i sprutan.  
8. Dra långsamt tillbaka kolven tills lösningen når markeringen 1,0 ml.  
•  Var försiktig så att kolven inte dras för snabbt - den kan gå förbi 1 ml-markeringen eller ut ur 
sprutan. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Knacka försiktigt på sprutan så att luftbubblorna stiger till toppen. 
Om för mycket luft kommer in i sprutan tryck försiktigt på kolven för att tvinga tillbaka luft till 
injektionsflaskan. 
• 
• 
ordinerat, om det avviker).  
• 
Dra sedan upp lösningen igen. 
Se till att du har 1,0 ml lösning i sprutan (eller motsvarande mängd som din läkare har 
Detta steg kan upprepas tills korrekt mängd lösning finns i sprutan 
10.Ta bort nålen från injektionsflaskan 
Steg D: Injicera Fuzeon 
Tips: Din läkare eller sjuksköterska kan kanske rekommendera andra injektionstekniker som fungerar 
bättre för dig. 
Var ska injektionen ges 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Fuzeon ges som en 1 ml injektion strax under huden, så kallad subkutan injektion. 
Du kan injicera i dina överarmar, lårens ovansida eller magen (buken).  
Välj ett annat ställe än du använde förra gången du injicerade dig själv  
Injicera inte på något ställe där du fortfarande har en reaktion från en tidigare dos. Kontrollera 
om det finns några ställen där du har en reaktion genom att trycka på huden för att se om det 
finns några hårda knölar. 
Du ska inte injicera läkemedlet i några områden som kan bli irriterade av ditt bälte eller av 
midjelinjen på dina kläder. 
Du ska inte injicera läkemedlet i några hårda knölar, ärrvävnad, blåmärken eller i naveln.  
Rengör injektionsstället 
Rengör området för injektionen noggrant med en spritsudd. Börja i mitten, tryck och rengör med 
cirkelrörelser utåt. Låt det lufttorka ordentligt. 
Sätta in nålen och injicera 
1. 
Nyp ihop ett så stort hudveck som möjligt utan att det är obehagligt för dig. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Stick in nålen i huden med 45-graders vinkel. 
3. Då nålen är inne:  
• 
släpp huden  
• 
använd den fria handen för att hålla i själva sprutan - detta är för att hålla den stadigt och 
förhindra att den flyttar sig. 
4. Använd tummen på din andra hand till att trycka in kolven så lösningen injiceras.  
• 
Efter att hela dosen har givits - ta bort nålen från huden. 
Efter att nålen dragits ut 
1. Håll själva sprutan med en hand  
• 
• 
Använd inte din lediga hand till att pressa skyddet över nålen. 
tryck sedan försiktigt ner det färgade nålskyddet på en plan yta tills det täcker nålen.  
 du kommer att höra ett klick.  
2. Släng sprutan i en behållare för vassa föremål med lock.  
3. Om det blöder där du tagit injektionen ska du sätta på ett plåster. 
Steg E: Kasta använda tillbehör 
• 
• 
• 
• 
Släng alla delar direkt i behållaren för vassa föremål med ett lock. Gör detta även om 
injektionsflaskorna innehåller oanvända mängder läkemedel eller vatten eftersom dessa enbart 
är avsedda för engångsanvändning. 
Stäng locket på denna behållare ordentligt och förvara den utom räckhåll för barn.  
Kontrollera med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska hur du lämpligast slänger 
behållaren. 
Kontakta din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har några frågor eller 
funderingar om säker avfallshantering av dessa saker.  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
