BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Galvus 50 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin. 
Hjälpämne med känd effekt: Varje tablett innehåller 47,82 mg laktos (vattenfri). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Vit till ljust gulaktig, rund (8 mm diameter), fasad, platt tablett. Ena sidan är präglad med ”NVR” och 
andra sidan med ”FB”. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vildagliptin är indicerat för behandling av vuxna med diabetes mellitus typ 2, som ett komplement till 
kost och motion för att förbättra glykemisk kontroll: 
• 
som monoterapi till patienter när metformin är olämpligt på grund av kontraindikationer eller 
intolerans. 
i kombination med andra läkemedel för behandling av diabetes, inklusive insulin, när dessa inte 
ger tillräckligt god glykemisk kontroll (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1 för tillgängliga data om olika 
kombinationer). 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Vid användning som monoterapi, i kombination med metformin, i kombination med tiazolidindion, i 
kombination med metformin och en sulfonureid, eller i kombination med insulin (med eller utan 
metformin) är den rekommenderade dosen av vildagliptin 100 mg om dagen, som tas som en dos om 
50 mg på morgonen och en dos om 50 mg på kvällen. 
Vid användning i kombination med en sulfonureid är den rekommenderade dosen vildagliptin 50 mg, 
att tas en gång om dagen, på morgonen. Hos denna patientgrupp var 100 mg vildagliptin om dagen 
inte effektivare än 50 mg om dagen. 
Vid kombinationsbehandling med en sulfonureid så kan en lägre dos av sulfonureiden övervägas för 
att minska risken för hypoglykemi. 
Högre doser än 100 mg rekommenderas inte. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en dos av Galvus glöms, så ska den tas så snart patienten kommer ihåg. En dubbel dos ska inte tas 
på samma dag. 
Säkerhet och effekt med vildagliptin i oral trippelkombinationsbehandling med metformin och en 
tiazolidindion har inte fastställts. 
Ytterligare information om speciella patientgrupper 
Äldre (≥65 år) 
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se även avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearence ≥50 ml/min). 
Hos patienter med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion eller med terminal njursjukdom (ESRD), är 
den rekommenderade dosen av Galvus 50 mg en gång dagligen (se även avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Galvus skall inte användas till patienter med nedsatt leverfunktion, inklusive patienter som inför 
behandling har alanintransferas (ALAT) eller aspartattransferas (ASAT) högre än 3 gånger övre 
normalgräns (ULN) (se även avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Galvus rekommenderas inte till barn och ungdomar (<18 år). Säkerhet och effekt av Galvus hos barn 
och ungdomar (<18 år) har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga (se även avsnitt 5.1). 
Administreringssätt 
Oral användning 
Galvus kan tas med eller utan mat (se även avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt 
Galvus ersätter inte insulin hos patienter med behov av insulin. Galvus skall inte användas till 
patienter med typ 1-diabetes eller vid behandling av diabetesketoacidos. 
Nedsatt njurfunktion 
Erfarenheten från patienter med terminal njursjukdom (ESRD) som får hemodialys är begränsad. 
Galvus bör därför användas med försiktighet hos dessa patienter (se även avsnitt 4.2, 5.1 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Galvus skall inte användas till patienter med nedsatt leverfunktion, inklusive patienter som inför 
behandling har ALAT eller ASAT högre än 3 gånger ULN (se även avsnitt 4.2 och 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontroll av leverenzym 
Sällsynta fall av leverdysfunktion (inklusive hepatit) har rapporterats. I dessa fall var patienterna 
generellt asymptomatiska utan kvarstående kliniska symptom och resultat av leverfunktionstest 
normaliserades efter avbrytande av behandlingen. Leverfunktionstest skall utföras före start av 
behandling med Galvus för att få kunskap om patientens utgångsvärden. Leverfunktionen skall 
kontrolleras under behandling med Galvus med tre månaders intervall under första året och periodvis 
därefter. Hos patienter som får förhöjda transaminasnivåer bör leverfunktionen kontrolleras ytterligare 
en gång, för att bekräfta resultaten, därefter följt av upprepade leverfunktionstester tills värdena åter 
blir normala. Om förhöjt ASAT- eller ALAT-värde om 3 gånger ULN eller mer kvarstår, 
rekommenderas utsättande av behandlingen med Galvus. 
Patienter som utvecklar gulsot eller får andra tecken på leverdysfunktion skall avbryta behandling med 
Galvus. 
Efter utsättande av behandling med Galvus och normalisering av leverfunktionsprover, skall 
behandling med Galvus inte återupptas. 
Hjärtsvikt 
En klinisk prövning på vildagliptin hos patienter med NYHA-funktionsklass I-III visade att 
behandling med vildagliptin inte var associerat med förändrad vänsterkammarfunktion eller förvärring 
av preexisterande hjärtsvikt vid jämförelse med placebo. Klinisk erfarenhet hos patienter med NYHA-
funktionsklass III som behandlas med vildagliptin är fortfarande begränsad och det går inte att dra 
någon slutsats från erhållna resultat (se avsnitt 5.1). 
Erfarenhet från användning av vildagliptin i kliniska prövningar på patienter i NYHA-
funktionsklass IV saknas och användning av vildagliptin rekommenderas därför inte till dessa 
patienter. 
Hudbesvär 
Hudlesioner med blåsor och sår har rapporterats på extremiteter hos apor i prekliniska 
toxikologistudier (se avsnitt 5.3). Trots att hudlesioner inte kunde ses i någon ökad grad i kliniska 
studier var erfarenheten av hudkomplikationer hos diabetespatienter begränsad. Utöver detta så har det 
efter marknadsföring funnits rapporter av bullösa och exfoliativa hudlesioner. Därför rekommenderas 
övervakning i samband med rutinvård för att upptäcka blåsor och sår hos diabetespatienten. 
Akut pankreatit 
Användning av vildagliptin har associerats med risk för utveckling av akut pankreatit. Patienter bör 
informeras om det karakteristiska symtomet på akut pankreatit. 
Om pankreatit misstänks bör vildagliptin sättas ut; om akut pankreatit bekräftas ska vildagliptin inte 
återinsättas. Försiktighet ska iakttas hos patienter med tidigare genomgången akut pankreatit. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypoglykemi 
Läkemedel med en sulfonureid är kända för att kunna orsaka hypoglykemi. Risk för hypoglykemi kan 
föreligga för patienter som får vildagliptin i kombination med en sulfonureid. Därför bör en lägre dos 
sulfonureid övervägas för att minska på risken för hypoglykemi. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Vildagliptin har låg risk för interaktioner med läkemedel som ges samtidigt. Vildagliptin är inte ett 
cytokrom P (CYP) 450-enzymsubstrat och hämmar eller inducerar inte CYP 450-enzym. Det torde 
därför inte interagera med aktiva substanser som är substrat eller som hämmar eller inducerar dessa 
enzymer. 
Kombinationsbehandling med pioglitazon, metformin och glyburid 
Resultat från studier som utförts med dessa perorala diabetesmedel har inte visat några kliniskt 
relevanta farmakokinetiska interaktioner. 
Digoxin (Pgp-substrat), warfarin (CYP2C9-substrat) 
Kliniska studier på friska försökspersoner har inte visat några kliniskt relevanta farmakokinetiska 
interaktioner. Detta har dock inte fastställts på målgruppen. 
Kombinationsbehandling med amlodipin, ramipril, valsartan eller simvastatin 
Läkemedelsinteraktionsstudier har utförts på friska försökspersoner med amlodipin, ramipril, valsartan 
och simvastatin. I dessa studier sågs inga kliniskt relevanta interaktioner vad gäller farmakokinetik vid 
samtidig administrering av vildagliptin. 
Kombinationsbehandling med ACE-hämmare 
Det kan finnas en förhöjd risk för angioödem hos patienter som samtidigt behandlas med ACE-
hämmare (se avsnitt 4.8). 
Liksom andra perorala diabetesmedel kan vildagliptins hypoglykemiska effekt reduceras av vissa 
aktiva substanser, inklusive tiazider, kortikosteroider, tyroidealäkemedel och sympatomimetika. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med vildagliptin saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. På 
grund av brist på data från studier på människa, skall Galvus inte användas under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om vildagliptin utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att vildagliptin utsöndras i 
mjölk. Galvus skall inte användas under amning. 
Fertilitet 
Inga studier på effekten på människans fertilitet har utförts för Galvus (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som 
upplever yrsel som biverkning bör undvika att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsdata har erhållits från totalt 5 451 patienter som exponerats för en daglig dos om 100 mg 
vildagliptin (50 mg två gånger om dagen) i randomiserade dubbelblinda placebokontrollerade 
prövningar under minst 12 veckor. Av dessa patienter fick 4 622 vildagliptin i monoterapi och 
829 patienter fick placebo. 
De flesta biverkningarna i dessa prövningar var lätta och övergående, och krävde inte utsättande av 
behandlingen. Inget samband sågs mellan biverkningar och ålder, etnisk tillhörighet, exponeringstid 
eller daglig dos. Hypoglykemi har rapporterats hos patienter som fått vildagliptin samtidigt med 
sulfonureid och insulin. Risken för akut pankreatit har rapporterats vid användning av vildagliptin (se 
avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
De biverkningar som rapporterats av patienter som fått Galvus i dubbelblinda studier som monoterapi 
och som tilläggsbehandling är listade nedan för varje indikation och efter organsystem och absolut 
frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar som rapporterats hos patienter som fått vildagliptin i monoterapi eller 
som tilläggsbehandling, i kliniska prövningar och efter introduktion på marknaden 
Organsystem/ biverkning 
Infektioner och infestationer 
Nasofaryngit 
Övre luftvägsinfektion 
Metabolism och nutrition 
Hypoglykemi 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Tremor 
Ögon 
Dimsyn 
Magtarmkanalen 
Förstoppning 
Illamående 
Gastroesofageal refluxsjukdom 
Diarré 
Buksmärta (inklusive övre magtrakten) 
Kräkningar 
Gasbildningar 
Pankreatit 
Lever och gallvägar 
Hepatit 
Hud och subkutan vävnad 
Hyperhidros 
Utslag 
Pruritus 
Dermatit 
Urtikaria 
Exfoliativa och bullösa hudlesioner, såsom bullös pemfigoid 
Kutan vaskulit 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Ledvärk 
Myalgi 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Erektil dysfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Asteni 
Perifert ödem 
Trötthet 
Frossa 
Undersökningar 
Onormala leverfunktionstester 
Viktökning 
* 
Erfarenheter efter att läkemedlet godkänts för försäljning 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens* 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens* 
Ingen känd frekvens* 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
7 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Nedsatt leverfunktion 
Sällsynta fall av leverdysfunktion (inklusive hepatit) har rapporterats. I dessa fall var patienterna 
generellt asymtomatiska utan kliniska kvarstående symtom och leverfunktionen normaliserades efter 
avbrytande av behandlingen. I data från kontrollerade monoterapi- och tilläggsbehandlingsstudier som 
pågått i upp till 24 veckor var incidensen av förhöjda ALAT- eller ASAT ≥ 3x ULN (klassificerad 
som förekommande vid minst 2 på varandra följande mätningar eller vid det sista besöket på 
behandling) 0,2 %, 0,3 % och 0,2 % för vildagliptin 50 mg en gång dagligen, vildagliptin 50 mg två 
gånger dagligen respektive alla jämförelseprodukter. Dessa höjningar i transaminaser var i allmänhet 
asymtomatiska, av icke-progressiv natur och inte förknippade med kolestas eller gulsot. 
Angioödem 
Sällsynta fall av angioödem har rapporterats för vildagliptin i samma utsträckning som för kontroller. 
Ett större antal fall rapporterades när vildagliptin gavs i kombination med en ACE-hämmare. 
Majoriteten av dessa händelser var lindriga och avklingade under pågående vildagliptinbehandling. 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi var ovanligt när vildagliptin användes som monoterapi (0,4%) i jämförande 
kontrollerade monoterapistudier med en aktiv kontroll eller placebo (0,2%). Inga svåra eller allvarliga 
händelser av hypoglykemi rapporterades. När det användes som tillägg till metformin inträffade 
hypoglykemi hos 1 % av vildagliptinbehandlade patienter och hos 0,4% av placebobehandlade 
patienter. När pioglitazon lades till inträffade hypoglykemi hos 0,6% av vildagliptinbehandlade 
patienter och hos 1,9% av placebobehandlade patienter. När sulfonureid lades till inträffade 
hypoglykemi hos 1,2% av vildagliptinbehandlade patienter och hos 0,6% av placebobehandlade 
patienter. När sulfonureid och metformin lades till inträffade hypoglykemi hos 5,1% av 
vildagliptinbehandlade patienter och hos 1,9% av placebobehandlade patienter. Hos patienter som tog 
vildagliptin i kombination med insulin var incidensen av hypoglykemi 14% för vildagliptin och 16% 
för placebo. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Information om överdosering med vildagliptin är begränsad. 
Symtom 
Information om sannolika symtom på överdosering har hämtats från en tolerabilitetsstudie på friska 
försökspersoner som fått stigande doser av Galvus i 10 dagar. Vid 400 mg rapporterades tre fall av 
muskelsmärta och enstaka fall av lätt och övergående parestesi, feber och ödem samt en tillfällig 
ökning av lipasnivåerna. Vid 600 mg upplevde en försöksperson ödem i fötter och händer samt ökade 
nivåer av kreatinkinas (CK), aspartataminotransferas (ASAT), C-reaktivt protein (CRP) och 
myoglobin. Tre andra försökspersoner upplevde ödem i fötterna, med parestesi i två fall. Alla symtom 
och onormala laboratorievärden avklingade utan behandling efter utsättande av studieläkemedlet. 
Behandling 
I händelse av en överdos rekommenderas stödåtgärder. Vildagliptin kan inte avlägsnas med 
hemodialys. Den främsta hydrolysmetaboliten (LAY 151) kan dock avlägsnas med hemodialys. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, dipeptidylpeptidas 4 (DPP-4)-hämmare, ATC-kod 
A10BH02 
Vildagliptin tillhör klassen inkretinförstärkare och är en potent och selektiv DPP-4 hämmare. 
Verkningsmekanism 
Administrering av vildagliptin leder till en snabb och fullständig hämning av DPP-4-aktiviteten som 
leder till ökade endogena nivåer vid fasta och efter måltid av inkretinhormonerna GLP-1 (glukagonlik 
peptid-1) och GIP (glukosberoende insulinotropisk peptid). 
Farmakodynamisk effekt 
Genom att öka de endogena nivåerna av dessa inkretinhormoner förstärker vildagliptin betacellernas 
känslighet för glukos, vilket leder till förbättrad glukosberoende utsöndring av insulin. Behandling 
med vildagliptin 50-100 mg dagligen hos patienter med typ 2 diabetes gav en signifikant förbättring av 
markörer över betacellsfunktionen inklusive HOMA- (Homeostasis Model Assessment-), 
förhållanet mellan proinsulin och insulin och mått på betacellernas respons från ofta tagna 
måltidstoleranstester. Hos icke-diabetiker (med normal glykemisk kontroll) stimulerar inte vildagliptin 
insulinutsöndringen och minskar inte glukosnivåerna. 
Genom att öka de endogena GLP-1-nivåerna förstärker vildagliptin också alfacellernas känslighet för 
glukos, vilket leder till mer adekvat glukosberoende glukagonutsöndring 
Den förstärkta ökningen av insulin/glukagon-kvoten under hyperglykemi, på grund av ökade 
inkretinhormonnivåer, leder till nedgång av glukosproduktionen i levern vid fasta och efter måltid, 
med reducerad glukosnivå i blod som följd. 
Den kända effekten att ökade GLP-1-nivåer ger fördröjning av ventrikeltömningen har inte observerats 
vid vildagliptinbehandling. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Fler än 15 000 patienter med typ 2-diabetes har deltagit i dubbelblinda, placebo- eller aktivt 
kontrollerade kliniska prövningar med behandlingstider på upp till 2 år. I dessa studier gavs 
vildagliptin till fler än 9 000 patienter i dagliga doser om 50 mg en gång dagligen, 50 mg två gånger 
dagligen eller 100 mg en gång dagligen. Fler än 5 000 män respektive 4 000 kvinnor fick vildagliptin 
50 mg en gång dagligen eller 100 mg dagligen. Fler än 1 900 patienter som fick vildagliptin 50 mg en 
gång dagligen eller 100 mg dagligen var ≥65 år. I dessa prövningar gavs vildagliptin som monoterapi 
till tidigare ej läkemedelsbehandlade patienter med typ 2-diabetes eller som kombinationsbehandling 
till patienter med otillräcklig kontroll av andra diabetesläkemedel. 
Totalt sett förbättrade vildagliptin den glykemiska kontrollen när det gavs som monoterapi eller i 
kombination med metformin, en sulfonureid eller en tiazolidindion, mätt som kliniskt relevanta 
minskningar av HbA1c vid endpoint, jämfört med utgångsvärdet (se Tabell 2). 
I kliniska studier var storleksordningen på HbA1c-minskningarna med vildagliptin större hos patienter 
med högre utgångsvärde på HbA1c. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en 52-veckors, dubbelblind, kontrollerad prövning minskade HbA1c med 1 % vid behandling med 
vildagliptin (50 mg två gånger om dagen), jämfört med en minskning om 1,6 % för metformin 
(upptitrerat till 2 g/dag). Det kunde inte statistiskt visas att vildagliptin inte var sämre än metformin. 
Patienter som behandlades med vildagliptin rapporterade signifikant lägre incidens av gastrointestinala 
biverkningar, jämfört med dem som fick metformin.  
I en 24-veckors, dubbelblind, kontrollerad prövning jämfördes vildagliptin (50 mg två gånger om 
dagen) med rosiglitazon (8 mg en gång om dagen). De genomsnittliga minskningarna var 1,20 % med 
vildagliptin och 1,48 % med rosiglitazon hos patienter med ett genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c 
om 8,7 %. Patienter som fick rosiglitazon upplevde en viktökning om i genomsnitt 1,6 kg, medan de 
som fick vildagliptin inte hade någon viktökning (-0,3 kg). Förekomsten av perifert ödem var lägre i 
gruppen som fick vildagliptin jämfört med gruppen som fick rosiglitazon (2,1 % jämförd med 4,1 %). 
I en studie som pågått i 2 år jämfördes vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) med gliclazid (upp till 
320 mg dagligen). Efter 2 år var den genomsnittliga minskningen av HbA1c 0,5 % med vildagliptin 
och 0,6 % med gliclazid från ett genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c på 8,6 %. Statistisk non-
inferiority uppnåddes inte. Vildagliptin var förenat med färre hypoglykemier (0,7 %) än gliclazid 
(1,7 %). 
I en 24-veckors studie på patienter som var otillräckligt kontrollerade med metformin (genomsnittlig 
daglig dos: 2 020 mg) jämfördes vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) med pioglitazon (30 mg en 
gång dagligen). Med ett utgångsvärde för HbA1c på 8,4 % var den genomsnittliga minskningen 0,9 % 
med vildagliptin som tillägg till metformin och 1,0 % med pioglitazon som tillägg till metformin. En 
genomsnittlig viktökning om +1,9 kg sågs hos patienter som fick pioglitazon som tillägg till 
metformin, jämfört med +0,3 kg för de som fick vildagliptin som tillägg till metformin. 
I en studie som pågått i 2 år jämfördes vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) med glimepirid (upp 
till 6 mg dagligen – genomsnittlig dos efter 2 år: 4,6 mg) hos patienter behandlade med metformin 
(genomsnittlig daglig dos: 1 894 mg). Efter 1 år var den genomsnittliga minskningen av HbA1c 0,4 % 
med vildagliptin som tillägg till metformin och 0,5 % med glimepirid som tillägg till metformin från 
ett genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c på 7,3 %. Förändringen av kroppsvikten var -0,2 kg med 
vildagliptin och +1,6 kg med glimepirid. Incidensen av hypoglykemier var signifikant lägre i 
vildagliptingruppen (1,7 %) jämfört med glimepiridgruppen (16,2 %). Vid studiens slut (efter 2 år) var 
HbA1c för båda behandlingsgrupperna jämförbara med utgångsvärdena, medan förändringen av 
kroppsvikten och skillnaderna i hypoglykemifrekvensen mellan behandlingsgrupperna kvarstod. 
I en 52-veckors studie på patienter som var otillräckligt kontrollerade med metformin (metformin-
dosen vid baseline var 1 928 mg/dag) jämfördes vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) med 
gliclazid (genomsnittlig daglig dos: 229,5 mg). Efter ett år var den genomsnittliga minskningen av 
HbA1c -0,81 % med vildagliptin som tillägg till metformin (genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c var 
8,4 %) och -0,85 % med gliclazid som tillägg till metformin (genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c 
var 8,5 %), statistisk non-inferiority uppnåddes (95 % CI; -0,11 – 0,20). Förändringen av kroppsvikten 
var +0,1 kg med vildagliptin jämfört med en viktuppgång på +1,4 kg med gliclazid. 
I en 24-veckors studie utvärderades effekten av en fast doskombination med vildagliptin och 
metformin (gradvist titrerat till en dos av 50 mg/500 mg två gånger dagligen eller 50 mg/1 000 mg två 
gånger dagligen) som initial behandling hos tidigare icke läkemedelsbehandlade patienter. Med ett 
utgångsvärde av HbA1c på 8,6 %, gav vildagliptin/metformin 50 mg/1 000 mg två gånger dagligen en 
minskning av HbA1c på -1,82 %, vildagliptin/metformin 50 mg/500 mg två gånger dagligen gav en 
minskning på -1,61 %, metformin 1 000 mg två gånger dagligen gav en minskning på -1,36 % och 
vildagliptin 50 mg två gånger dagligen gav en minskning på -1,09 %. Hos patienter med ett 
utgångsvärde som var ≥10,0 % observerades en större minskning av HbA1c. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
En 24-veckors, multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie genomfördes för 
att utvärdera behandlingseffekten av vildagliptin 50 mg en gång dagligen jämfört med placebo hos 
515 patienter med typ 2 diabetes och måttligt nedsatt njurfunktion (N=294) eller gravt nedsatt 
njurfunktion (N=221). Av patienterna med måttligt och gravt nedsatt njurfunktion behandlades 68,8 % 
respektive 80,5 % med insulin (genomsnittlig daglig dos var 56 enheter respektive 51,6 enheter) vid 
baseline. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion gav vildagliptin en signifikant minskning 
avHbA1c jämfört med placebo (en skillnad på -0,53 %) från ett genomsnittligt utgångsvärde på 7,9 %. 
Hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion gav vildagliptin en signifikant minskning avHbA1c 
jämfört med placebo (en skillnad på -0,56 %) från ett genomsnittligt utgångsvärde på 7,7 %. 
En 24-veckors randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie utfördes på 318 patienter för att 
utvärdera vildagliptins effekt och säkerhet (50 mg två gånger dagligen) i kombination med metformin 
(≥1500 mg dagligen) och glimepirid (≥4 mg dagligen). Vildagliptin i kombination med metformin och 
glimepirid minskade signifikant HbA1c i jämförelse med placebo. Från ett medelbasvärde av HbA1c på 
8,8 % var den placebojusterade medelminskningen -0,76 %. 
En 24-veckors randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie utfördes på 449 patienter för att 
utvärdera vildagliptins effekt och säkerhet (50 mg två gånger dagligen) i kombination med en stabil 
dos av basal eller mix- insulin (daglig medeldos 41 IU), och samtidig användning med metformin 
(N=276) eller utan samtidig metformin (N=173). Vildagliptin i kombination med insulin minskade 
signifikant HbA1c i jämförelse med placebo. Från ett medelbasvärde av HbA1c på 8,8 % var den 
placebojusterade medelminskningen i den totala populationen -0,72 %. I subgrupperna som behandlats 
med insulin med samtidig eller utan samtidig användning med metformin så var den placebojusterade 
medelminskningen av HbA1c -0,63 % respektive -0,84 %. Förekomsten av hypoglykemi i den totala 
populationen var 8,4 % i vildagliptin och 7,2 % i placebogruppen. För patienter som fått vildagliptin 
uppstod ingen viktökning (+0,2 kg) medan för de som fått placebo uppstod en viktminskning (-0,7 kg). 
I en annan 24-veckors studie med patienter med en mer avancerad typ 2 diabetes som var otillräckligt 
kontrollerade med insulin (kort och medellångverkande, medelinsulindos 80 IU/dag), så var 
medelminskningen av HbA1c när vildagliptin (50 mg två gånger dagligen) adderades till insulin 
statistiskt signifikant större än med placebo plus insulin (0,5 % mot 0,2 %). Förekomsten av 
hypoglykemi var lägre i vildagliptingruppen än i placebogruppen (22,9 % mot 29,6 %). 
En 52-veckors randomiserad, dubbelblind, multicenterstudie genomfördes på patienter med typ 2-
diabetes och hjärtsvikt (NYHA-funktionsklass I-III) för att utvärdera effekten av vildagliptin 50 mg 
två gånger dagligen (N=128) på vänster kammares ejektionsfraktion (LVEF) i jämförelse med placebo 
(N=126). Vildagliptin var inte associerat med en förändring av vänsterkammarfunktion eller förvärring 
av preexisterande hjärtsvikt. Verifierade hjärtkärlhändelser var över lag balanserade. Det var fler 
hjärthändelser hos vildagliptinbehandlade patienter med hjärtsvikt NYHA-funktionsklass III jämfört 
med placebo. Emellertid var det obalans i kardiovaskulära risker vid baseline till fördel för placebo 
och antalet händelser var lågt, vilket hindrar säkra slutsatser. Vildagliptin minskade signifikant HbA1c 
jämfört med placebo (skillnad på 0,6 %) från ett baseline-medelvärde på 7,8 % vid vecka 16. I den 
subgrupp patienter med NYHA-funktionsklass III var minskningen i HbA1c lägre jämfört med placebo 
(skillnad på 0,3 %) men denna stutsats begränsas av det låga antalet patienter (n=44). Förekomsten av 
hypoglykemi i den totala populationen var 4,7 % i vildagliptingruppen och 5,6 % i placebogruppen. 
En femårig, randomiserad, dubbelblind multicenterstudie (VERIFY) utfördes på patienter med 
typ 2-diabetes för att utvärdera effekten av en tidigt insatt kombinationsbehandling med vildagliptin 
och metformin (N=998) mot standardbehandling med initial monoterapi med metformin följt av 
kombination med vildagliptin (sekventiell behandlingsgrupp) (N=1 003) hos nydiagnostiserade 
patienter med typ 2-diabetes. Kombinationsregimen av vildagliptin 50 mg två gånger dagligen plus 
metformin resulterade i en statistiskt och kliniskt signifikant minskning av den relativa risken för "tid 
till bekräftat initialt behandlingssvikt" (HbA1c-värde ≥7%) jämfört med metformin som monoterapi i 
behandlingsnaiva patienter med typ 2-diabetes under den 5-åriga studietiden (HR [95% KI]: 0,51 
[0,45, 0,58]; p <0,001). Förekomsten av initial behandlingssvikt (HbA1c-värde ≥7%) sågs hos 
429 patienter (43,6%) i kombinationsbehandlingsgruppen och 614 patienter (62,1%) i den sekventiella 
behandlingsgruppen, 
11 
 
 
 
 
 
Kardiovaskulär risk 
En metaanalys av oberoende och prospektivt verifierade hjärt-kärlhändelser från 37 kliniska fas III- 
och IV-studier som monoterapi och kombinationsterapi med upp till mer än 2 års duration (exponering 
i medelvärde 50 veckor för vildagliptin och 49 veckor för jämförelseläkemedlen) genomfördes och 
visade att vildagliptinbehandling inte var associerat med en ökad kardiovaskulär risk mot 
jämförelseläkemedel. Den sammansatta effektvariablen av större negativa hjärt-kärlhändelser (major 
adverse cardiovascular events, MACE) inklusive akut hjärtinfarkt, stroke eller kardiovaskulär död, var 
likartad för vildagliptin jämfört med kombinerade aktiva jämförelseläkemedel och placebo [Mantel-
Haenszel risk ratio (M-H RR) 0,82 (95 % CI; 0,61-1,11)]. En MACE inträffade hos 83 av 9 599 
(0,86 %) vildagliptinbehandlade patienter och hos 85 av 7 102 (1,20 %) jämförelsebehandlade 
patienter. Bedömning av varje enskild MACE-händelse visade ingen ökad risk (liknande M-H RR). 
Bekräftade hjärtsviktshändelser (HF) som definieras som en HF som kräver sjukhusvistelse eller på 
uppkomst av HF, rapporterades hos 41 (0,43 %) vildagliptinbehandlade patienter och hos 32 (0,45 %) 
jämförelsebehandlade patienter med M-H RR 1,08 (95 % CI; 0,68-1,70). 
Tabell 2  Viktigaste effektresultat för vildagliptin som getts som monoterapi i 
placebokontrollerade prövningar och i tilläggsstudier med kombinationsbehandling 
(primär effekt på ITT-population) 
Monoterapi i 
placebokontrollerade studier 
Genomsnittligt 
utgångsvärde 
HbA1c (%) 
8,6 
8,4 
8,4 
8,5 
8,7 
8,8 
Studie 2301: Vildagliptin 50 mg 
två gånger om dagen (N=90) 
Studie 2384: Vildagliptin 50 mg 
två gånger om dagen (N=79) 
Tilläggs-/Kombinationsstudier 
Vildagliptin 50 mg två gånger om 
dagen + metformin (N=143) 
Vildagliptin 50 mg om dagen + 
glimepirid (N=132) 
Vildagliptin 50 mg två gånger om 
dagen + pioglitazon (N=136) 
Vildagliptin 50 mg två gånger om 
dagen + metformin + glimepirid 
(N=152) 
Pediatrisk population 
Genomsnittlig 
förändring vid 
vecka 24 av 
HbA1c (%) 
jämfört med 
utgångsvärdet 
-0,8 
Placebokorrigerad 
genomsnittlig 
förändring av HbA1c 
(%) vid vecka 24 
(95 %CI)  
-0,5* (-0,8, -0,1) 
-0,7 
-0,7* (-1,1, -0,4) 
* p<0,05 jämfört med placebo 
-0,9 
-0,6 
-1,0 
-1,0 
-1,1* (-1,4, -0,8) 
-0,6* (-0,9, -0,4) 
-0,7* (-0,9, -0,4) 
-0,8* (-1,0, -0,5) 
* p<0,05 jämfört med placebo + 
jämförelseprodukt 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
vildagliptin, för alla grupper av den pediatriska populationen med diabetes mellitus typ 2 (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering vid fasta absorberas vildagliptin snabbt och maximala 
plasmakoncentrationer har observerats efter 1,7 timmar. Intag av föda fördröjer tiden till maximala 
plasmakoncentrationer något, till 2,5 timmar, men förändrar inte den totala exponeringen (AUC). 
Administrering av vildagliptin tillsammans med föda resulterade i minskat Cmax (19 %). Förändringens 
storlek är dock inte kliniskt signifikant, och Galvus kan därför ges med eller utan föda. Den absoluta 
biotillgängligheten är 85 %. 
Distribution 
Vildagliptins plasmaproteinbindning är låg (9,3 %) och vildagliptin fördelas jämnt mellan plasma och 
röda blodkroppar. Vildagliptins genomsnittliga distributionsvolym vid steady state efter intravenös 
administrering (Vss) är 71 liter, vilket tyder på extravaskulär distribution. 
Metabolism 
Metabolism är den främsta eliminationsvägen för vildagliptin hos människa och svarar för 69 % av 
dosen. Den främsta metaboliten (LAY 151) är farmakologiskt inaktiv och är cyanodelens 
hydrolysprodukt, svarar för 57 % av dosen, följt av glukuroniden (BQS867) och amidens 
hydrolysprodukter (4 % av dosen). In vitro-data på humana njurmikrosomer tyder på att njuren kan 
vara ett av de större organ som bidrar till hydrolysen av vildagliptin till dess inaktiva metabolit, 
LAY151. DPP-4 bidrar delvis till vildagliptins hydrolys, baserat på en in vivo-studie på råtta med 
DPP-4-brist. Vildagliptin metaboliseras inte av CYP 450-enzymer i någon kvantifierbar utsträckning. 
Således förväntas inte vildagliptins metaboliska clearance påverkas av samtidig behandling med 
läkemedel som hämmar och/eller inducerar CYP 450. In vitro-studier har visat att vildagliptin inte 
hämmar/inducerar CYP 450-enzymer. Vildagliptin torde därför inte påverka metaboliskt clearance för 
läkemedel som ges samtidigt och som metaboliseras av CYP 1A2, CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C19, 
CYP 2D6, CYP 2E1 eller CYP 3A4/5. 
Eliminering 
Efter peroral administrering av [14C] vildagliptin utsöndrades cirka 85 % av dosen i urin, och 15 % av 
dosen återfanns i feces. Efter peroral administrering utsöndrades 23 % av vildagliptindosen via 
njurarna som oförändrat läkemedel. Efter intravenös administrering på friska försökspersoner är 
vildagliptins totala plasma- och njurclearance 41 liter/timme respektive 13 liter/timme. Den 
genomsnittliga elimineringshalveringstiden är cirka 2 timmar efter intravenös administrering. 
Elimineringshalveringstiden är cirka 3 timmar efter peroral administrering. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Vildagliptins Cmax och området under plasmakoncentrationerna kontra tidskurvorna (AUC) ökade på 
ett i huvudsak dosproportionerligt sätt över det terapeutiska dosområdet. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Egenskaper hos specifika grupper av patienterna 
Kön 
Inga kliniskt relevanta skillnader sågs i vildagliptins farmakokinetik mellan friska manliga och 
kvinnliga studiepatienter med stor spännvidd vad avser ålder och kroppsmasseindex (BMI). 
Vildagliptins hämning av DPP-4 påverkas inte av kön. 
Äldre 
Hos friska äldre försökspersoner (≥70 år) ökade den totala exponeringen för vildagliptin (100 mg en 
gång om dagen) med 32 %, med en ökning av den maximala plasmakoncentrationen om 18 %, jämfört 
med unga friska försökspersoner (18-40 år). Dessa förändringar anses dock inte kliniskt relevanta. 
Vildagliptins hämning av DPP-4 påverkas inte av ålder. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av försämrad leverfunktion på vildagliptins farmakokinetik har studerats på patienter med 
lätt, måttligt och gravt nedsatt leverfunktion, baserat på Child-Pugh-poäng (från 6 för lätt nedsatt till 
12 för gravt nedsatt), jämfört med friska försökspersoner. Exponeringen för vildagliptin efter en 
engångsdos till patienter med lätt och måttligt nedsatt leverfunktion minskade (20 % respektive 8 %), 
medan exponeringen för vildagliptin hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion ökade med 22 %. 
Den maximala förändringen (ökning eller minskning) i exponeringen för vildagliptin är cirka 30 %, 
vilket inte anses kliniskt relevant. Det fanns ingen korrelation mellan leversjukdomens svårighetsgrad 
och förändringarna i exponeringen för vildagliptin. 
Nedsatt njurfunktion 
En flerdos, öppen studie genomfördes för att utvärdera farmakokinetiken av den lägre terapeutiska 
dosen av vildagliptin (50 mg en gång dagligen) hos patienter med olika grader av kronisk 
njurfunktionsnedsättning definierat med kreatininclearance (lätt: 50 till <80 ml/min, måttlig: 30 till 
<50 ml/min, grav: <30 ml/min) jämfört med normala friska försökspersoner. 
AUC för vildagliptin ökade i genomsnitt 1,4-, 1,7- och 2-faldigt hos patienter med lätt, måttligt, 
respektive gravt nedsatt njurfunktion, jämfört med normala friska försökspersoner. AUC för 
metaboliterna LAY151 och BQS867 ökade i genomsnitt ca 1,5-, 3- och 7-faldigt hos patienter med 
lätt, måttligt respektive gravt nedsatt njurfunktion. Begränsade data från patienter med terminal 
njursjukdom (ESRD) indikerar att exponeringen av vildagliptin är jämförbar med den hos patienter 
med gravt nedsatt njurfunktion. LAY151-koncentrationerna var ca 2-3-faldigt högre än hos patienter 
med gravt nedsatt njurfunktion. 
Vildagliptin-nivåerna sänktes i begränsad omfattning vid hemodialys (3 % över en period på 
3-4 timmar med hemodialys startad 4 timmar efter dosering). 
Etnisk grupp 
Begränsade data visar inte att ras har någon större påverkan på vildagliptins farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Intrakardiella fördröjningar i impulsöverledningen har observerats hos hund med en icke-effekt 
dosnivå (”no effect level”) på 15 mg/kg (7-faldigt högre exponering än hos människa baserat på Cmax). 
Ansamling av skummiga alveolära makrofager i lungan sågs hos råtta och mus. Icke-effekt dosnivån 
på råtta var 25 mg/kg (5-faldigt högre exponering än hos människa baserat på AUC) och på mus 
750 mg/kg (142-faldigt högre exponering än hos människa). 
Gastrointestinala symtom, särskilt mjuk avföring, slemmig avföring, diarré och, vid högre doser, blod i 
avföringen sågs hos hund. Icke-effekt dosnivån har inte fastställts. 
Vildagliptin var inte mutagent i traditionella in vitro och in vivo genotoxicitetsstudier. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En studie av fertilitet och tidig embryonal utveckling som utförts på råtta har inte visat några tecken på 
försämring vad gäller fertilitet, reproduktion eller tidig embryonal utveckling på grund av vildagliptin. 
Embryofoetal toxicitet har utvärderats hos råtta och kanin. Ökad incidens av vågformade revben har 
observerats hos råtta i samband med reducerad kroppsvikt hos modern med en icke-effekt dosnivå på 
75 mg/kg (10-faldigt högre exponering än hos människa). Minskad fostervikt och skeletala variationer, 
vilket tyder på fördröjning i utvecklingen, sågs hos kanin endast i samband med svår maternell 
toxicitet, med en icke-effekt dosnivå på 50 mg/kg gavs (9-faldigt högre exponering än hos människa). 
En pre- och postnatal utvecklingsstudie har utförts på råtta. Fynd har endast observerats i samband 
med maternell toxicitet vid ≥150 mg/kg och inkluderade en tillfällig minskning i kroppsvikten och 
reducerad motorisk aktivitet i F1-generationen. 
En karcinogenicitetsstudie har utförts under 2 år på råtta med perorala doser upp till 900 mg/kg (cirka 
200 gånger högre exponering än hos människa med maximalt rekommenderad dos). Ingen ökad 
tumörförekomst sågs, som kunde hänföras till vildagliptin. En annan karcinogenicitetsstudie har 
utförts under 2 år på mus med perorala doser upp till 1 000 mg/kg. Ökad förekomst av adenokarcinom 
i bröst samt hemangiosarkom observerades, med icke-effekt dosnivåer på 500 mg/kg (59-faldigt högre 
exponering än hos människa) respektive 100 mg/kg (16-faldigt högre exponering än hos människa). 
Den ökade incidensen av dessa tumörer hos mus anses inte utgöra någon signifikant risk hos 
människa, baserat på: avsaknad av gentoxisk potential hos vildagliptin och dess huvudmetabolit, 
uppträdande av tumörer endast hos en art samt höga systemiska exponeringskvoter när tumörerna 
observerades. 
I en 13-veckors toxikologistudie på cynomolgusapa har hudskador rapporterats vid doser 
≥5 mg/kg/dag. Dessa var konsekvent lokaliserade till extremiteterna (händer, fötter, öron och svans). 
Vid en dos om 5 mg/kg/dag (ungefär motsvarande AUC-exponeringen hos människa vid en dos om 
100 mg) observerades endast blåsor. Dessa var reversibla trots fortsatt behandling och förknippades 
inte med onormal histopatologi. Flagnande och avskalad hud, skorpor och sår på svansen med 
motsvarande histopatologiska förändringar observerades vid doser ≥20 mg/kg/dag (cirka 3 gånger 
högre AUC-exponering än hos människa vid en dos om 100 mg). Nekrotiska skador på svansen 
observerades vid ≥80 mg/kg/dag. Hudskadorna var inte reversibla under en återhämtningsperiod om 
4 veckor hos apor som behandlats med 160 mg/kg/dag. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Laktos, vattenfri 
Cellulosa, mikrokristallin 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/Aluminium (PA/Al/PVC//Al) blister 
Finns i förpackningar med 7, 14, 28, 30, 56, 60, 90, 112, 180 eller 336 tabletter och i 
multipelförpackningar med 336 (3 förpackningar med112) tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/414/001-010 
EU/1/07/414/018 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 september 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 juli 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lek d.d. 
Verovskova ulica 57 
Ljubljana 1526 
Slovenien 
Novartis Farmacéutica S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova ulica 57 
Ljubljana 1000 
Slovenien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavararen av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och –åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Galvus 50 mg tabletter 
vildagliptin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos (se bipacksedel för mer information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
7 tabletter 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
56 tabletter 
60 tabletter 
90 tabletter 
112 tabletter 
180 tabletter 
336 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/414/001 
EU/1/07/414/002 
EU/1/07/414/003 
EU/1/07/414/004 
EU/1/07/414/005 
EU/1/07/414/006 
EU/1/07/414/007 
EU/1/07/414/008 
EU/1/07/414/009 
EU/1/07/414/010 
7 tabletter 
14 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
56 tabletter 
60 tabletter 
90 tabletter 
112 tabletter 
180 tabletter 
336 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Galvus 50 mg 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (YTTERFÖRPACKNING FÖR HEL FÖRPACKNING INKLUSIVE 
”BLUE BOX”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Galvus 50 mg tabletter 
vildagliptin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos (se bipacksedel för mer information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Multipelförpackning: 336 (3 förpackningar med 112) tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/414/018 
336 (3 förpackningar med 112) tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Galvus 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNING (UTAN ”BLUE BOX”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Galvus 50 mg tabletter 
vildagliptin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos (se bipacksedel för mer information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
112 tabletter. Beståndsdel av en multipelförpackning. Ska ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/414/018 
336 tabletter (3 förpackningar med 112) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Galvus 50 mg 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Galvus 50 mg tabletter 
vildagliptin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Galvus 50 mg tabletter 
vildagliptin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Galvus är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Galvus 
Hur du tar Galvus 
Eventuella biverkningar 
Hur Galvus ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Galvus är och vad det används för 
Den aktiva substansen för Galvus, vildagliptin, tillhör en grupp läkemedel som kallas ”perorala 
diabetesmedel”. 
Galvus används vid behandling av vuxna patienter med typ 2-diabetes. Det används när sjukdomen 
inte kan regleras med endast kost och motion. Det hjälper till att reglera blodsockernivån. Läkaren 
kommer ordinera att Galvus tas antingen ensamt eller samtidigt med vissa andra diabetesläkemedel 
som du redan tar, om dessa inte har visat sig vara tillräckligt effektiva för att kontrollera diabetes. 
Typ 2-diabetes utvecklas om kroppen inte producerar tillräckligt med insulin eller om det insulin som 
kroppen producerar inte fungerar tillfredsställande. Diabetes kan också utvecklas om kroppen 
producerar för mycket glukagon. 
Insulin är en substans som hjälper till att sänka blodsockernivån, särskilt efter måltiderna. Glukagon är 
en substans som sätter igång sockerproduktionen i levern, vilket gör att blodsockernivån stiger. Båda 
dessa substanser produceras i bukspottkörteln. 
Hur Galvus fungerar 
Galvus verkar genom att få bukspottkörteln att producera mer insulin och mindre glukagon. Detta 
hjälper till att reglera blodsockernivån. Denna medicin har visats sänka blodsockret, vilket kan hjälpa 
till att förhindra komplikationer av din diabetes. Även om du nu börjar med medicinering mot din 
diabetes är det viktigt att du fortsätter att följa de kost- och/eller motionsföreskrifter som 
rekommenderats. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Galvus 
Ta inte Galvus 
• 
om du är allergisk mot vildagliptin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du tror att du kan vara allergisk mot vildagliptin eller något av övriga 
innehållsämnen i Galvus, ta inte detta läkemedel utan tala med läkare. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Galvus. 
• 
om du har typ 1-diabetes (dvs din kropp producerar inte insulin) eller om du har ett tillstånd som 
kallas diabetesketoacidos. 
om du tar ett diabetesläkemedel känt som en sulfonureid (din läkare kan vilja sänka din dos av 
sulfonureiden när du tar den tillsammans med Galvus för att undvika ett lågt blodsocker 
[hypoglykemi]). 
om du har en måttlig eller allvarlig njursjukdom (du kommer behöva ta en lägre dos av Galvus). 
om du behandlas med dialys. 
om du har leversjukdom. 
om du lider av hjärtsvikt. 
om du har eller har haft en sjukdom i bukspottkörteln. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du har tagit vildagliptin tidigare men blivit tvungen att sluta ta det på grund av leversjukdom, ska 
du inte ta detta läkemedel. 
Hudåkommor är en vanlig komplikation hos diabetiker. Följ de rekommendationer du får av din läkare 
eller sjuksköterska för hud och fotvård. Var särskilt observant för att upptäcka nya blåsor eller sår när 
du tar Galvus. Om detta inträffar skall du genast kontakta din läkare. 
Leverfunktionstest kommer att göras innan du påbörjar behandling med Galvus med tre månaders 
intervall under första året och periodvis därefter. Detta är för att så tidigt som möjligt upptäcka 
förhöjda leverenzymvärden. 
Barn och ungdomar 
Användning av Galvus till barn och ungdomar upp till 18 års ålder rekommenderas inte. 
Andra läkemedel och Galvus 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Läkaren kan vilja ändra din dos Galvus om du tar andra läkemedel som t.ex.: 
- 
tiazider eller andra diuretika (även kallade vätskedrivande tabletter) 
kortikosteroider (används vanligen för att behandla inflammation) 
- 
- 
läkemedel mot sköldkörtelsjukdomar 
vissa läkemedel som påverkar nervsystemet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du bör inte använda Galvus under graviditet. Det är okänt om Galvus passerar över i bröstmjölk. Du 
bör inte använda Galvus om du ammar eller planerar att amma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du känner dig yr när du tar Galvus, kör inte bil och använd inte maskiner. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Galvus innehåller laktos 
Galvus innehåller laktos (mjölksocker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare 
innan du tar detta läkemedel. 
Galvus innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Galvus 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket du ska ta och när 
Dosen Galvus varierar mellan olika personer beroende på deras sjukdomstillstånd. Läkaren kommer 
att tala om exakt hur många tabletter du ska ta av Galvus. Den maximala dagliga dosen är 100 mg. 
Vanlig dos av Galvus är antingen: 
• 
50 mg dagligen, tas som en dos på morgonen om du tar Galvus med ett annat läkemedel som 
kallas sulfonureid. 
• 
• 
100 mg dagligen, tas som 50 mg på morgonen och 50 mg på kvällen om du tar Galvus ensamt, 
med annan medicin kallad metformin eller en glitazon, i kombination med metformin och en 
sulfonureid, eller med insulin. 
50 mg dagligen på morgonen om du har en måttlig eller allvarlig njursjukdom eller om du får 
dialys. 
Hur du ska ta Galvus 
• 
Svälj tabletterna hela tillsammans med lite vatten. 
Hur länge du ska ta Galvus 
• 
Ta Galvus varje dag och så länge som läkaren säger. Du kan behöva behandlas under en längre 
tid. 
Läkaren kommer att kontrollera dig regelbundet, för att se att behandlingen har önskad effekt. 
• 
Om du har tagit för stor mängd av Galvus 
Om du tar för många tabletter av Galvus, eller om någon annan har tagit ditt läkemedel, kontakta 
genast läkare. Du kan behöva läkartillsyn. Om du behöver träffa en läkare eller uppsöka sjukhus, ta 
med läkemedelsförpackningen. 
Om du har glömt att ta Galvus 
Om du glömmer att ta en dos, ta den så snart du kommer ihåg. Ta sedan din nästa dos i vanlig tid. Om 
det emellertid snart är dags att ta nästa dos, hoppa över den dos du missat. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar ta Galvus 
Sluta inte att ta Galvus, såvida inte läkaren säger till dig det. Tala med läkare om du har några frågor 
om hur länge du ska ta detta läkemedel. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa symtom kräver omedelbar läkartillsyn: 
Du skall sluta ta Galvus och omedelbart besöka läkare om du får någon av följande biverkningar: 
• 
Angioödem (sällsynt: förekommer hos upp till 1 av 1 000 patienter): symtom inkluderar 
svullnad av ansikte, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, svårigheter att andas, plötslig 
uppkomst av utslag eller nässelfeber, vilka kan vara tecken på en reaktion som kallas 
”angioödem”. 
Leversjukdom (hepatit) (ingen känd frekvens): symtom inkluderar gulfärgad hud och gulfärgade 
ögonvitor, illamående, minskad aptit eller mörkfärgad urin, vilka kan vara tecken på 
leversjukdom (hepatit).  
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) (sällsynt: förekommer hos upp till 1 av 
1 000 patienter): Symtom inkluderar svår och ihållande smärta i buken, som kan nå bak till din 
rygg, liksom illamående och kräkningar. 
• 
• 
Andra biverkningar 
Vissa patienter har upplevt följande biverkningar när de tar Galvus: 
• 
• 
Mycket vanliga (förekommer hos upp till 1 av 10 patienter): Halsont, rinnande näsa, feber. 
Vanliga (förekommer hos upp till 1av 10 patienter): Kliande hudutslag, darrningar, huvudvärk, 
yrsel, muskelsmärta, ledsmärta, förstoppning, svullna händer, anklar och fötter (ödem), 
överdriven svettning, kräkningar, smärta i och runt magen (buksmärta), diarre, halsbränna, 
illamående, dimsyn. 
Mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 patienter): Viktökning, frossa, svaghet, 
sexuell dysfunktion, lågt blodsocker, gasbildning. 
Sällsynt (förekommer hos upp till 1 av 1 000 patienter): inflammation i bukspottskörteln. 
• 
• 
Efter att läkemedlet godkänts för försäljning har även följande biverkningar rapporterats: 
• 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): Lokaliserad avflagning av hud 
eller blåsor, inflammation i blodkärlen (vaskulit) vilket kan resultera i hudutslag eller spetsiga, 
platta, röda, runda prickar under hudens yta eller blåmärken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Galvus ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på tryckförpackningen och kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Använd inte Galvus om förpackningen är skadad eller om den visar tecken på förändring. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är vildagliptin. 
Varje tablett innehåller 50 mg vildagliptin. 
Övriga innehållsämnen är vattenfri laktos, mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat 
(typ A) och magnesiumstearat. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Galvus 50 mg tabletter är runda, vita till ljust gulaktiga och platta, präglade med ”NVR” på ena sidan 
och ”FB” på andra sidan. 
Galvus 50 mg tabletter finns i förpackningar med 7, 14, 28, 30, 56, 60, 90, 112, 180 eller 336 tabletter 
och i multipelförpackningar bestående av 3 förpackningar, varje förpackning innehåller 112 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Lek d.d. 
Verovskova ulica 57 
Ljubljana 1526 
Slovenien 
Novartis Farmacéutica S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova ulica 57 
Ljubljana 1000 
Slovenien 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
37 
 
 
 
 
 
 
 
