BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel  är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera  ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN 
Gavreto 100 mg hårda kapslar 
2.  KVALITATIV  OCH KVANTITATIV  SAMMANSÄTTNING 
Varje  hård kapsel innehåller  100 mg pralsetinib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Ljusblå, ogenomskinlig hård kapsel, storlek 0 (22 mm lång x 7 mm bred) med ”BLU-667” tryckt med 
vit färg på kapselskalets underdel och ”100 mg” på kapselskalets överdel. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Gavreto som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med RET-(rearrangerad under 
transfektion)-fusionspositiv avancerad icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som inte tidigare 
behandlats med en RET-hämmare.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen  ska initieras av läkare med erfarenhet av administrering av cancerläkemedel. 
Selektion av patienter för behandling av RET-fusionspositiv avancerad NSCLC ska baseras på en 
validerad  testmetod. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 400 mg pralsetinib en gång dagligen  på fastande mage (se 
Administreringssätt). Behandlingen  ska fortgå fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel 
toxicitet. 
Vid  kräkning efter intag av en dos pralsetinib, ska patienten inte ta ytterligare en dos utan fortsätta 
doseringen enligt  schemat. 
Missade doser 
Om en dos pralsetinib missas, ska patienten kompensera för den missade dosen snarast möjligt samma 
dag. Det vanliga  dagliga  doseringsschemat för pralsetinib ska återupptas nästa dag.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosändringar vid biverkningar 
Avbrott i behandlingen  med eller  utan dossänkning kan övervägas för att hantera biverkningar, baserat 
på svårighetsgrad och klinisk manifestation. 
Dosen kan sänkas i steg om 100 mg till  minimidosen 100 mg en gång dagligen.  Gavreto ska sättas ut 
permanent om patienten inte tolererar 100 mg peroral dos en gång dagligen. 
Rekommenderade dosändringar vid biverkningar anges i tabell  1. 
Tabell 1. Rekommenderade dosändringar för Gavreto vid biverkningar 
Biverkning 
Pneumonit/interstitiell 
lungsjukdom (ILD) 
(se avsnitt 4.4) 
Svårighetsgrada 
Grad 1 eller  2  
Grad 3 eller  4 
Hypertoni 
Grad 3 
Förhöjda transaminaser 
Grad 4 
Grad 3 eller  4 
Blödningshändelser 
Grad 3 eller  4 
3 
Dosändring 
Avbryt behandlingen  med 
Gavreto tills  biverkningen har 
avklingat. Återuppta med 
sänkt dos.  
Sätt ut Gavreto permanent vid 
återkommande 
pneumonit/ILD. 
Sätt ut Gavreto permanent vid 
pneumonit/ILD. 
Avbryt behandlingen  med 
Gavreto vid hypertoni av 
grad 3 som kvarstår trots 
optimal blodtryckssänkande 
behandling. Återuppta med 
sänkt dos när hypertonin är 
under kontroll.  
Sätt ut Gavreto permanent. 
Avbryt behandlingen  med 
Gavreto och kontrollera 
aspartataminotransferas 
(ASAT) och 
alaninaminotransferas (ALAT) 
en gång i veckan tills 
toxiciteten avklingat  till  grad 1 
eller  utgångsvärdet.  
Återuppta med sänkt dos.  
Om transaminasförhöjning av 
grad 3 eller  högre återkommer 
ska behandlingen med Gavreto 
sättas ut permanent. 
Avbryt behandlingen  med 
Gavreto tills  biverkningen har 
avklingat  till  grad 1. 
Återuppta med sänkt dos.  
Sätt ut Gavreto permanent vid 
livshotande eller 
återkommande svåra 
blödningshändelser. 
 
 
 
 
 
Biverkning 
QT-förlängning 
Svårighetsgrada 
Grad 3 
Grad 4 
Övriga kliniskt signifikanta 
biverkningar (se avsnitt 4.8) 
Grad 3 eller  4 
Dosändring 
Avbryt behandlingen  med 
Gavreto vid QTc-intervall 
>500 ms tills QTc-intervall 
återgår till  <470 ms.  
Återuppta med samma dos om 
riskfaktorerna som orsakade 
QT-förlängningen identifierats 
och korrigerats.  
Återuppta behandling med 
sänkt dos om andra 
riskfaktorer som orsakar QT-
förlängning inte identifierats.  
Sätt ut Gavreto permanent om 
patienten har livshotande 
arytmi. 
Avbryt behandlingen  med 
Gavreto tills  biverkningen har 
avklingat  till  ≤grad 2. 
Återuppta med sänkt dos. 
Sätt ut permanent vid 
återkommande biverkningar 
av grad 4.  
a Biverkningar  graderade enligt  National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse 
Events (NCI-CTCAE) version 4.03 
Dosändring vid samtidig användning av starka hämmare av cytokrom P450(CYP) 3A4 eller 
kombinerade P-glykoproteinhämmare (P-gp-hämmare) och starka CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av pralsetinib  och kända starka CYP3A4-hämmare eller kombinerade P-gp-
hämmare och starka CYP3A4-hämmare ska undvikas (se avsnitt 4.4 och avsnitt 4.5). Om samtidig 
administrering med en stark CYP3A4-hämmare eller  en kombinerad P-gp-hämmare och stark 
CYP3A4-hämmare inte kan undvikas, ska den aktuella dosen av pralsetinib  sänkas i enlighet  med 
rekommendationerna i tabell  2. När den starka CYP3A4-hämmaren eller den kombinerade P-gp- och 
starka CYP3A4-hämmaren har varit utsatt i 3 till  5 elimineringshalveringstider,  ska dosen av 
pralsetinib höjas till  den dos som togs innan hämmaren sattes in.  
Tabell 2. Rekommenderade dosändringar av Gavreto vid samtidig administrering av starka 
CYP3A4-hämmare eller kombinerade P-gp- och starka CYP3A4-hämmare 
Ursprunglig Gavreto-dos 
Rekommenderad justerad Gavreto-dos 
400 mg peroralt en gång dagligen 
200 mg peroralt en gång dagligen   
300 mg peroralt en gång dagligen 
200 mg peroralt en gång dagligen 
200 mg peroralt en gång dagligen 
100 mg peroralt en gång dagligen 
Dosändring vid samtidig användning av starka CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av pralsetinib  och starka CYP3A4-inducerare ska undvikas (se avsnitt 4.4 och 
avsnitt 4.5). Om samtidig användning av en stark CYP3A4-inducerare inte kan undvikas, ska dosen av 
pralsetinib höjas till  den dubbla aktuella  pralsetinibdosen från och med dag 7 av samtidig 
administrering av pralsetinib  och den starka CYP3A4-induceraren. När den starka CYP3A4-
induceraren har varit utsatt i minst 14 dagar, ska dosen av pralsetinib sänkas till  den dos som togs 
innan induceraren sattes in.  
4 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosändring rekommenderas för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance [CLKR] 30 till  89 ml/min beräknat enligt  Cockcroft-Gault). Pralsetinib har inte 
studerats hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (CLKR 15 till 29 ml/min) eller  terminal 
njursjukdom (CLKR <15 ml/min). Eftersom elimineringen av pralsetinib via  njurarna är försumbar, 
krävs ingen dosändring för patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller terminal  njursjukdom (se 
avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosändring rekommenderas för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin  ≤ övre 
normalgränsen [ULN] och ASAT > ULN  eller totalt bilirubin  > 1 till  1,5 gånger ULN oavsett ASAT). 
Pralsetinib har inte studerats hos patienter med måttligt eller  svårt nedsatt leverfunktion. Användning 
till  patienter med måttligt  eller svårt nedsatt leverfunktion rekommenderas därför inte (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Ingen dosändring rekommenderas för patienter som är 65 år eller äldre (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för pralsetinib för pediatriska patienter under 18 år med RET-fusionspositiv 
avancerad NSCLC har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Gavreto är avsett för oral användning. Patienterna ska svälja de hårda kapslarna hela med ett glas 
vatten, på fastande mage. De ska inte äta under minst två timmar före och minst en timme efter intag 
av pralsetinib  (se avsnitt 5.2).  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Pneumonit/ILD 
Svåra, livshotande eller  dödliga  fall av pneumonit/ILD har rapporterats hos patienter som fått 
pralsetinib i  kliniska  studier (se avsnitt 4.8). Patienter med kliniskt symtomatisk pneumonit eller ILD 
uteslöts från kliniska studier. 
Patienterna ska uppmanas att omedelbart kontakta sin vårdgivare för att rapportera nya eller förvärrade 
luftvägssymtom.  
Patienter som uppvisar akuta eller  förvärrade luftvägssymtom som tyder på pneumonit/ILD (t.ex. 
dyspné, hosta och feber) ska utredas för att utesluta andra potentiella orsaker. Om pneumonit/ILD 
anses vara relaterad till  pralsetinib ska doseringen av Gavreto avbrytas, sänkas eller sättas ut 
permanent beroende på svårighetsgraden av bekräftad pneumonit/ILD (se avsnitt 4.2). 
5 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypertoni 
Hypertoni observerades hos patienter som behandlades med pralsetinib i kliniska  studier (se 
avsnitt 4.8). Behandlingsrelaterad hypertoni hanterades i de flesta fall  med blodtryckssänkande 
läkemedel. 
Behandling  med Gavreto ska inte sättas in hos patienter med okontrollerad hypertoni. Befintlig 
hypertoni ska vara adekvat kontrollerad innan behandling med Gavreto påbörjas. Blodtrycksmätning 
rekommenderas efter 1 vecka och därefter minst en gång i månaden och som kliniskt indicerat. 
Blodtryckssänkande behandling ska sättas in eller  justeras efter behov. Doseringen ska avbrytas, 
sänkas eller sättas ut permanent, beroende på svårighetsgraden av hypertonin som observeras under 
behandling  med Gavreto (se avsnitt 4.2). 
Förhöjda transaminaser 
Svåra fall  av förhöjda transaminaser har rapporterats hos patienter som fått pralsetinib i kliniska 
studier (se avsnitt 4.8).  
ALAT  och ASAT ska kontrolleras innan Gavreto sätts in, varannan vecka under de första 3 månaderna 
och därefter månatligen och på klinisk  indikation. Doseringen av Gavreto ska avbrytas, sänkas eller 
sättas ut permanent, beroende på svårighetsgraden av transaminasförhöjningen som observeras under 
behandling  med Gavreto (se avsnitt 4.2).  
Blödningshändelser 
Svåra, inklusive dödliga, blödningshändelser kan förekomma med Gavreto. Hos patienter med 
livshotande eller  återkommande svår blödning ska Gavreto sättas ut permanent (se avsnitt 4.2). 
QT-förlängning 
Förlängning av QT-intervallet har observerats hos patienter som fått Gavreto i kliniska studier (se 
avsnitt 4.8). Därför ska patienterna, innan Gavreto-behandlingen inleds, ha ett QTc-intervall ≤470 ms 
och serumelektrolyter inom normalintervallet. Hypokalemi,  hypomagnesemi och hypokalcemi ska 
korrigeras både före och under behandling med Gavreto. Elektrokardiogram (EKG) och 
serumelektrolyter ska följas vid slutet av den första veckan och den första månaden av Gavreto-
behandlingen, sedan periodiskt enligt  klinisk  indikation, även beroende på förekomst av andra 
riskfaktorer (t.ex. diarré, kräkning, illamående, samtidig medicinering).  
Pralsetinib ska användas med försiktighet hos patienter med hjärtarytmier eller  förlängt QT-intervall i 
anamnesen, liksom hos patienter som tar starka CYP3A4-hämmare eller läkemedel  som är kända för 
att kunna orsaka QT/QTc-förlängning. 
Doseringen av Gavreto kan behöva avbrytas, sänkas eller sättas ut permanent (se avsnitt 4.2). 
Tuberkulos 
Tuberkulos, främst extrapulmonell, har rapporterats hos patienter som får Gavreto. Innan 
behandlingen  inleds ska patienterna utvärderas för aktiv eller inaktiv  (latent) tubekulos enligt lokala 
rekommendationer. Hos patienter med aktiv eller  latent tuberkulos ska  antimykobakteriell 
standardbehandling inledas innan behandlingen  med Gavreto påbörjas.  
Läkemedelsinteraktioner 
Samtidig administrering av Gavreto och starka CYP3A4-hämmare eller kombinerade P-gp-hämmare 
och starka CYP3A4-hämmare ska undvikas, eftersom de kan höja plasmakoncentrationen av 
pralsetinib (se avsnitt 4.2 och 4.5).  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av Gavreto och starka CYP3A4-inducerare ska undvikas, eftersom de kan 
sänka plasmakoncentrationen av pralsetinib (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Fertilitet  och graviditet 
Under behandling med Gavreto och i minst 1 vecka efter den sista dosen, måste manliga patienter med 
fertila kvinnliga  partners använda en effektiv preventivmetod, inklusive en barriärmetod, (se 
avsnitt 4.6).  
Fertila kvinnor ska rådas att undvika att bli  gravida under behandling  med Gavreto. Kvinnliga 
patienter måste använda en högeffektiv icke-hormonell preventivmetod under behandling med 
pralsetinib, eftersom pralsetinib kan försämra effekten av hormonella preventivmedel. Om ett 
hormonellt preventivmedel inte kan undvikas, måste kondom användas i kombination med det 
hormonella preventivmedlet. Användning  av en effektiv preventivmetod måste fortgå i minst 2 veckor 
efter den sista dosen (se avsnitt 4.6).  
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel  innehåller  mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per hård kapsel, d.v.s. är näst 
intill  ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakokinetiska interaktioner 
In vitro-data visar att pralsetinib i första hand metaboliseras via CYP3A4  och transporteras av P-gp. 
Inducerare och hämmare av CYP3A4 och P-gp kan därför förändra plasmakoncentrationerna av 
pralsetinib. 
Aktiva  substanser som kan påverka pralsetinib  
Starka CYP3A4-hämmare eller kombinerade P-gp- och starka CYP3A4-hämmare 
Samtidig administrering av pralsetinib  och starka CYP3A4-hämmare eller kombinerade P-gp- och 
starka CYP3A4-hämmare kan höja plasmakoncentrationen av pralsetinib, vilket kan öka incidensen 
och svårighetsgraden av biverkningar av pralsetinib. Samtidig administrering av 200 mg pralsetinib en 
gång dagligen  och itrakonazol 200 mg en gång dagligen  (en stark CYP3A4- och P-gp-hämmare) 
ökade Cmax  för pralsetinib med 84 % och AUC0-∞ med 251 % jämfört med administrering av enbart 
pralsetinib. 
Samtidig administrering av pralsetinib  och starka CYP3A4-hämmare eller kombinerade P-gp- och 
starka CYP3A4-hämmare (inklusive men inte begränsat till  ritonavir, sakvinavir, telitromycin, 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, nefazodon, grapefrukt eller pomeranser) ska 
därför undvikas (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare eller  med 
kombinerade P-gp- och starka CYP3A4-hämmare inte kan undvikas, ska den aktuella dosen av 
pralsetinib sänkas (avsnitt 4.2). 
Starka CYP3A4-inducerare 
Samtidig administrering av pralsetinib  och starka CYP3A4-inducerare kan sänka 
plasmakoncentrationen av pralsetinib, vilket  kan minska effekten av pralsetinib. Samtidig 
administrering av 400 mg pralsetinib  som en engångsdos och 600 mg rifampicin en gång dagligen (en 
stark CYP3A4-inducerare) sänkte Cmax för pralsetinib med 30 % och AUC0-∞ med 68 %. En 
populationsfarmakokinetisk analys visar att svaga CYP3A4-inducerare minskade exponeringen av 
pralsetinib hos patienter med NSCLC, dock inte i kliniskt  relevant utsträckning.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av pralsetinib  och starka CYP3A4-inducerare (inklusive men inte begränsat 
till  karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin, rifampicin och johannesört [Hypericum 
perforatum]) ska därför undvikas (se avsnitt 4.4). Om samtidig administrering inte kan undvikas, ska 
dosen av pralsetinib höjas (se avsnitt 4.2). 
Känsliga substrat för CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, P-gp, BCRP, OATP1B1, OATP1B3, OAT1, 
MATE1 och MATE2-K med snävt terapeutiskt index 
Samtidig administrering av pralsetinib  kan påverka exponeringen av substrat som är känsliga för CYP-
enzymer (CYP3A4, CYP2C9 och CYP2C8) och transportörer (P-gp, BCRP, OATP1B1, OATP1B3, 
OAT1, MATE1 och MATE2-K). Läkemedel  med snävt terapeutiskt index som är substrat för dessa 
CYP-enzymer och transportörer (bland annat ciklosporin, paklitaxel och warfarin) ska undvikas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/ preventivmedel hos kvinnor och män 
Fertila kvinnor ska informeras om att pralsetinib kan orsaka fosterskada (se avsnitt 5.3).  
Fertila kvinnors graviditetsstatus ska verifieras innan behandling med Gavreto påbörjas. 
Fertila kvinnor måste använda en högeffektiv icke-hormonell preventivmetod under behandling och i 
minst 2 veckor efter den sista dosen av Gavreto (se avsnitt 4.4).  
Män med fertila kvinnliga  partners måste använda en effektiv preventivmetod, inklusive en 
barriärmetod, under behandling med Gavreto och i minst 1 vecka efter den sista dosen av Gavreto.  
Patienterna ska rådas att omedelbart kontakta sin vårdgivare om de blir gravida eller  om graviditet 
misstänks medan de tar Gavreto. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av pralsetinib  hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Baserat på verkningsmekanismen och fynd i djurstudier kan pralsetinib orsaka fosterskador vid 
administrering till  gravida kvinnor.  
Gavreto ska inte användas under graviditet, förutom då kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling 
med pralsetinib. 
Amning 
Det är okänt om pralsetinib  eller  dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk.  
En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. 
Amning  ska avbrytas under behandling med Gavreto och i 1 vecka efter den sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska  data om pralsetinibs effekter på fertilitet.  
Baserat på prekliniska  fynd kan fertiliteten försämras under behandling med pralsetinib (se 
avsnitt 5.3). Män och kvinnor ska få råd om effektiva fertilitetsbevarande åtgärder före behandling. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Gavreto har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Försiktighet ska 
iakttas vid framförande av fordon och användning av maskiner, eftersom patienter kan uppleva trötthet 
när de tar Gavreto (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste  biverkningarna var anemi (53,0 %), förhöjt aspartataminotransferas (49,1 %), 
neutropeni (46,7 %), muskuloskeletal smärta (44,4 %), förstoppning (43,9 %), trötthet (42,2 %), 
förhöjt alaninaminotransferas (37,0 %), leukopeni (37,0 %) och hypertoni (35,0 %).  
De vanligaste  allvarliga  biverkningarna var pneumoni (15,6 %), pneumonit (5,7 %) och anemi 
(5,2 %).  
De vanligaste svåra biverkningarna var anemi (22,4 %), neutropeni (21,1 %), hypertoni (17,6 %), 
pneumoni (15,4 %) och lymfopeni (17,4 %). 
I data från kliniska  studier sågs ett exponerings-responssamband för samtliga biverkningar av grad 3 
eller  4 vid högre exponeringar för pralsetinib, med snabbare tid till  debut av biverkningarna med 
ökande exponering för pralsetinib. 
Dosen sänktes på grund av biverkningar hos 46,7 % av patienterna som behandlades med Gavreto. De 
biverkningar som oftast ledde till  dossänkning var neutropeni (15,6 %), anemi (10,6 %), lymfopeni 
(7,2 %), pneumonit (5,7 %), ökat blodkreatinfosfokinas (5,2 %), hypertoni (4,8 %) leukopeni (4,6 %) 
och trötthet (4,1 %). 
Permanent utsättning på grund av biverkningar skedde hos 10,6 % av patienterna som behandlades 
med Gavreto. De biverkningar som oftast ledde till  permanent utsättning av Gavreto var pneumoni 
(2,6 %) och pneumonit (2,2 %).  
Biverkningar  i tabellform 
Säkerhetspopulationen inkluderar totalt 540 patienter, däribland  281 patienter med avancerad NSCLC, 
liksom patienter med andra solida tumörer (inklusive RET-fusionspositiv sköldkörtelcancer och RET-
mutationspositiv medullär sköldkörtelcancer) som fick pralsetinib med startdosen 400 mg, se 
avsnitt 5.1. Inga kliniskt signifikanta skillnader  i säkerhetsprofilen har observerats vid olika 
indikationer. 
Biverkningar  som rapporterades hos patienter behandlade med Gavreto i studien ARROW anges nedan 
(tabell  3) i enlighet med MedDRA:s organsystemklass och frekvens. 
Frekvenserna definieras enligt  följande  konvention:  mycket vanliga  (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), 
mindre vanliga  (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga  data). 
Biverkningarna  presenteras inom varje organsystemklass efter fallande frekvens och svårighetsgrad.  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Biverkningar rapporterade i hela patientgruppen som behandlades med 400 mg 
Gavreto i studien ARROW (n=540) 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Frekvenskategori 
Organsystemklass /  
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Pneumoni1 
Urinvägsinfektion 
Tuberkulos2 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi3 
Neutropeni4 
Leukopeni5 
Lymfopeni6 
Trombocytopeni7 
Metabolism och nutrition 
Hypokalcemi 
Hyperfosfatemi 
Hypoalbuminemi 
Hypofosfatemi 
Hyponatremi 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk8 
Smakrubbning9 
Blodkärl 
Hypertoni10 
Blödning11 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Hosta12 
Dyspné 
Pneumonit13 
Magtarmkanalen 
Förstoppning 
Diarré 
Illamående 
Buksmärta14 
Muntorrhet 
Kräkningar 
Stomatit15 
Lever och gallvägar 
Förhöjt aspartataminotransferas* 
Förhöjt alaninaminotransferas* 
Hyperbilirubinemi16 
Hud och subkutan vävnad 
Hudutslag17 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskuloskeletal smärta18 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blodet 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Trötthet19 
Ödem20 
Pyrexi 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Alla grader 
% 
Grad  3-4 
% 
22,4 
14,8 
0,7 
53,0 
46,7 
37,0 
26,9 
19,6 
23,1 
17,4 
14,8 
13,0 
12,2 
18,0 
16,7 
35,0 
20,6 
28,1 
20,4 
12,2 
43,9 
33,1 
19,6 
17,8 
16,5 
14,8 
6,9 
49,1 
37,0 
14,4 
19,1 
44,4 
16,7 
42,2 
31,5 
27,8 
13,1 
4,4 
0,4 
22,4 
21,1 
8,9 
17,4 
4,8 
3,9 
0,2 
- 
6,7 
4,4 
0,6 
- 
17,6 
3,9 
0,6 
2,0 
3,3 
0,6 
3,1 
0,2 
1,5 
- 
1,1 
1,3 
6,9 
4,8 
1,7 
- 
2,6 
7,6 
4,1 
0,2 
1,5 
10 
 
 
Tabell 3. Biverkningar rapporterade i hela patientgruppen som behandlades med 400 mg 
Gavreto i studien ARROW (n=540) 
Frekvenskategori 
Alla grader 
% 
Organsystemklass /  
Biverkningar 
Hjärta 
QT-förlängning21 
Njurar  och urinvägar 
Förhöjt kreatinin i blodet 
Undersökningar 
Förhöjt alkaliskt  fosfatas i blodet 
1  inkluderar pneumoni, pneumocystis jirovecii-pneumoni, cytomegalovirus-pneumoni, atypisk pneumoni, 
lunginfektion, bakteriell pneumoni, Haemophilus-pneumoni, influensapneumoni, streptokockpneumoni,  
moraxellapneumoni, stafylokockpneumoni, pseudomonal pneumoni, atypisk mykobakteriell pneumoni, 
legionellapneumoni 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Grad  3-4 
% 
Vanliga 
25,4 
12,0 
5,2 
0,6 
1,5 
0,4 
 2  de flesta rapporterade fallen var extrapulmonell tuberkulos såsom lymfkörteltuberkulos, peritoneal 
tuberkulos eller renal tuberkulos.  
3  inkluderar anemi, sänkt hematokrit, minskat antal röda blodkroppar, sänkt hemoglobin, aplastisk anemi 
4  inkluderar minskat antal neutrofiler, neutropeni 
5  inkluderar minskat antal vita blodkroppar, leukopeni 
6  inkluderar lymfopeni, minskat antal lymfocyter 
7  inkluderar trombocytopeni, minskat antal blodplättar 
8  inkluderar huvudvärk, spänningshuvudvärk  
9  inkluderar ageusi, dysgeusi 
10 inkluderar hypertoni, förhöjt blodtryck 
11 inkluderar 39 föredragna termer från SMQ (Standardiserad MeDRA Queries) begränsade till blödning 
(exklusive laboratorietermer) med undantag för termer relaterade till invasiv administrering av läkemedel, 
termer relaterade till ruptur, disseminerad intravaskulär koagulopati, termer relaterat till traumatiska 
blödningar, och blödningstermer relaterade till graviditet, födelse eller neonatal.   
12 inkluderar hosta, produktiv hosta 
13 inkluderar pneumonit, interstitiell lungsjukdom 
14 inkluderar buksmärta, övre buksmärta 
15 inkluderar stomatit, aftöst sår 
16 inkluderar förhöjt bilirubin i blodet, hyperbilirubinemi, förhöjt konjugerat bilirubin, förhöjt okonjugerat 
bilirubin i blodet 
17 inkluderar hudutslag, makulopapulöst utslag, akneiform dermatit, erytem, generaliserat hudutslag, papulöst 
utslag, pustolöst utslag, makulöst utslag, erytematöst utslag 
18 inkluderar muskuloskeletal bröstsmärta, myalgi, artralgi, smärta i extremitet, nacksmärta, muskuloskeletal 
smärta, ryggsmärta, skelettsmärta, spinal smärta, muskuloskeletal stelhet 
19 inkluderar asteni, fatigue 
20 inkluderar ödem, ansiktssvullnad, perifer svullnad, perifert ödem, ansiktsödem, periorbitalt ödem, 
ögonlocksödem, generaliserat ödem, svullnad, lokaliserat ödem 
21 inkluderar elektrokardiogram QT förlängning, långt QT-syndrom 
*  dessutom rapporterades förhöjda transminaser hos 3,7 % (0,6 % grad 3-4) 
Beskrivning  av valda biverkningar 
Pneumonit/ILD 
Pneumonit och ILD förekom hos 12,2 % av 540 patienter med NSCLC eller andra solida tumörer, vilka 
rekryterats  till  ARROW-studien  och  fick  Gavreto  (se  avsnitt 4.4).  Hos  de  patienter  som  fick 
pneumonit/ILD var mediantiden till  debut 16,1 veckor. 
Allvarliga  biverkningar i form av pneumonit/ILD rapporterades hos 5,7 % av patienterna, inklusive 
händelser av grad 3 (2,8 %), grad 4 (0,6 %) och en med dödlig utgång (grad 5) (0,2 %). 
I kliniska  studier kunde majoriteten av patienter med pneumonit av grad 1 eller  2 fortsätta 
behandlingen  utan recidiv av pneumonit/ILD efter dosavbrott och dossänkning. ILD/pneumonit ledde 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
till  dosavbrott hos 8,9 %, dossänkning hos 5,7 % och permanent utsättning hos 2,2 % av patienterna. 
Mediantiden  till  avklingning  var 4,3 veckor.  
Hypertoni 
Hypertoni (inklusive  förhöjt blodtryck) förekom hos 35,0 % av 540 patienter med NSCLC eller andra 
solida tumörer, däribland händelser av grad ≤2 hos 17,4 % och grad 3 hos 17,6 % av patienterna. Inga 
händelser av grad 4 eller  5 rapporterades. Hos de patienter som fick hypertoni var mediantiden till 
debut 2,1 veckor. 
Allvarliga  biverkningar i form av hypertoni rapporterades hos 1,3 % av samtliga patienter (alla 
händelser var av grad 3). 
8,0 % av patienterna behövde avbryta doseringen. 4,8 % av patienterna behövde sänka dosen och en 
patient (0,2 %) behövde avbryta doseringen permanent. Mediantiden till  avklingning  var 4,0 veckor.  
Förhöjda transaminaser 
Förhöjt ASAT förekom hos 49,1 % av 540 patienter, inklusive grad 3 eller  4 hos 6,9 % av patienterna. 
Förhöjt ALAT  förekom hos 37,0 % av patienterna, inklusive händelser av grad 3 eller  4 hos 4,8 % av 
patienterna. Mediantid  till  första förekomst av förhöjt ASAT var 2,1 veckor och till förhöjt ALAT 
3,5 veckor. 
Allvarliga  biverkningar i form av förhöjt ASAT och ALAT rapporterades hos 0,7 % respektive 0,6 % 
av patienterna.  
Förhöjt ASAT eller  ALAT  ledde till  dosavbrott hos 5,0 % respektive 3,9 % av patienterna och till 
dossänkning hos 2,0 % respektive 1,5 %. Ingen patient behövde avbryta doseringen permanent. 
Mediantiden  till  avklingning  var 6,0 respektive 5,1 veckor för förhöjt ASAT respektive ALAT. 
Blödningshändelser 
Blödningshändelser  förekom hos 20,6 % av de 540 patienterna, inklusive händelser av grad 3 hos 
3,7 % av patienterna. En händelse av grad 4 samt en händelse med dödlig  utgång (grad 5) förekom hos 
en patient (0,2 %) vardera. 
Allvarliga  biverkningar i form av blödningar rapporterades hos 3,9 % av patienterna. 
Hos 17 patienter (3,1 %) var temporärt doseringsavbrott nödvändigt. Dosreduktion respektive 
permanent utsättning på grund av blödning förekom hos 0,4 % respektive 0,2 % av patienterna. 
QT-förlängning 
QT-förlängning inträffade hos 5,2 % av 540 patienter med NSCLC eller  andra solida tumörer. Hos 2 
patienter (0,4 %) bedömdes händelsen som allvarlig. Majoriteten av patienterna upplevde icke-
allvarliga  händelser – dvs grad 1, hos 21 patienter (3,9 %) och grad 2, hos 5 patienter (0,9 %). Två 
patienter (0,4 %) upplevde händelser av grad 3 av (elektrokardiogram-)QT-förlängning, vilka båda 
avklingade. Det var ingen livshotande eller  fatal QT-förlängning. Tre patienter (0,6 %) hade en 
händelse som inte klingat  av vid tiden för ”data cut-off”. Dossänkning eller avbrott krävdes för vardera 
två patienter med (elektrokardiogram-) QT-förlängning. Ingen händelse med QT-förlängning ledde till 
permanent utsättning av pralsetinib. 
Infektioner 
Infektioner var vanliga och upplevdes hos 66,1 % av 540 patienter under en median behandlingstid på 
15,9 månader. Mest frekvent (>10%)  rapporterades pneumoni och urinvägsinfektion (22,4 % 
respektive 14,8 %). Majoriteten av infektionerna var milda  (grad 1 eller 2) och klingade av; svåra 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infektioner (grad ≥3) inträffade hos 30,4 % av patienterna (med fatala händelser rapporterade för 
4,1 %). 
Allvarliga  infektioner rapporterades för 18,5 % av patienterna. Den vanligaste (>2%) allvarliga 
infektionen var pneumoni (15,6 %), följt av urinvägsinfektion (3,7 %) och sepsis (3,7 %). Majoriteten 
av patienterna som upplevde sepsis hade samtidigt rapporterat pneumoni eller urinvägsinfektion. 
Doseringsavbrott pga infektion inträffade hos 12,8 % av patienterna (främst pga pneumoni [10,9 %] 
och urinvägsinfektion [2,6 %]). Dosen sänktes pga infektioner hos 3,7 % av patienterna (främst pga 
pneumoni [3,5 %]). Permanent avbrytande av behandlingen krävdes för 2,6 % av patienterna pga 
infektioner (främst pga pneumoni [2,6 %]). 
Äldre 
I ARROW  (n=540) var 30,9 % av patienterna 65 år eller äldre. Jämfört med yngre patienter (<65) 
rapporterade fler patienter i åldern ≥65 år biverkningar som ledde till  permanent utsättning (29,3 % 
jämfört med 18,8 %). Av de vanliga  biverkningarna som rapporterades med högre incidens hos äldre 
patienter (≥65), var hypertoni den biverkning där skillnaden jämfört med patienter <65 år var störst. 
Hypertoni förväntas emellertid också vara vanligare i  den äldre populationen. Äldre patienter 
rapporterade fler biverkningar av grad 3 eller  högre jämfört med yngre patienter (89,8 % jämfört med 
78,3 %). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt  att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt  övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella  rapporteringssystemet listat i bilaga  V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Inga fall  av överdosering har rapporterats i kliniska studier med pralsetinib. Den högsta dos av 
pralsetinib som har studerats kliniskt är 600 mg peroralt en gång dagligen. Biverkningarna  som 
observerades vid denna dos överensstämde med säkerhetsprofilen vid 400 mg en gång dagligen  (se 
avsnitt 4.8).  
Behandling 
Det finns ingen känd antidot mot överdosering av Gavreto. I händelse av misstänkt överdosering ska 
Gavreto sättas ut och understödjande behandling sättas in. Med tanke på den stora 
distributionsvolymen och den omfattande proteinbindningen, är det inte troligt att dialys kan avlägsna 
pralsetinib i  någon större utsträckning.  
5. 
FARMAKOLOGISKA  EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EX23. 
Verkningsmekanism 
Pralsetinib är en potent proteinkinashämmare som är selektivt riktad mot onkogena RET-fusioner 
(KIF5B-RET och CCDC6-RET). Vid NSCLC är RET-fusioner en av de huvudsakliga faktorerna som 
driver utvecklingen av cancer. In vitro hämmar pralsetinib flera onkogena RET-fusioner mer potent 
än ”off target”-kinaser vid kliniskt  relevanta koncentrationer (t.ex. 81-faldigt större selektivitet än 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VEGFR2). Pralsetinib  uppvisade tumörhämmande aktivitet i odlade celler och i djurmodeller med 
implanterade tumörer som representerande flera olika tumörtyper med onkogena RET-fusioner 
(KIF5B-RET, CCDC6-RET). 
Farmakodynamisk effekt 
Kardiell elektrofysiologi 
Pralsetinibs potential att förlänga QT-intervallet bedömdes hos 34 patienter med RET-fusionspositiva 
solida tumörer som fick 400 mg en gång dagligen i en formell EKG-delstudie.   
Hos patienter som fick pralsetinib i ARROW-studien rapporterades QT-förlängning (se avsnitt 4.8). 
Därför kan dosavbrott eller sänkt dos krävas hos patienter behandlade med pralsetinib (se avsnitt 4.2 
och 4.4).   
Klinisk  effekt och säkerhet 
Effekten av Gavreto studerades hos patienter med RET-fusionspositiv avancerad NSCLC i studien 
BLU-667-1101 (ARROW), en icke-randomiserad, öppen klinisk multicenterstudie med flera kohorter 
i fas I/II. Till studien rekryterades, i separata kohorter, patienter med avancerad RET-fusionspositiv 
NSCLC som progredierat på platinabaserad kemoterapi och patienter som progredierat på annan 
tidigare behandling  än platinabaserad behandling  eller  som var naiva för systemisk behandling. 
Studien pågick vid tidpunkten för godkännandet.  
Alla  patienter med NSCLC måste ha lokalt avancerad eller metastaserad sjukdom som var mätbar 
enligt  RECIST (Response Evaluable Criteria in Solid  Tumours) version 1.1. (v1.1) med RET-fusion 
konstaterad vid lokal  testning (Next Generation Sequencing ” (NGS), fluorescens in situ-hybridisering 
(FISH), annan). Patienter med asymtomatiska metastaser i centrala nervsystemet (CNS), inklusive 
patienter med stabil eller  minskande användning av steroider inom 2 veckor före inskrivning i studien, 
rekryterades. Protokollet exkluderade patienter med annan känd drivande förändring än RET-fusioner, 
patienter med förlängt QT-syndrom eller Torsade de pointes i anamnesen eller familjeanamnes på 
förlängt QT-syndrom, kliniskt symtomatisk pneumonit och något tidigare eller pågående kliniskt 
signifikant medicinskt tillstånd  som kunde påverka patientens säkerhet. 
Primärt effektmått var total svarsfrekvens (ORR) enligt bedömning med hjälp av RECIST v.1.1. vid 
en blindad,  oberoende central granskning (BICR). Sekundära effektmått inkluderar svarsduration 
(DOR), progressionsfri överlevnad (PFS) och överlevnad (OS). 
Total RET-fusionspositiv NSCLC-population  
Effektpopulationen bestod av 281 patienter med RET-fusionspositiv avancerad NSCLC som 
behandlades med en startdos på 400 mg peroralt en gång dagligen, varav 116 patienter var 
behandlingsnaiva  och 141 tidigare hade behandlats med platinabaserad kemoterapi. Vid  det sista 
brytdatumet (4 mars 2022) var mediantiden för uppföljning 24,1 månader.  
Demografiska karakteristika för de 281 patienterna var: 54,1 % kvinnor, 46,3 % vita, 45,6 % asiater, 
3,6 % latinamerikaner. Medianåldern var 60,0 år (intervall:  26 till  87) och 37,4 % var ≥65 år. Före 
behandlingsstart hade majoriteten av patienterna ECOG funktionsstatus 0 (29,5 %) eller 1 (68,0 %), 
metastaserad sjukdom (98,6 %), aldrig rökt (62,6 %) eller var f.d. rökare (33,1 %) och hade 
adenokarcinom (96,8 %). 34,5 % av patienterna hade tidigare haft recidiverande hjärnmetastaser. 
Patienterna som tidigare behandlats med platinabaserad kemoterapi (n=141) hade i median fått 2 
tidigare behandlingslinjer  (intervall  1-8). Utöver platinabaserad kemoterapi hade 40,4 % fått anti-PD-
1-/PD-L1-behandling, 27,7 % hade fått multikinashämmare (MKI) och 48,9 % hade tidigare fått 
strålbehandling. 15,5 % av systemiskt behandlingsnaiva patienter (n=116) hade tidigare fått 
strålbehandling. RET fusioner påvisades hos 75,8% av patienterna med användning av NGS (36,7 % 
vävnadsprov; 15,7 % plasmaprov, 23,5 % okänt), 15,3 % med FISH, 6,0% okänd, och 2,8 % med 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andra metoder. Vanligast förekommande RET-fusionspartners var KIF5B (70,1 %) och CCD6 
(17,8 %). 
Effektresultaten sammanfattas i tabell 4. Mediantid till  första svar var 1,8 månader för den totala 
populationen (intervall:  0,9-20,5 månader), liksom för patienter som tidigare behandlats med 
platinabaserad kemoterapi (intervall:  1,3-11,4 månader) och behandlingsnaiva patienter (intervall: 
0,9-20,5 månader).  
Tabell 4: Effektresultat för RET-fusionspositiv avancerad NSCLC (ARROW) (effektpopulation) 
Effektparameter 
Totalt 
(n=281) 
Tidigare 
behandlade med 
platinabaserad 
kemoterapi 
(n=141) 
Tidigare 
behandlade med 
icke-
platinabaserad 
systemisk 
behandling 
(n=24) 
Behandlingsnaiva 
(n=116) 
Total 
svarsfrekvens 
(ORR)a (95 % 
KI) 
Komplett svar, n 
(%) 
Partiellt  svar, n 
(%) 
65,8 %  
(60,0 %, 71,4 %) 
59,6 % 
(51,0 %, 67,7 %) 
70,8 % 
(48,9 %, 87,4 %) 
72,4 % 
(63,3 %, 80,3 %) 
18 (6,4) 
10 (7,1) 
0 
8 (6,9) 
167 (59,4) 
74 (52,5) 
17 (70,8) 
76 (65,5) 
n=84 
n=17 
n=185 
19,1 (14,5, 27,3)  23,4 (14,8, 39,4) 
Svarsduration 
(DOR)  
DOR, median 
(95 % KI) i 
månader 
Patienter med 
DOR 
≥6 månaderb, % 
NR=Ej  uppnådd 
a Bekräftad total svarsfrekvens enligt BICR-bedömning 
b Beräknat med användning av andelen med behandlingssvar med en observerad svarsduration på 
minst 6 månader 
20,4 (9,3, NR) 
81,0 % 
79,5 % 
75,0 % 
94,1% 
n=84 
13,4 (9,4, 23,1) 
Ingen kliniskt relevant skillnad  i effekt sågs i populationen med en KIF5B- eller  CCDC6-
fusionspartner. BICR-bedömda svarsfrekvenser var: ORR = 68,5 % (95 % KI: 61,5; 74,9) hos 
197 patienter med en KIF5B-fusionspartner; och ORR = 72,0 % (95 % KI: 57,5; 83,8) hos 50 patienter 
med en CCDC6-fusionspartner. 
I effektpopulationen,var CNS ORR genom central utvärdering (enligt RECIST v1.1) 53,3% (95% KI: 
26,6, 78,7); 3 patienter (20,0 %) hade ett komplett svar (CR) och 5 patienter (33,3%) hade ett partiellt 
svar (PR). 
Äldre population 
I ARROW  (n=540) var 30,9 % av patienterna 65 år eller äldre. Inga generella  skillnader  i 
farmakokinetik, säkerhet eller effekt observerades jämfört med yngre patienter. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat  undantag för kravet att skicka in studieresultat för 
Gavreto för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av lungcancer (småcellig och 
icke-småcellig lungcancer) (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Villkorat  godkännande 
Detta läkemedel  har fått ett ”villkorat  godkännande för försäljning”. Detta innebär att det ska inkomma 
ytterligare evidens för detta läkemedel. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel  minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Cmax  och AUC för pralsetinib hos patienter ökade inkonsekvent över dosintervallet 60 mg till  600 mg 
en gång dagligen (0,15 till  1,5 gånger rekommenderad dos); farmakokinetiken var linjär inom 
dosintervallet 200-400 mg hos friska försökspersoner. Plasmakoncentrationen av pralsetinib nådde 
steady state efter 3-5 dagar. 
Vid  den rekommenderade dosen 400 mg en gång dagligen, tagen på fastande mage, var medelvärdet 
för Cmax för pralsetinib vid steady state 2 840 ng/ml och genomsnittlig area under koncentrations-
tidkurvan (AUC0-24tim) var 40 100 tim•ng/ml. Genomsnittlig ackumuleringskvot var ~2-faldig efter 
upprepad dosering. 
Absorption 
Mediantiden  till  maximal koncentration (Tmax) låg mellan 2,0 och 4,0 timmar efter engångsdoser på 
60 till  600 mg pralsetinib (0,15 till  1,5 gånger rekommenderad dos). Den absoluta biotillgängligheten 
för pralsetinib har inte fastställts. 
Effekt av föda 
Efter administrering av en engångsdos på 200 mg Gavreto med en fettrik måltid (cirka 
800-1000 kalorier varav 50-60 % av kalorierna från fett), ökade genomsnittlig (90 % KI) Cmax  för 
pralsetinib med 104 % (65 %, 153 %), medelvärdet för (90 % KI) AUC0-∞ ökade med 122 % (96 %, 
152 %), och median-Tmax fördröjdes från 4 till 8,5 timmar jämfört med fastande tillstånd.  
Distribution 
Medelvärdet för skenbar distributionsvolym vid steady state av pralsetinib är 255 l. Pralsetinib binds 
till  97,1 % till  plasmaproteiner oberoende av koncentrationen. Blod:plasma-kvoten är 0,6 till  0,7. 
Metabolism 
Pralsetinib metaboliseras huvudsakligen via CYP3A4  och UGT1A4, och i mindre grad via CYP2D6 
och CYP1A2 in vitro.  
Efter en peroral engångsdos på cirka 310 mg radioaktivt märkt pralsetinib till  friska försökspersoner 
påvisades pralsetinibmetaboliter  från oxidering (M531, M453, M549b) och glukuronidering (M709) i 
små mängder till  spårmängder (~ 5 %). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Medelvärdet för halveringstiden i elimineringsfasen var 13,4 timmar efter en engångsdos av 
pralsetinib på 400 mg (rekommenderad dos) och 17,9 timmar efter upprepade doser på 400 mg 
pralsetinib. 
Medelvärdet för skenbart oralt clearance av pralsetinib vid steady state (CL/F) är 9,9 l/tim. 
Efter en peroral engångsdos av radioaktivt märkt pralsetinib till  friska försökspersoner återvanns 
72,5 % av den radioaktiva dosen i feces (66 % som oförändrat) och 6,1 % i urin (4,8 % som 
oförändrat). 
Interaktioner med CYP-substrat 
In vitro-studier indikerar att pralsetinib är en tidsberoende hämmare av CYP3A4/5 vid kliniskt 
relevanta koncentrationer. Pralsetinib kan ha potential att hämma eller inducera CYP2C8, CYP2C9 
och CYP3A4/5 vid kliniskt  relevanta koncentrationer. 
Interaktioner med transportproteiner 
In vitro-studier indikerar att pralsetinib kan ha potential att hämma P-gp, BCRP, OATP1B1, 
OATP1B3, OAT1, MATE1 och MATE2-K vid kliniskt  relevanta koncentrationer. Pralsetinib är ett 
substrat för P-gp (se avsnitt 4.5). 
In vitro-studier med läkemedelstransportörer 
In vitro-studier indikerar att pralsetinib kan vara ett potentiellt  substrat för P-glykoprotein (P-gp) och 
BCRP  vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
Särskilda populationer 
Inga kliniskt  relevanta skillnader  i pralsetinibs farmakokinetik observerades baserat på ålder 
(19 till 87 år), kön, etniskt ursprung (vit, svart eller asiat), kroppsvikt (34,9 till 128 kg), lätt till  måttligt 
nedsatt njurfunktion (CLKR 30 till  89 ml/min  beräknad enligt Cockcroft-Gault), eller lätt nedsatt 
leverfunktion (totalt bilirubin  ≤ULN och ASAT >ULN  eller  totalt bilirubin  >1 till  1,5 gånger ULN 
oberoende av ASAT). Effekten av svårt nedsatt njurfunktion (CLKR 15 till 29 ml/min), terminal 
njursjukdom (CLKR <15 ml/min), eller  måttligt till  svårt nedsatt leverfunktion (totalt 
bilirubin  >1,5 gånger ULN oberoende av ASAT) på pralsetinibs farmakokinetik är okänd (se 
avsnitt 4.2). Således behövs ingen dosmodifiering för ovan nämnda särskilda populationer. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmäntoxicitet 
I upp till  13 veckor långa studier på råtta och cynomolgusapa var de primära fynden vid exponeringar 
motsvarande exponeringen vid steady state (AUC) för 400 mg en gång dagligen  hos patienter med 
avancerad NSCLC fyseal dysplasi hos råtta (2 gångers marginal) och hematologiska effekter (samma 
marginal) hos båda arterna. Andra ogynnsamma fynd vid högre exponeringar inkluderar degenerativa 
förändringar i reproduktionsorgan hos hanar och honor (2 gångers marginal) och förhöjd fosforhalt i 
blodet med motsvarande mineralisering i  mjukvävnad hos råtta (≥2 gångers marginal) samt 
myokardiell  blödning hos råtta (4,4 gångers marginal). Förhöjt blodtryck observerades hos råtta efter 
en engångsdos på 25 mg/kg (2 gånger). NOAEL (No-Observed-Adverse-Effect-Level) för pralsetinib i 
13-veckorsstudierna var 10 mg/kg/dag hos båda arterna, motsvarande en exponeringsmarginal (AUC) 
på 1 gång i förhållande till  exponeringen hos människa. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad gäller  lokal  exponering och toxicitet fanns inga tecken på gastrointestinala störningar hos någon 
av arterna upp till  NOAEL-dosen 10 mg/kg/dag (marginal i förhållande till  människa: 0,9 gånger). Vid 
högre doser till  apa observerades gastrointestinal ulceration och blödning. 
Embryotoxicitet/teratogenicitet 
I en studie av embryofetal utveckling var administrering av pralsetinib till  råtta under organogenesen 
teratogen och embryotoxisk vid lägre exponering än den kliniska  exponeringen (AUC)  hos människa 
vid steady state för dosen 400 mg en gång dagligen. Missbildningar, inklusive  viscerala (främst njure 
och urinledare) och skeletala (ryggkotor, revben, revbensbrosk och centrala vertebrala anomalier), 
observerades vid cirka 0,2 gånger exponeringen hos människa. Postimplantationsförlust förekom vid 
0,5 gånger exponeringen hos människa, och ökade till 100 % incidens vid 1,5 gånger exponeringen 
hos människa. 
Reproduktionstoxicitet 
I en studie avseende fertilitet och tidig embryonal utveckling, utförd på behandlade hanråttor parade 
med behandlade honråttor, hade pralsetinib ingen effekt på hanars eller honors parningsförmåga eller 
honornas förmåga att bli dräktiga. I överensstämmelse med fynden i studien av embryofetal 
utvecklingstoxicitet förekom postimplantationsförlust vid så låga doser som 5 mg/kg (cirka 0,3 gånger 
exponeringen hos människa (AUC)  vid den kliniska  dosen 400 mg, baserat på toxikokinetiska data 
från den 13 veckor långa toxicitetsstudien på råtta). Vid dosnivån 20 mg/kg (cirka 2,5-3,6 gånger 
exponeringen hos människa) var avkomman helt resorberad hos 82 % av honråttorna med 92 % 
postimplantationsförlust (tidig resorption). I en separat studie avseende fertilitet och tidig embryonal 
utveckling i  vilken  hanråttor som administrerats med pralsetinib parades med obehandlade honråttor, 
var intrauterin överlevnad av foster (genomsnittlig andel av kullarnas postimplantationsförlust och 
genomsnittligt antal och andel levande embryon) opåverkad av administrering av pralsetinib till  hanar 
vid dosnivån 20 mg/kg (cirka 1,4 gånger exponeringen hos människa (AUC) vid den kliniska  dosen 
400 mg baserat på toxikokinetiska data insamlade  i denna studie). Dessutom observerades inga 
pralsetinib-relaterade effekter på hanars reproduktionsförmåga (parnings-, fertilitets- och 
dräktighetsindex) i denna studie. 
I en 13-veckors allmäntoxicitetsstudie uppvisade hanråttor mikroskopisk evidens på tubulär 
degenerering/atrofi i testiklarna med sekundär cellulär debris och minskat antal spermier i 
bitestikellumen,  vilket korrelerade med lägre genomsnittlig  testikel- och bitestikelvikt  och okulärt 
konstaterade mjuka och små testiklar. Honråttor uppvisade degenerering av corpus luteum i 
äggstockarna. För båda könen observerades dessa effekter vid pralsetinibdoser ≥10 mg/kg/dag, cirka 
0,9 gånger exponeringen hos människa baserat på AUC  vid den kliniska  dosen 400 mg. 
Inga fynd noterades i reproduktionsorgan i en 13-veckors allmäntoxicitetsstudie på apa vid doser upp 
till  10 mg/kg/dag (cirka 1 gånger exponeringen hos människa vid dosen 400 mg en gång dagligen). 
Gentoxicitet och karcinogenicitet 
Pralsetinib var inte mutagent in vitro i bakteriellt  omvänt mutationstest (Ames) och var negativt i både 
kromosomavvikelsetest på mänskliga lymfocyter in vitro och mikrokärntest på benmärg hos råttor in 
vivo. 
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med pralsetinib. 
6. 
FARMACEUTISKA  UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll   
Hypromellos 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mikrokristallin  cellulosa 
Pregelatiniserad stärkelse 
Natriumvätekarbonat 
Citronsyra 
Magnesiumstearat 
Kapselskal 
Briljantblått  FCF (E133) 
Hypromellos 
Titandioxid  (E171) 
Tryckfärg  
Shellack 
Propylenglykol (E1520) 
Kaliumhydroxid 
Titandioxid  (E171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej  relevant.  
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnskyddande förslutning (polypropen), folierad 
tätningsoblat och påse med torkmedel (kiseldioxidgel). 
Förpackningsstorlekar: 60, 90 eller 120 kapslar. 
Eventuellt  kommer inte alla  förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej  använt läkemedel  och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER  PÅ GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1555/001 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/21/1555/002 
EU/1/21/1555/003 
9. 
DATUM  FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT  GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 18 november 2021 
Datum för senaste förnyat godkännande: 13 september 2022 
10.  DATUM  FÖR ÖVERSYN  AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare  information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
20 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE  SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR  FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE  OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR  AVSEENDE  EN 
SÄKER  OCH EFFEKTIV  ANVÄNDNING  AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET  ATT  VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER  GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING  FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE  SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE  AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare  som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR  FÖR TILLHANDAHÅLLANDE  OCH 
ANVÄNDNING   
Läkemedel  som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET  FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel  inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR  AVSEENDE  EN  SÄKER  OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING  AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter  och –åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella  efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller  efter att en viktig  milstolpe (för 
farmakovigilans eller  riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA  ÅTAGANDEN  EFTER 
GODKÄNNANDET  FÖR FÖRSÄLJNING  FÖR DET  VILLKORADE 
GODKÄNNANDET   
Då detta är ett ”villkorat  godkännande” för försäljning enligt  artikel  14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att ytterligare bekräfta effekt och säkerhet för pralsetinib i behandlingen  av 
vuxna patienter med RET-fusionspositiv avancerad NSCLC, ska innehavaren 
av godkännande för försäljning lämna in resultat från studie BLU-667-2303, en 
randomiserad, öppen fas 3-studie av pralsetinib jämfört med standardvård för 
första linjens behandling av RET-fusionspositiv, metastaserad NSCLC.  
Förfallodatum 
31 december 
2026  
23 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING  OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM SKA FINNAS  PÅ YTTRE  FÖRPACKNINGEN   
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN 
Gavreto 100 mg hårda kapslar  
pralsetinib 
2. 
DEKLARATION  AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje  hård kapsel innehåller  100 mg pralsetinib. 
3. 
FÖRTECKNING  ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM  OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 hårda kapslar 
90 hårda kapslar 
120 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING  OM ATT  LÄKEMEDLET  MÅSTE  FÖRVARAS UTOM  SYN- 
OCH RÄCKHÅLL  FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR  OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj  inte påsen med torkmedel som finns i burken 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR DESTRUKTION  AV EJ  ANVÄNT 
LÄKEMEDEL  OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE  FALL 
11. 
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING  (NAMN  OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER  PÅ GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING   
EU/1/21/1555/001 60 hårda kapslar 
EU/1/21/1555/002 90 hårda kapslar 
EU/1/21/1555/003 120 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN  KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION  I PUNKTSKRIFT 
gavreto 100 mg 
17.  UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – TVÅDIMENSIONELL  STRECKKOD 
Tvådimensionell  streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM SKA FINNAS  PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT  PÅ BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN 
Gavreto 100 mg hårda kapslar  
pralsetinib 
2. 
DEKLARATION  AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje  hård kapsel innehåller  100 mg pralsetinib. 
3. 
FÖRTECKNING  ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM  OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 hårda kapslar 
90 hårda kapslar 
120 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING  OM ATT  LÄKEMEDLET  MÅSTE  FÖRVARAS UTOM  SYN- 
OCH RÄCKHÅLL  FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR  OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj  inte påsen med torkmedel som finns i burken 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR DESTRUKTION  AV EJ  ANVÄNT 
LÄKEMEDEL  OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE  FALL 
11. 
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING  (NAMN  OCH ADRESS) 
Roche logo 
12.  NUMMER  PÅ GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING   
EU1/21/1555/001 60 hårda kapslar 
EU1/21/1555/002 90 hårda kapslar 
EU1/21/1555/003 120 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN  KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION  I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – TVÅDIMENSIONELL  STRECKKOD 
18.  UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Gavreto 100 mg hårda kapslar 
pralsetinib 
Detta läkemedel  är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera  ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till  genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt  får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till  läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel  har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till  andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller  apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
  Vad Gavreto är och vad det används för  
  Vad du behöver veta innan du tar Gavreto  
  Hur du tar Gavreto 
  Eventuella  biverkningar  
  Hur Gavreto ska förvaras  
  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Gavreto är och vad det används för 
Vad Gavreto är 
Gavreto är ett cancerläkemedel som innehåller  den aktiva substansen pralsetinib. 
Vad Gavreto används för 
Gavreto används för att behandla vuxna patienter som har avancerade stadier av lungcancer av typen 
icke-småcellig lungcancer (NSCLC), med en specifik förändring i en gen som kallas RET 
(rearrangerad under transfektion). Gavreto används till patienter som inte tidigare  har behandlats med 
någon annan RET-hämmare.  
Hur Gavreto fungerar 
Hos patienter vars cancer beror på en förändrad RET-gen, gör förändringen i genen att kroppen 
producerar ett onormalt protein som kallas ett RET-fusionsprotein, vilket kan leda till  okontrollerad 
celltillväxt  och cancer. Gavreto blockerar RET-fusionsproteiners aktivitet och kan bidra till  att bromsa 
eller  stoppa lungcancerns tillväxt. Det kan också bidra till  att krympa cancern. 
Om du har frågor om hur Gavreto fungerar eller varför du har fått det här läkemedlet, ska du tala med 
läkaren. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Gavreto 
Ta inte Gavreto 
• 
om du är allergisk  mot pralsetinib eller  något annat innehållsämne  i  detta läkemedel  (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller  apotekspersonal innan du tar Gavreto: 
• 
• 
• 
• 
• 
om du tidigare  har haft andra problem med lungorna eller  andningen än lungcancer 
om du har haft högt blodtryck  
om du har haft leverproblem 
om du har haft blödningsproblem 
om du tidigare  har haft tuberkulos eller om du har haft nära kontakt med någon som har eller har 
haft tuberkulos. Din läkare kan utföra tester för att se om du har tuberkulos. 
Gavreto kan orsaka biverkningar som du omedelbart måste informera läkaren om. Dessa är: 
• 
lunginflammation (pneumonit). Gavreto kan orsaka allvarlig, livshotande eller  dödlig  svullnad 
(inflammation) i lungorna under behandlingen. Tecknen kan likna symtomen på lungcancern. 
Informera omedelbart läkare om du får några nya eller  förvärrade symtom i form av 
andningssvårigheter, andfåddhet eller hosta, med eller utan slem, eller  feber.  
högt blodtryck (hypertoni). Gavreto kan öka förekomsten av högt blodtryck. Läkaren kommer 
att kontrollera blodtrycket innan du påbörjar behandlingen, 1 vecka efter behandlingsstart och 
därefter vid behov. Om du har högt blodtryck som inte är välkontrollerat med 
blodtryckssänkande läkemedel, ska du rådfråga läkare eftersom det är viktigt att säkerställa att 
ditt blodtryck är under kontroll innan du påbörjar behandling  med Gavreto. 
leverskada (förhöjda transaminaser). Läkaren kommer att ta blodprover innan du påbörjar 
behandlingen, varannan vecka under de första 3 behandlingsmånaderna och därefter vid behov. 
Detta görs för att kontrollera att du inte får några leverproblem medan du tar Gavreto. Tala 
omedelbart om för läkare om du får något av följande  tecken: gulfärgning av huden eller 
ögonvitorna, smärta på höger sida av buken, mörk urin, hudklåda, sämre aptit än vanligt, 
illamående  eller  kräkningar, trötthet, blödning eller om du får blåmärken lättare än vanligt. 
blödningsproblem. Allvarlig  blödning kan förekomma under behandling med Gavreto. 
Informera genast läkaren om du får något av följande symtom: blodiga eller  kaffesumpsliknande 
kräkningar, upphostning av blod eller  blodkoagel, rosa eller brun urin, röd eller svart 
(tjärliknande) avföring, onormal blödning eller  onormala blåmärken på huden, kraftigare 
menstruationsblödningar än normalt, onormal blödning från slidan, näsblödning som kommer 
ofta, dåsighet eller svårigheter att hålla  dig vaken. 
Onormalt EKG. Gavreto kan ge onormalt EKG.  Du kommer att få ta EKG före och under din 
behandling  med Gavreto. Tala om för läkare om du känner dig yr eller  upplever hjärtklappning, 
eftersom det kan vara symtom på onormalt EKG. 
• 
• 
• 
• 
Var uppmärksam på sådana tecken medan du tar Gavreto. Se ”Biverkningar” i avsnitt 4 för mer 
information. 
Barn och ungdomar 
Gavreto har inte studerats hos barn eller ungdomar. Ge inte detta läkemedel  till  barn eller  ungdomar 
under 18 år. 
Andra läkemedel och Gavreto 
Tala om för läkare eller  apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller  kan tänkas ta andra 
läkemedel. Gavreto kan påverka hur andra läkemedel  verkar och vissa andra läkemedel kan påverka 
hur Gavreto verkar. 
32 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Innan du tar Gavreto tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande 
läkemedel: 
Följande  läkemedel kan öka koncentrationen av Gavreto i blodet: 
• 
• 
läkemedel  som används för att behandla AIDS/hiv (t.ex. ritonavir, sakvinavir) 
läkemedel  som används för att behandla infektioner. Till  dessa hör läkemedel för behandling av 
svampinfektioner (antimykotika som ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol) och 
läkemedel  för behandling av vissa typer av bakterieinfektioner (antibiotika  som telitromycin). 
nefazodon, ett läkemedel som används för att behandla depression. 
• 
Följande  läkemedel kan minska Gavretos effektivitet: 
• 
läkemedel  som används för att stoppa krampanfall (antiepileptika  som fenytoin, karbamazepin 
eller  fenobarbital) 
läkemedel  som används för att behandla tuberkulos (t.ex. rifampicin, rifabutin) 
johannesört, ett växtbaserat läkemedel som används för att behandla depression. 
• 
• 
Gavreto kan påverka hur vissa andra läkemedel  verkar, däribland: 
• 
• 
• 
ciklosporin 
paklitaxel 
warfarin. 
De läkemedel  som anges här är kanske inte de enda som kan påverka eller  påverkas av Gavreto. 
Rådfråga läkare eller  apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Gavreto med mat och dryck 
Du ska undvika att dricka grapefruktjuice samt att äta grapefrukt och pomeranser under behandlingen 
med Gavreto. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller  ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller  apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.   
Preventivmedel för kvinnor:  
Du ska undvika att bli  gravid medan du tar detta läkemedel. Om du är fertil och kan bli gravid, måste 
du använda ett högeffektivt preventivmedel (exempelvis dubbel barriärmetod, som kondom och 
pessar) under behandlingen och i minst 2 veckor efter avslutad behandling. Gavreto kan minska 
effekten av hormonella preventivmedel (exempelvis p-piller) och därför kan hormonella 
preventivmedel inte anses vara högeffektiva. Om hormonella preventivmedel inte kan undvikas, ska 
de användas i kombination med kondom.  
Preventivmedel för män: 
Män med fertila kvinnliga  partners måste använda en effektiv preventivmetod, inklusive en 
barriärmetod, under behandlingen och i 1 vecka efter avslutad behandling.  
Tala med läkare om rätt preventivmetoder för dig och din partner. 
Graviditet: 
Detta läkemedel  rekommenderas inte för användning under graviditet, om det inte är absolut 
nödvändigt. Undvik att bli  gravid under behandling med detta läkemedel, eftersom det kan orsaka 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fosterskada. Läkaren kommer att tala med dig om de potentiella  riskerna med att ta Gavreto under 
graviditet. 
Läkaren kan kontrollera om du är gravid innan du påbörjar behandling med detta läkemedel. 
Amning: 
Tala om för läkaren om du ammar eller  planerar att amma. Det är okänt om Gavreto går över i 
bröstmjölk. Du ska inte amma under behandling med detta läkemedel  och i minst 1 vecka efter den 
sista dosen. Tala med läkare om det bästa sättet att ge ditt barn mat under denna tid.  
Fertilitet: 
Det är möjligt  att detta läkemedel  permanent kan påverka din förmåga att få barn. Du uppmanas att 
tala med läkare om metoder att spara spermier eller ägg, innan du använder Gavreto. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Gavreto kan påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Gavreto kan göra att du 
känner dig trött. Om detta händer ska du inte framföra fordon eller använda tunga maskiner förrän 
symtomen har försvunnit. Tala med läkaren om huruvida det är lämpligt  att du framför fordon eller 
använder maskiner. 
Gavreto innehåller natrium 
Detta läkemedel  innehåller  mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per hård kapsel, d.v.s. är näst 
intill  ”natriumfritt”. 
3.  Hur du tar Gavreto 
Ta alltid  detta läkemedel  enligt läkarens eller  apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Rekommenderad dos är 400 mg (4 kapslar) via munnen en gång dagligen.  
Om du får biverkningar kan läkaren ändra dosen eller avbryta behandlingen tillfälligt  eller  permanent. 
Ändra inte dosen eller sluta att ta Gavreto, om inte läkare säger åt dig att göra det. 
Gavreto ska tas via munnen. Svälj de hårda kapslarna hela med ett glas vatten, på fastande mage. Ät 
inte under minst två timmar före dosering och minst en timme efter att du har tagit Gavreto. 
Om du kräks efter att ha tagit en dos Gavreto, ska du inte ta en extra dos. Ta den vanliga dosen 
Gavreto nästa dag. 
Om du har tagit för stor mängd av Gavreto 
Om du av misstag har tagit för många kapslar, ska du omedelbart tala med läkare. Du kan behöva 
läkarvård. 
Om du har glömt att ta Gavreto 
Om du har glömt att ta en dos av Gavreto, ska du ta den så snart du kommer ihåg det på samma dag. 
Ta den vanliga  dosen av Gavreto nästa dag. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla  läkemedel  kan detta läkemedel  orsaka biverkningar, men alla  användare behöver inte få 
dem. 
De allvarligaste biverkningarna 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. Tala omedelbart om för läkare om du får någon av 
följande biverkningar (se även avsnitt 2): 
• 
• 
• 
• 
Nya eller  förvärrade symtom i form av andningssvårigheter, andfåddhet eller hosta, med eller 
utan slem, eller  feber. 
Högt blodtryck. 
Gulfärgning av huden eller  ögonvitorna, smärta på höger sida av buken, mörk urin, hudklåda, 
sämre aptit än vanligt, illamående  eller  kräkningar, trötthet, blödning eller ökad tendens att få 
blåmärken (möjliga  tecken på leverskada/leverproblem). 
Blödning  med symtom så som blodiga upphostningar. 
Andra biverkningar 
Tala om för läkare eller  apotekspersonal om du märker någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
Lunginfektion 
Blåskatarr 
Minskat antal röda blodkroppar påvisat i blodprov 
Minskat antal av en viss typ av vita blodkroppar (t.ex. neutrofiler, lymfocyter osv.) påvisat i 
blodprov 
Minskat antal blodplättar 
Ökad eller  minskad mängd mineral i  blodet påvisat i blodprov 
Förändrad smak 
Huvudvärk 
Förhöjt blodtryck 
Blödning 
Lunginflammation 
Hosta 
Andfåddhet 
Förstoppning 
Diarré 
Torra ögon, muntorrhet och torr hud 
Buksmärta (magont) 
Kräkningar 
Gulfärgning av hud och ögonvitor 
Hudutslag 
Skelett- eller  muskelsmärta 
Energibrist 
Svullnad (t.ex. fötter, fotleder, ansikte, ögon, leder) 
Feber 
Ändrad mängd av ämnen som produceras i levern (aspartataminotransferas, 
alaninaminotransferas, alkaliskt fosfatas, bilirubin) påvisat i blodprov 
Förhöjd nivå av ett viktigt ämne som används för att bedöma njurfunktionen (kreatinin) påvisat 
i blodprov 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
35 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ökad mängd av ett enzym i blodet som är viktigt för muskelfunktionen (kreatinfosfokinas) 
påvisat i  blodprov 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
Smärtsam svullnad och sår i munnen 
Förlängt QT-intervall på ditt EKG 
Mindre vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
• 
Tuberkulos 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller  apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella  rapporteringssystemet listat i bilaga  V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Gavreto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burkens etikett och ytterkartongen efter Utg.dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Använd inte detta läkemedel  om du märker att burken är skadad eller visar tecken på manipulation. 
Läkemedel  ska inte kastas i avloppet eller  bland hushållsavfall.  Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
• 
• 
Den aktiva substansen är pralsetinib. Varje hård kapsel innehåller  100 mg pralsetinib. 
Övriga innehållsämnen är: 
− 
Kapselinnehåll:  hypromellos, mikrokristallin  cellulosa, pregelatiniserad  stärkelse, 
natriumvätekarbonat, citronsyra och magnesiumstearat (se avsnitt 2 ”Gavreto innehåller 
natrium”). 
Kapselskal:  briljantblått  FCF (E133), hypromellos och titandioxid (E171). 
Tryckfärg: shellack, propylenglykol (E1520), kaliumhydroxid och titandioxid (E171). 
− 
− 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Gavreto 100 mg hårda kapslar är ljusblå,  ogenomskinliga hårda kapslar med ”BLU-667”  tryckt med 
vit färg på kapselskalets underdel och ”100 mg” på kapselskalets överdel. 
Gavreto finns i plastburkar med barnskyddande förslutning innehållande 60, 90 eller  120 hårda kapslar 
och en påse med torkmedel. Varje kartong innehåller  en burk. 
Förvara påsen med torkmedel i burken. Torkmedlet är ett fuktabsorberande material i en liten  påse 
som skyddar kapslarna mot fukt. Svälj inte torkmedlet. 
Eventuellt  kommer inte alla  förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill  veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel:  +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel:  +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel:  +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel:  + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel:  +34 - 91 324 81 00  
France 
Roche 
Tél:  +33  (0)1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel:  + 385 1 47 22 333 
Lietuva 
UAB  “Roche Lietuva” 
Tel:  +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel:  +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel:  +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel:  +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel:  +48 - 22 345 18 88. 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel:  +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel:  +40 21 206 47 01 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel:  +353 (0) 1 469 0700 
Ísland 
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel:  +39 - 039 2471 
Κύπρος 
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija  SIA 
Tel:  +371 - 6 7039831 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel:  +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika 
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel:  +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel:  +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel:  +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel  har fått ett ”villkorat  godkännande för försäljning”. Detta innebär att det väntas 
komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel  minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare  information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
