BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN 
Gazyvaro 1000 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV  OCH KVANTITATIV  SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med 40 ml koncentrat innehåller 1000 mg obinutuzumab, motsvarande en 
koncentration av 25 mg/ml innan spädning. 
Obinutuzumab är en humaniserad typ II anti-CD20 monoklonal antikropp av IgG subtyp, erhållen 
genom humanisering av den parenterala B-Ly-1-mus-antikroppen och producerad i ovarium från 
kinesisk hamster genom rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till  infusionsvätska, lösning 
Klar, färglös till  svagt brunaktig vätska. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Kronisk lymfatisk leukemi  (KLL) 
Gazyvaro i kombination med klorambucil är indicerat för behandling av vuxna patienter med tidigare 
obehandlad KLL  och med komorbiditeter där fulldos fludarabinbaserad behandling  inte är lämplig  (se 
avsnitt 5.1).  
Follikulärt  lymfom (FL) 
Gazyvaro i kombination med kemoterapi, följt av underhållsbehandling med Gazyvaro hos patienter 
som svarat på behandling, är indicerat för behandling av tidigare  obehandlade patienter med avancerat 
FL (se avsnitt 5.1). 
Gazyvaro i kombination med bendamustin följt av underhållsbehandling med Gazyvaro är indicerat 
för behandling av patienter med FL som inte svarat eller som har progredierat under eller upp till  6 
månader efter behandling med rituximab eller  rituximabinnehållande  behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Gazyvaro ska administreras under noggrann övervakning av en erfaren läkare och i en miljö  där det 
finns omedelbar tillgång  till  fullständig återupplivningsutrustning. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Profylax och premedicinering mot tumörlyssyndrom 
Patienter med stor tumörbörda och/eller ett stort antal cirkulerande lymfocyter (> 25 x 109/l) och/eller 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <70 ml/min) anses löpa risk för tumörlyssyndrom och ska ges 
profylax. Profylax bör bestå av adekvat hydrering och administrering av läkemedel som hämmar 
urinsyraproduktionen (t.ex. allopurinol), eller lämplig  alternativ  behandling såsom uratoxidas (t.ex. 
rasburikas) och ges enligt klinisk  praxis med start 12-24 timmar innan infusion med Gazyvaro 
påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter bör om det bedöms lämpligt fortsätta få upprepad profylax före 
varje efterföljande infusion.  
Profylax och premedicinering mot infusionsrelaterade reaktioner (IRR) 
Premedicinering för att minska risken för IRR beskrivs i tabell 1 (se även avsnitt 4.4). Premedicinering 
med kortikosteroid rekommenderas för patienter med FL och är obligatoriskt för patienter med KLL i 
den första cykeln (se tabell 1). Premedicinering inför efterföljande infusioner och annan 
premedicinering ska administreras enligt beskrivningen nedan.  
Hypotension, som ett symtom på IRR, kan inträffa under intravenösa infusioner med Gazyvaro. 
Utsättning av blodtryckssänkande behandling bör därför övervägas 12 timmar före infusion, under 
varje infusion med Gazyvaro och under den första timmen efter administrering (se avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Premedicinering som ska administreras före infusion med Gazyvaro för att 
reducera risken för IRR hos patienter med KLL och FL (se avsnitt 4.4) 
Dag i 
behandlingscykeln 
Patienter som 
kräver 
premedicinering 
Cykel 1: 
Dag 1 för KLL 
och FL 
Alla  patienter 
Cykel 1: 
Dag 2 endast för 
KLL 
Alla  patienter 
Alla efterföljande 
infusioner för 
KLL och FL 
Patienter utan IRR 
under föregående 
infusion 
Patienter med en 
IRR (grad 1 eller 
2) under 
föregående 
infusion 
Patienter med en 
IRR av grad 3 
under föregående 
infusion ELLER 
patienter med ett 
lymfocytantal 
>25 x 109/l innan 
nästa behandling 
Premedicinering 
Administrering 
Intravenös kortikosteroid1, 4  
(obligatoriskt för KLL, 
rekommenderat för FL) 
Oralt analgetikum 
/antipyretikum2 
Antihistamin3 
Intravenös kortikosteroid1 
(obligatoriskt) 
Oralt analgetikum 
/antipyretikum2 
Antihistamin3 
Avslutad minst 1 
timme innan infusion 
med Gazyvaro 
Minst 30 minuter 
innan infusion med 
Gazyvaro 
Avslutad minst 1 
timme innan infusion 
med Gazyvaro 
Minst 30 minuter 
innan infusion med 
Gazyvaro 
Oralt 
smärtstillande/antipyretika2 
Oralt 
smärtstillande/antipyretika2 
Antihistamin3 
Minst 30 minuter 
innan infusion med 
Gazyvaro  
Intravenös kortikosteroid1, 4 
Avslutad minst 1 
timme innan infusion 
med Gazyvaro 
Oralt 
smärtstillande/antipyretika2 
Antihistamin3 
Minst 30 minuter 
innan infusion med 
Gazyvaro 
1100 mg prednison/prednisolon eller 20 mg dexametason eller 80 mg metylprednisolon 
Hydrokortison ska inte användas då det inte varit effektivt för att minska frekvensen av IRR. 
2 t.ex. 1000 mg paracetamol  
3 t.ex. 50 mg difenhydramin 
4 om kemoterapibehandling som inkluderar kortikosteroid ges samma dag som Gazyvaro kan kortikosteroiden 
ges oralt om administrering sker minst 60 minuter innan Gazyvaro. Premedicinering med en ytterligare dos 
intravenös kortikosteroid behöver då inte ges. 
Dos 
Kronisk lymfatisk leukemi  (KLL) (i kombination med klorambucil1) 
För patienter med KLL  visas den rekommenderade dosen av Gazyvaro i kombination med 
klorambucil i tabell  2.  
Cykel 1 
Den rekommenderade dosen av Gazyvaro i kombination med klorambucil är 1000 mg administrerat på 
dag 1 och dag 2, (eller fortsatt administrering dag 1), dag 8 och dag 15 i den första 28-dagars 
behandlingscykeln.  
4 
 
 
 
 
 
 
Två infusionspåsar ska förberedas för infusionen på dag 1 och dag 2 (100 mg för dag 1 och 900 mg för 
dag 2). Om den första påsen har kunnat ges utan förändringar av infusionshastighet eller avbrott, kan 
den andra påsen administreras på samma dag (ingen dosfördröjning är nödvändig, ingen upprepning 
av premedicinering) förutsatt att tillräcklig tid, förutsättningar och medicinsk övervakning finns 
tillgänglig  under hela infusionen. Om några förändringar av infusionshastighet eller avbrott skett 
under infusionen av de första 100 mg måste den andra påsen administreras följande dag. 
Cykel 2 – 6 
Den rekommenderade dosen av Gazyvaro i kombination med klorambucil är 1000 mg administrerat på 
dag 1 i varje behandlingscykel. 
Tabell 2 
Dos av Gazyvaro som ska administreras under 6 behandlingscykler på vardera 
28 dagar för patienter med KLL 
Cykel 
Behandlingsdag 
Dos av Gazyvaro 
Cykel 1 
Cykel 2-6 
Dag 1 
Dag 2 
(eller fortsättning på dag 1) 
Dag 8 
Dag 15 
Dag 1 
100 mg 
900 mg 
1000 mg 
1000 mg 
1000 mg 
1 Se avsnitt 5.1 för information om klorambucildos 
Behandlingsduration 
Sex behandlingscykler på vardera 28 dagar. 
Försenade eller missade doser 
Om en planerad dos av Gazyvaro missas ska den administreras så snart som möjligt; vänta inte tills 
nästa planerade dos. Det planerade behandlingsintervallet  för Gazyvaro ska upprätthållas mellan 
doser.  
Follikulärt  lymfom  
För patienter med FL visas den rekommenderade dosen av Gazyvaro i kombination med kemoterapi i 
tabell  3. 
Patienter med tidigare obehandlat follikulärt lymfom 
Induktion (i kombination med kemoterapi 2) 
Gazyvaro bör administreras i kombination med kemoterapi enligt  följande: 
• 
• 
• 
Sex 28-dagars behandlingscykler i kombination med bendamustin2 eller, 
Sex 21-dagars behandlingscykler i kombination med cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och 
prednisolon (CHOP), följt av ytterligare 2 behandlingscykler med enbart Gazyvaro eller, 
Åtta 21-dagars behandlingscykler i kombination med cyklofosfamid, vinkristin och 
prednison/prednisolon/metylprednisolon (CVP). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Underhållsbehandling 
Patienter med komplett eller  partiell  respons på induktionsbehandling med Gazyvaro i kombination 
med kemoterapi (CHOP eller  CVP eller  bendamustin) ska fortsätta få Gazyvaro 1000 mg som 
monoterapi en gång varannan månad i två år eller  tills  sjukdomsprogression (beroende på vad som 
inträffar först). 
Patienter med follikulärt lymfom som inte svarade på behandling eller som progredierade under eller 
upp till 6 månader efter behandling med rituximab eller en rituximabinnehållande behandling 
Induktion (i kombination med bendamustin2) 
Gazyvaro bör administreras i sex 28-dagars behandlingscykler i kombination med bendamustin2.  
Underhållsbehandling 
Patienter som uppnår komplett eller partiell  respons på induktionsbehandling (dvs de initiala  6 
behandlingscyklerna) med Gazyvaro i kombination med bendamustin eller  som har stabil sjukdom ska 
fortsätta få Gazyvaro 1000 mg som monoterapi en gång varannan månad i två år eller  tills 
sjukdomsprogression (beroende på vad som inträffar först).  
Tabell 3 
Follikulärt lymfom: Dos av Gazyvaro som ska administreras under 
induktionsbehandling, följt av underhållsbehandling  
Cykel 
Dag i behandlingscykel 
Dos av Gazyvaro 
Cykel 1 
Cykel 2-6 eller  2-8 
Underhållsbehandling 
Dag 1 
Dag 8 
Dag 15 
Dag 1 
Varannan månad i 2 år eller 
tills  sjukdomsprogression 
(beroende på vad som inträffar 
först) 
2 Se avsnitt 5.1 för information om bendamustindos 
Behandlingsduration 
1000 mg 
1000 mg 
1000 mg 
1000 mg 
1000 mg 
Induktionsbehandling i  ungefär sex månader (sex behandlingscykler med Gazyvaro på vardera 28 
dagar vid kombination med bendamustin, eller åtta behandlingscykler med Gazyvaro på vardera 21 
dagar vid kombination med CHOP eller  CVP) följt av underhållsbehandling en gång varannan månad i 
2 år eller  tills  sjukdomsprogression (beroende på vad som inträffar först). 
Försenade eller missade doser 
Om en planerad dos av Gazyvaro missas ska den administreras så snart som möjligt; hoppa inte över 
eller  vänta tills  nästa planerade dos. Om toxicitet uppstår innan dag 8 i behandlingscykel 1 eller  innan 
dag 15 i  behandlingscykel 1, vilket  krävt att behandlingen skjutits upp, ska dessa doser ges efter att 
toxicitet upphört. I dessa fall kommer alla  efterföljande besök och starten av behandlingscykel 2 
anpassas efter förseningen av behandlingscykel 1. 
Under underhållsfasen ska det ordinarie doseringsschemat upprätthållas för efterföljande doser.  
Dosmodifieringar under behandling (alla  indikationer) 
Dossänkningar av Gazyvaro rekommenderas inte. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se nedan paragraf (Hantering av IRR eller  avsnitt 4.4) för hantering av symtomatiska biverkningar 
(inklusive IRRs). 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med mild till  måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
30-89 ml/min) (se avsnitt 5.2). Säkerheten och effekten av Gazyvaro har inte fastställts hos patienter 
med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) (se avsnitt 4.8 och 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Säkerheten och effekten av Gazyvaro hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte fastställts.  
Inga specifika dosrekommendationer kan ges.  
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av Gazyvaro hos barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.   
Administreringssätt  
Gazyvaro ska administreras intravenöst. Det ska ges som en intravenös infusion efter spädning genom 
en avsedd venös infart (se avsnitt 6.6). Infusioner av Gazyvaro ska inte administreras som intravenös 
stöt- eller bolusdos.  
Anvisningar om spädning av Gazyvaro innan administrering finns i  avsnitt 6.6. 
Anvisningar om infusionshastighet finns i tabeller  4-6.  
Kronisk lymfatisk leukemi (KLL) 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 
Kronisk lymfatisk leukemi: Standardinfusionshastighet i frånvaro av IRR/  
överkänslighet och rekommendationer i händelse av en IRR vid tidigare infusion  
Cykel 
Behandlingsdag 
Cykel 1 
Dag 1 
(100 mg) 
Infusionshastighet 
Infusionshastigheten kan ökas förutsatt att patienten 
kan tolerera det. 
I händelse av IRR under infusionen, se ”Hantering av 
IRRs” 
Administrera 25 mg/timme under 4 timmar. Öka inte 
infusionshastigheten. 
Dag 2 
(eller fortsättning på dag 
1) 
(900 mg) 
Om ingen IRR förekom under den tidigare infusionen, 
administrera 50 mg/timme. 
Infusionshastigheten kan trappas upp i steg om 
50 mg/timme var 30:e minut till  en maximal hastighet 
på 400 mg/timme. 
Dag 8 
(1000 mg) 
Dag 15 
(1000 mg) 
Dag 1 
(1000 mg) 
Cykel 2-6 
Om patienten upplevde en IRR under föregående 
infusion, börja administreringen med 25 mg/timme. 
Infusionshastigheten kan trappas upp i steg om 
50 mg/timme var 30:e minut till  en maximal hastighet 
på 400 mg/timme. 
Om ingen IRR förekom under den föregående 
infusionen, när den avslutande infusionshastigheten 
var 100 mg/timme eller  högre, kan infusioner påbörjas 
med en hastighet av 100 mg/timme och trappas upp i 
steg om 100 mg/timme var 30:e minut till  en maximal 
hastighet på 400 mg/timme.  
Om patienten upplevde en IRR under föregående 
infusion, administrera 50 mg/timme. 
Infusionshastigheten kan trappas upp i steg om 
50 mg/timme var 30:e minut till  en maximal hastighet 
på 400 mg/timme. 
Follikulärt lymfom (FL) 
Gazyvaro ska administreras med standardinfusionshastigheten i cykel 1 (se tabell  5). Hos patienter 
som inte upplever grad ≥ 3 infusionsrelaterade reaktioner (IRR) under cykel 1 kan Gazyvaro 
administreras med en kortare infusionstid (cirka 90 minuter) från cykel 2 och framåt (se tabell 6). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 
Follikulärt lymfom: Standardinfusionshastighet och rekommendationer i 
händelse av IRR vid tidigare infusion 
Cykel 
Dag i 
behandlingscykel 
Dag 1 
(1000 mg) 
Dag 8 
(1000 mg) 
Dag 15 
(1000 mg) 
Dag 1 
(1000 mg) 
Cykel 1 
Cykel 2-6  
eller 2-8 
Infusionshastighet 
Infusionshastigheten kan ökas förutsatt att 
patienten kan tolerera det. 
I händelse av IRR under infusionen, 
se ”Hantering av IRRs” 
Administrera 50 mg/timme. 
Infusionshastigheten kan trappas upp i steg om 
50 mg/timme var 30:e minut till  en maximal 
hastighet på 400 mg/timme. 
Om ingen IRR eller  om en IRR av grad 1 
förekom under den föregående infusionen, när 
den avslutande infusionshastigheten var 
100 mg/timme eller  högre, kan infusioner 
påbörjas med en hastighet av 100 mg/timme 
och trappas upp i steg om 100 mg/timme var 
30:e minut till  en maximal hastighet på 
400 mg/timme. 
Underhållsbehandling 
Varannan månad i 2 år 
eller  tills 
sjukdomsprogression 
(beroende på vad som 
inträffar först) 
Om patienten upplevde en IRR av grad 2 eller 
högre under föregående infusion, administrera 
50 mg/timme. Infusionshastigheten kan trappas 
upp i steg om 50 mg/timme var 30:e minut till 
en maximal  hastighet på 400 mg/timme. 
Tabell 6 
Follikulärt lymfom: Kortare infusionshastighet och rekommendationer om en 
IRR förekom vid tidigare infusion 
Cykel 
Dag i  
behandlingscykel 
Cykel 2–6 eller 2–8 
Dag 1 
(1000 mg) 
Underhållsbehandling 
Varannan månad i 2 år eller 
tills  sjukdomsprogression 
(beroende på vad som 
inträffar först) 
Infusionshastighet 
I händelse av IRR under infusionen, 
se ”Hantering av IRR” 
Om ingen IRR av grad ≥3 förekom 
under cykel 1:  
100 mg/timme i 30 minuter, därefter 
900 mg/timme i cirka 60 minuter.  
Om en IRR av grad 1-2 med pågående 
symtom eller en grad 3 IRR förekom 
under föregående infusion med kortare 
infusionstid, administrera nästa infusion 
med obinutuzumab med 
standardhastigheten (se tabell 5). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hantering av IRRs (alla indikationer) 
Hantering av IRR kan kräva ett tillfälligt  avbrytande, minskad infusionshastighet, eller utsättande av 
behandling  med Gazyvaro enligt beskrivning nedan (se även avsnitt 4.4) 
• 
• 
• 
Grad 4 (livshotande): Infusionen måste stoppas och behandling måste sättas ut permanent.  
Grad 3 (allvarlig):  Infusionen måste temporärt avbrytas och symtom behandlas. När symtomen 
försvunnit kan infusionen återupptas med högst halverad infusionshastighet (av den hastighet 
som användes vid tidpunkten då den infusionsrelaterade reaktionen inträffade). Om patienten 
inte upplever några symtom på IRR, kan upptrappningen av infusionshastigheten återupptas vid 
de steg och intervaller som är lämpliga  för dosen (se tabell 4-6). För patienter med KLL som får 
dosen dag 1 (cykel 1) uppdelad på två dagar kan infusionshastigheten dag 1 höjas upp till  25 
mg/timme igen efter 1 timme, men inte höjas ytterligare. 
Infusionen måste avbrytas och behandling permanent sättas ut om patienten upplever en andra 
IRR av grad 3. 
Grad 1-2 (mild till  måttlig): Infusionshastigheten måste sänkas och symtomen behandlas. 
Infusionen kan fortsätta när symtomen försvunnit. Om patienten inte upplever några symtom på 
IRR kan upptrappningen av infusionshastigheten återupptas vid de steg och intervaller som är 
lämpliga  för dosen (se tabell 4-6). För patienter med KLL som får dosen dag 1 (cykel 1) 
uppdelad på två dagar kan infusionshastigheten dag 1 höjas upp till  25 mg/timme igen efter 1 
timme, men inte höjas ytterligare. 
Hantering av IRR som förekommer under kortare infusionstid 
• 
• 
• 
Grad 4 (livshotande): Infusionen måste stoppas och behandling måste sättas ut permanent. 
Grad 3 (allvarlig):  Infusionen måste temporärt avbrytas och symtomen behandlas. När 
symtomen försvunnit kan infusionen återupptas med högst halverad infusionshastighet (av den 
hastighet som användes vid tidpunkten då den infusionsrelaterade reaktionen inträffade) och 
inte mer än 400 mg/timme. Om patienten upplever en andra grad 3 IRR efter att infusionen 
återupptagits måste infusionen stoppas och behandlingen måste sättas ut permanent. Om 
patienten kan fullfölja  infusionen utan ytterligare grad 3 IRR ska nästa infusion ges med en 
hastighet som inte är högre än standardhastigheten. 
Grad 1-2 (mild till  måttlig): Infusionshastigheten måste sänkas och symtomen behandlas. 
Infusionen kan fortsätta när symtomen försvunnit. Om patienten inte upplever några symtom på 
IRR kan upptrappningen av infusionshastigheten återupptas vid de steg och intervaller som är 
lämpliga  för dosen (se tabell 5-6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1  
10 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
För att förbättra spårbarheten för biologiska läkemedel ska produktnamnet och satsnumret på det 
administrerade läkemedlet  tydligt noteras i patientens journal. 
Baserat på en subgruppsanalys av tidigare obehandlat follikulärt  lymfom är effekten hos patienter med 
FLIPI-score 0-1 (låg risk) för närvarande ofullständig (se avsnitt 5.1). Behandlingsalternativet för 
dessa patienter bör noga överväga helheten av säkerhetsprofilen för Gazyvaro i kombination med  
kemoterapi samt patientens specifika situation. 
Infusionsrelaterade reaktioner  
Den mest frekvent observerade biverkan hos patienter som fått Gazyvaro var IRR, som framförallt 
inträffade under infusionen av de första 1000 mg. IRR kan vara relaterade till 
cytokinfrisättningssyndrom som också har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Gazyvaro.Hos patienter med KLL  som mottog de kombinerade åtgärderna för att förebygga IRR 
(adekvat mängd kortikosteriod, orala analgetika/antihistamin,  uppehåll  i blodtryckssänkande 
medicinering på morgonen av den första infusionen, och uppdelning av den första dosen i cykel 1 över 
2 dagar) som beskrivet i avsnitt 4.2, observerades en minskad förekomst av IRR av alla grader. 
Förekomsten av IRR av grad 3-4 (vilka baserades på relativt få patienter) var liknande  före och efter 
införandet av de riskreducerande åtgärderna. De riskreducerande åtgärderna för att minska IRR ska 
följas (se avsnitt 4.2). Förekomst och allvarlighetsgrad av infusionsrelaterade symtom minskade 
väsentligt efter det att de första 1000 mg getts och de flesta patienter hade inte några IRR under 
efterföljande infusioner av Gazyvaro (se avsnitt 4.8). 
Hos majoriteten av patienterna, oberoende av indikation,  var IRR milda  till  måttliga och kunde 
hanteras genom att minska hastigheten eller tillfälligt  avbryta den första infusionen, men allvarliga  och 
livshotande IRR som krävde symtomatisk behandling har också rapporterats. IRR kan kliniskt vara 
mycket svåra att skilja från immunoglobulin E (IgE)-medierade allergiska reaktioner (t.ex. anafylaxi). 
Patienter med stor tumörbörda och/eller ett stort antal cirkulerande lymfocyter vid KLL [>25x109/l] 
kan löpa större risk för allvarliga  IRR. Patienter med nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <50 
ml/min) och patienter med både en komorbiditetsscore (Cumulative Illnes Rating  Scale (CIRS)) >6 
och kreatininclearance <70 ml/min löper en större risk för IRR, inklusive allvarliga  IRR (se avsnitt 
4.8). För hantering av IRR se avsnitt 4.2 Dosering och administreringssätt. 
Patienter ska inte få ytterligare infusioner med Gazyvaro om de upplever: 
• 
• 
• 
akuta livshotande respiratoriska symtom, 
en IRR av grad 4 (dvs. livshotande) eller, 
en andra förekomst av IRR av grad 3 (förlängd/återkommande efter att den första infusionen 
återupptagits eller under en efterföljande infusion).   
Patienter som har en preexisterande hjärt- eller  lungsjukdom ska noggrant följas upp under hela 
infusionen och perioden efter infusionen. Hypotension kan inträffa under intravenösa infusioner med 
Gazyvaro. Uppehåll  i blodtryckssänkande behandling bör därför övervägas 12 timmar före, under 
varje infusion med Gazyvaro samt 1 timme efter infusionen. Patienter med akut risk för hypertensiv 
kris ska utvärderas för nytta och risker med ett uppehåll i deras blodtryckssänkande behandling. 
Överkänslighetsreaktioner  
Överkänslighetsreaktioner med omedelbar (t ex anafylaxi)  och fördröjd debut (t ex serumsjuka) har 
rapporterats hos patienter som behandlats med Gazyvaro. Överkänslighet kan vara svårt att kliniskt 
särskilja från IRR. Symtom på överkänslighet kan inträffa efter tidigare exponering och väldigt sällan 
vid den första infusionen. Om en överkänslighetsreaktion misstänks under eller efter en infusion, 
måste infusionen stoppas och behandlingen permanent sättas ut. Patienter med känd överkänslighet 
mot obinutuzumab ska inte behandlas (se avsnitt 4.3).  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tumörlyssyndrom (TLS) 
TLS har rapporterats med Gazyvaro. Patienter som anses vara i riskzonen för tumörlyssyndrom (t.ex. 
patienter med stor tumörbörda och/eller ett stort antal cirkulerande lymfocyter [>25x109/l] och/eller 
nedsatt njurfunktion [kreatininclearance < 70 ml/min]) ska få profylax. Profylax bör bestå av adekvat 
hydrering och administrering av läkemedel  som hämmar urinsyraproduktionen  (t.ex. allopurinol) eller 
lämpliga  alternativ såsom uratoxidas (t.ex. rasburikas) och ges enligt klinisk praxis, med start 12-24 
timmar före infusionen av Gazyvaro (se avsnitt 4.2). Alla patienter som anses löpa risk ska övervakas 
noggrant under de första behandlingsdagarna med speciellt fokus på njurfunktion, kalium och 
urinsyravärden. Eventuella ytterligare riktlinjer  enligt  sedvanlig praxis ska följas. För behandling av 
tumörlyssyndrom, korrigera elektrolytrubbningar, övervaka njurfunktion och vätskebalans, samt ge 
understödjande behandling, inklusive  dialys, enligt  behov.  
Neutropeni 
Allvarlig  och livshotande neutropeni inklusive  febril  neutropeni har rapporterats under behandling 
med Gazyvaro. Patienter som drabbas av neutropeni ska kontrolleras noggrant med regelbundna 
laboratorieprover tills  värdena  normaliserats. Om behandling krävs ska den ges i enlighet  med lokala 
riktlinjer  och behandling med granulocyt-kolonistimulerande faktor (G-CSF) övervägas. Eventuella 
tecken på samtidig infektion bör behandlas på lämpligt  sätt. Dosuppehåll ska övervägas vid fall  av 
allvarlig  eller  livshotande neutropeni. Det rekommenderas starkt att patienter med svår neutropeni som 
pågår mer än 1 vecka ges antimikrobiell  profylax under hela behandlingsperioden tills  förbättring till 
grad 1 eller  2. Profylaktisk behandling med antivirala  medel och antimykotika bör också övervägas (se 
avsnitt 4.2). Sent insättande neutropeni (som inträffar 28 dagar efter avslutad behandling) eller 
förlängd neutropeni (som varar mer än 28 dagar efter att behandlingen har avslutats/avbrutits) kan 
uppkomma. Patienter med nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <50 ml/min) löper en större risk 
för neutropeni (se avsnitt 4.8). 
Trombocytopeni 
Allvarlig  och livshotande trombocytopeni inklusive akut trombocytopeni (som inträffar inom 24 
timmar efter infusionen) har observerats under behandling med Gazyvaro. Patienter med nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <50 ml/min) löper en större risk för trombocytopeni (se avsnitt 4.8). 
Blödningar  med dödlig  utgång har också rapporterats i cykel 1 hos patienter som behandlats med 
Gazyvaro. Ett klart samband mellan  trombocytopeni och blödningar har inte fastställts.  
Patienter ska kontrolleras noggrant, framförallt under den första cykeln, med avseende på 
trombocytopeni. Regelbundna laboratorieprover ska tas tills trombocytvärdena normaliserats, och 
dosuppehåll ska övervägas vid fall  av allvarlig  eller  livshotande trombocytopeni. Beslut om 
transfusion av blodprodukter (dvs trombocyttransfusion) ska fattas av behandlande läkare i enlighet 
med rådande klinisk  praxis. Hänsyn bör också tas till samtidig behandling med läkemedel  som skulle 
kunna förvärra trombocytopenirelaterade händelser, såsom trombocythämmare och antikoagulantia, 
framförallt vid den första cykeln. 
Koagulationsrubbningar inklusive  disseminerad intravasal koagulation (DIC)  
DIC, inklusive händelser med dödlig utgång, har rapporterats i kliniska studier och i övervakning efter 
godkännande för försäljning hos patienter som fått Gazyvaro. I de flesta fall rörde det sig om icke-
uppenbar DIC, med subkliniska (asymtomatiska) förändringar i blodplättar och laboratorieparametrar 
för koagulation som uppträdde inom 1–2 dagar efter den första infusionen, som vanligen gick över 
spontant efter 1–2 veckor och som inte krävde utsättning av läkemedlet eller  särskilda åtgärder. I vissa 
fall  var händelserna förknippade med infusionsrelaterade reaktioner och/eller tumörlyssyndrom. Inga 
specifika riskfaktorer vid utgångsvärdet för DIC identifierades. Patienter som misstänks ha icke-
uppenbar DIC ska noga övervakas med koagulationsparametrar, vilket innefattar blodplättar och 
klinisk  observation av tecken eller symtom på uppenbar DIC. Gazyvaro ska sättas ut när misstänkt 
uppenbar DIC uppträder första gången, varvid lämplig behandling  ska sättas in. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försämring av redan existerande hjärtproblem 
Hos patienter med underliggande hjärtsjukdom som arytmier (exempelvis förmaksflimmer och 
takyarytmi), angina pectoris, akut koronarsyndrom, har hjärtinfarkt och hjärtsvikt inträffat under 
behandling  med Gazyvaro (se avsnitt 4.8). Dessa händelser kan inträffa som en del av en 
infusionsrelaterad reaktion och kan vara dödliga. Patienter med hjärtsjukdom i anamnesen ska därför 
övervakas noga. Dessutom bör dessa patienter hydreras med försiktighet för att förhindra en potentiell 
övervätskning. 
Infektioner 
Gazyvaro ska inte administreras till  patienter med en pågående aktiv infektion och försiktighet ska 
iakttas då Gazyvaro övervägs för patienter med en historik av återkommande eller kroniska 
infektioner. Allvarliga  bakteriella,  svamp- och virala infektioner (nya eller  reaktiverade) kan inträffa 
under och efter avslutad Gazyvarobehandling. Infektioner med dödlig utgång har rapporterats.  
Patienter (KLL)  med både CIRS >6 och kreatininclearance <70 ml/min löper en större risk för att 
drabbas av infektioner, inklusive  allvarliga  infektioner (se avsnitt 4.8). I kliniska studierna för 
follikulärt  lymfom observerades en hög incidens av infektion i alla  studiefaser inklusive 
uppföljningsfasen där den högsta incidensen sågs i underhållsfasen. Under uppföljningsfasen 
observeras infektioner av grad 3-5 oftare hos patienter som fått Gazyvaro plus bendamustin i 
induktionsfasen. 
Hepatit  B-reaktivering 
Hepatit  B-virus (HBV)-reaktivering,  som i vissa fall  resulterat i fulminant hepatit, leversvikt och död, 
kan inträffa hos patienter behandlade med anti-CD20-antikroppar inklusive  Gazyvaro (se avsnitt 4.8). 
Screening för HBV  ska utföras hos alla patienter innan behandling  med Gazyvaro inleds. Screening 
bör åtminstone omfatta status för hepatit B-ytantigen (HBsAg) och hepatit B-kärnantikropp (anti-
HBc), vilka  kan kompletteras med andra lämpliga  markörer enligt lokala  riktlinjer.  Patienter med aktiv 
hepatit B-infektion  ska inte behandlas med Gazyvaro. Patienter med positiv hepatit B-serologi  ska 
remitteras till  en specialist på leversjukdomar innan behandling inleds och ska kontrolleras samt 
omhändertas enligt lokala  riktlinjer  för att förhindra hepatit B-reaktivering. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Gazyvaro (se avsnitt 4.8). PML ska övervägas hos alla patienter som uppvisar nya eller förändringar 
av redan existerande neurologiska symtom. Symtomen för PML är ospecifika och kan variera 
beroende på det drabbade området i hjärnan. Motoriska symtom med kortikospinal koppling (t.ex. 
muskelsvaghet, förlamning och sensoriska störningar), sensoriska avvikelser, cerebellära symtom och 
synfältsdefekter är vanliga. Vissa tecken/symtom som anses kopplade till hjärnbarken (t.ex. afasi eller 
visuell-spatial  desorientering) kan inträffa. Utvärdering av PML inkluderar konsultation med neurolog, 
magnetresonanstomografi (MRT) av hjärnan, och likvorundersökning för analys av JC-virus. Även 
andra undersökningar kan ingå i  utredningen. Behandling  med Gazyvaro ska inte ges under 
utredningen av potentiell  PML och ska permanent sättas ut vid bekräftad PML. Utsättande eller 
minskning av all  samtidig kemoterapi- eller  immunosuppressiv behandling bör också övervägas. 
Patienten bör remitteras till en neurolog för utvärdering och behandling av PML.  
Immunisering 
Säkerheten vid immunisering med levande  eller  försvagade virala vaccin efter behandling med 
Gazyvaro har inte studerats. Vaccination med levande virus rekommenderas inte under behandling och 
fram tills dess att B-cellerna återhämtat sig.  
13 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exponering för obinutuzumab i livmodern och vaccinering av spädbarn med levande virus 
På grund av den potentiella  uttömningen av B-celler  hos spädbarn till mödrar som exponerats för 
Gazyvaro under graviditeten ska spädbarns B-cellsnivåer kontrolleras och vaccinering med levande 
virus ska skjutas upp till  dess att den nyföddes B-cellsnivåer har normaliserats. Säkerheten och 
tidpunkten för vaccinering ska diskuteras med spädbarnets läkare (se avsnitt 4.6). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella studier av läkemedelsinteraktioner  har utförts även om begränsade substudier av 
läkemedelsinteraktioner  har genomförts för Gazyvaro med bendamustin, CHOP, fludarabin, 
cyclofosfamid (FC) och klorambucil.  
En risk för interaktion med andra samtidigt använda läkemedel  kan inte uteslutas. 
Farmakokinetiska interaktioner 
Obinutuzumab är inte ett substrat, hämmare eller inducerare av cytokrom P450 (CYP450), 
uridindifosfatglukoronyltransferas (UGT)-enzymer och transportörer så som P-glykoprotein. Inga 
farmakokinetiska interaktioner med läkemedel  som metaboliseras av dessa enzymsystem förväntas 
därför.  
Samtidig administrering av Gazyvaro hade ingen effekt på farmakokinetiken för bendamustin, FC, 
klorambucil eller  individuella  komponenter av CHOP. Dessutom sågs inga uppenbara effekter av 
bendamustin, FC, klorambucil eller  CHOP på farmakonkinetiken för Gazyvaro.  
Farmakodynamiska interaktioner 
Vaccination med levande virus rekommenderas inte under behandling och fram tills dess att B-
cellerna återhämtat sig på grund av de immunsupprimerande effekterna av obinutuzumab (se avsnitt 
4.4). 
Kombinationen  av obinutuzumab med klorambucil,bendamustin, CHOP eller  CVP kan ge ökad risk 
för neutropeni (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i  fertil ålder 
Kvinnor i  fertil ålder måste använda effektiva preventivmedel under behandling och i 18 månader efter 
avslutad behandling  med Gazyvaro.  
Graviditet 
En reproduktionsstudie på cynomolgusapor visade inga tecken på embryofetal toxicitet eller 
teratogena effekter men resulterade i en komplett uttömning av B-lymfocyter hos avkomman. Antalet 
B-celler  återhämtade sig till  normala nivåer hos avkomman, och den immunologiska funktionen var 
återställd inom 6 månader efter födseln (se avsnitt 5.3). Serumkoncentrationer av obinutuzumab hos 
avkomman liknande de koncentrationer som uppvisades i maternellt serum på dag 28 efter födseln 
medan koncentrationer i mjölk  samma dag var mycket låg, vilket antyder att obinutuzumab passerar 
blod-placentabarriären (se avsnitt 5.3). Det finns inga data från gravida kvinnor som behandlats med 
obinutuzumab. Gazyvaro ska inte ges under graviditet om inte den möjliga  nyttan överväger den 
potentiella  risken. 
Vid  exponering under graviditet kan uttömning av B-celler  förväntas hos spädbarn på grund av de 
farmakologiska egenskaperna hos produkten. Att skjuta upp vaccinering med levande vaccin bör 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
övervägas för spädbarn till mödrar som exponerats för Gazyvaro under graviditeten tills spädbarnets 
B-celler  är inom normala nivåer (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Djurstudier har visat utsöndring av obinutuzumab i  bröstmjölk (se avsnitt 5.3). 
Humant immunoglobulin  G (IgG) utsöndras i bröstmjölk och eftersom möjligheten för absorption och 
skada hos den nyfödde är okänd ska kvinnor avrådas från att amma under behandling med Gazyvaro 
och 18 månader efter den sista dosen Gazyvaro.  
Fertilitet 
Inga specifika djurstudier har utförts för att utvärdera effekten av obinutuzumab på fertilitet. Inga 
negativa effekter på manliga och kvinnliga  reproduktionsorgan har observerats i toxicitetsstudier med 
upprepad dosering hos cynomolgusapor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Gazyvaro har ingen eller  försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Infusionsrelaterade reaktioner är mycket vanliga under den första infusionen av Gazyvaro, och patienter 
som upplever infusionsrelaterade symtom ska rådas att inte framföra fordon och använda maskiner tills 
symtomen avtar.  
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Biverkningarna  som rapporterats vid kliniska prövningar identifierades under induktion, 
underhållsbehandling  och uppföljning av indolent  non-Hodgkins lymfom (iNHL) inklusive  follikulärt 
lymfom (FL); behandling och uppföljning av KLL  i  de tre pivotala  kliniska  studierna: 
• 
• 
BO21004/CLL11 (n=781): Patienter med tidigare obehandlad KLL   
BO21223/GALLIUM  (n=1390): Patienter med tidigare  obehandlad iNHL  (86 % av patienterna 
hade FL) 
GAO4753g/GADOLIN (n=409):Patienter med iNHL  (81% av patienterna hade FL) som inte 
tidigare svarade på eller  progredierade under eller  upp till  6 månader efter behandling med 
rituximab eller  en rituximabinnehållande  behandling.  
• 
Dessa studier undersökte Gazyvaro i kombination med klorambucil vid KLL  och medbendamustin, 
CHOP eller  CVP följt  av Gazyvaro som underhållsbehandling vid iNHL  . Studierna 
BO21223/GALLIUM  och GAO4753g/GADOLIN inkluderade  patienter med iNHL,  inklusive  FL. För 
att därför kunna ge den mest omfattande säkerhetsinformationen har analysen av biverkningar som 
presenteras här utförts på den totala studiepopulationen (dvs. iNHL).  
Tabell  7 summerar alla biverkningar inklusive  från de pivotala  studierna (BO21004/CLL11, 
BO21223/GALLIUM,  GAO4753g/GADOLIN) som inträffade med en högre incidens (skillnad  ≥2%) 
jämfört med relevant jämförelsegrupp i åtminstone en pivotal studie hos: 
• 
Patienter med KLL  som fick Gazyvaro plus klorambucil jämfört med klorambucil ensamt eller 
rituximab plus klorambucil (studie BO21004/CLL11)  
Patienter med tidigare  obehandlad iNHL  som fick Gazyvaro plus kemoterapi (bendamustin, 
CHOP, CVP) följt  av Gazyvaro som underhållsbehandling hos patienter som svarade på 
behandling, jämfört med rituximab plus kemoterapi följt av rituximab som 
underhållsbehandling  hos patienter som svarade på behandling (studie BO21223/GALLIUM) 
Patienter med iNHL  som inte svarade på behandling  eller  vars sjukdom progredierade under 
eller  upp till  6 månader efter behandling med rituximab eller  en rituximabinnehållande 
behandling, som fick Gazyvaro plus bendamustin, följt av Gazyvaro som underhållsbehandling 
hos vissa patienter jämfört med bendamustin ensamt (studie GAO4753g/GADOLIN).  
• 
• 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incidensen som presenteras i tabell 7 (alla  grader och grad 3-5) är den högsta incidensen för den 
biverkan som rapporterats från någon av de tre studierna. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 
000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000) och mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga  data). Inom varje frekvensområde anges biverkningarna i fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell  över biverkningar 
Tabell 7 
Sammanfattning av biverkningar rapporterade hos patienter# som fick Gazyvaro 
plus kemoterapi* 
Alla grader  
Gazyvaro  + kemoterapi* (KLL, 
iNHL)följt av  Gazyvaro  som 
underhållsbehandling (iNHL) 
Grad  3-5†  
Gazyvaro  + kemoterapi* 
(KLL,  iNHL)följt av Gazyvaro 
som underhållsbehandling 
(iNHL) 
Klassificering av organsystem 
Frekvens 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Övre luftvägsinfektion, sinuit§, 
urinvägsinfektion, pneumoni§, 
herpes zoster§, nasofaryngit 
Oral herpes, rinit, faryngit, 
lunginfektion, influensa 
Urinvägsinfektion, pneumoni, 
lunginfektion, övre 
luftvägsinfektion, sinuit, herpes 
zoster 
Nasofaryngit, rinit, influensa, 
oral herpes 
Mindre vanliga 
Hepatit B-reaktivering 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Vanliga  
Skivepitelcancer i huden, 
basalcellscancer 
Skivepitelcancer i huden, 
basalcellscancer 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga  
Neutropeni§, trombocytopeni, 
anemi, leukopeni 
Febril neutropeni 
Disseminerad intravasal 
koagulation ## 
Neutropeni, trombocytopeni 
Anemi, leukopeni, febril 
neutropeni 
Tumörlyssyndrom, hyperurikemi, 
hypokalemi  
Tumörlyssyndrom, hypokalemi 
Mindre vanliga 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Sömnlöshet 
Depression, ångest 
Huvudvärk 
Progressiv multifokal 
leukoencefalopati 
Hjärtat 
Vanliga  
Blodkärl 
Vanliga  
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Förmaksflimmer 
Hypertension 
Hosta§ 
Nästäppa, rinnsnuva, orofaryngeal 
smärta 
Hyperurikemi 
Sömnlöshet, depression, ångest 
Huvudvärk 
Förmaksflimmer 
Hypertension 
Mindre vanliga 
Hosta, orofaryngeal smärta 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av organsystem 
Frekvens 
Alla grader  
Gazyvaro  + kemoterapi* (KLL, 
iNHL)följt av  Gazyvaro  som 
underhållsbehandling (iNHL) 
Grad  3-5†  
Gazyvaro  + kemoterapi* 
(KLL,  iNHL)följt av Gazyvaro 
som underhållsbehandling 
(iNHL) 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Diarré, förstoppning 
Dyspepsi, hemorrojder, 
gastrointestinal perforation  
Diarré 
Mindre vanliga 
Hud  och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Alopeci, pruritus, 
Eksem 
Artralgi§, ryggsmärta, 
extremitetssmärta 
Muskuloskeletal bröstsmärta, 
skelettsmärta 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Dysuri, urininkontinens 
Njurar och urinvägar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid  administreringsstället 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Mindre vanliga 
Undersökningar 
Vanliga  
Pyrexi, asteni, trötthet 
Bröstsmärta 
Minskat antal vita blodkroppar, 
minskat antal neutrofiler, 
viktökning 
Förstoppning, hemorrojder 
Pruritus 
Extremitetssmärta 
Artralgi, ryggsmärta, 
muskuloskeletal bröstsmärta, 
skelettsmärta 
Dysuri, urininkontinens 
Pyrexi, asteni, trötthet 
Bröstsmärta 
Minskat antal vita blodkroppar, 
minskat antal neutrofiler 
IRR 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Mycket vanliga  
# Enbart den högsta observerade frekvensen i kliniska studier rapporteras (baserat på studierna BO21004/tidigare 
obehandlade patienter med KLL, BO21223/  tidigare obehandlat avancerat iNHL och 
GAO4753g/rituximabrefraktär iNHL).  
##Disseminerad intravasal koagulation (DIC), inklusive händelser med dödlig utgång, har rapporterats i kliniska 
studier och vid övervakning efter godkännande för försäljning hos patienter som fått Gazyvaro (se avsnitt 4.4). 
†Inga biverkningar av grad 5 med en skillnad av ≥ 2% mellan behandlingsgrupperna har observerats.  
*Kemoterapi: Klorambucil vid KLL; bendamustin, CHOP, CVP vid iNHL  inklusive FL 
§Observerades även under underhållsbehandlingen med minst 2% högre incidens i Gazyvaro-gruppen 
(BO21223) 
IRR 
Biverkningsprofilen  hos patienter med FL överensstämde med den generella iNHL-populationen  i 
båda studier.  
Beskrivning  av utvalda biverkningar 
Incidensen som presenteras i följande avsnitt för iNHL  är den högsta incidensen för den biverkan som 
rapporterats från någon av de pivotala studierna (BO21223/GALLIUM,  GAO4753g/GADOLIN). 
Studie MO40597 var designad för att definiera säkerhetsprofilen vid kortare infusionshastighet (cirka 
90 minuter) från och med cykel 2 hos patienter med tidigare obehandlad FL (se avsnitt 5.1 
Farmakodynamiska egenskaper). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner  
De mest frekvent rapporterade (≥5%) symtomen förknippade med IRR var illamående, kräkningar, 
diarré, huvudvärk, yrsel, trötthet, frossa, pyrexi, hypotension, rodnad, hypertension, , takykardi, 
dyspné och obehag i bröstet..  Respiratoriska symtom såsom bronkospasm, larynx- och halsirritation, 
väsande andning, larynxödem och kardiella  symtom som förmaksflimmer har också rapporterats (se 
avsnitt 4.4).  
Kronisk lymfatisk leukemi 
Incidensen av IRR var högre i behandlingsgruppen som fick Gazyvaro och klorambucil jämfört med 
behandlingsgruppen som fick rituximab och klorambucil. Incidensen av IRR var 66% vid infusionen 
av de första 1000 mg av Gazyvaro (20% av patienterna upplevde en grad 3-4 IRR,). Generellt 
upplevde 7% av patienterna en IRR som ledde till  att behandlingen med Gazyvaro avslutades. 
Incidensen av IRR vid efterföljande infusioner var 3% med den andra 1000 mg dosen och 1% därefter. 
Inga grad 3-5 IRR rapporterades efter den första 1000 mg infusionen i cykel 1.  
Hos patienter som fick de rekommenderade åtgärderna för prevention av IRR som beskrivet i avsnitt 
4.2 observerades en minskad förekomst av IRR av alla grader. Förekomsten IRR av grad 3-4 (som 
förekom hos relativt få patienter) var liknande  före och efter att de riskreducerande åtgärderna införts.  
Indolent non-Hodgkins lymfom inklusive follikulärt lymfom 
IRR av grad 3-4 inträffade hos 12 % av patienterna. I behandlingscykel 1 var den generella 
förekomsten av IRR högre hos patienter som fick Gazyvaro plus kemoterapi jämfört med patienter i 
jämförelsegruppen. Hos patienter som fick Gazyvaro plus kemoterapi var förekomsten av IRR högre 
på dag 1 och minskade gradvis vid efterföljande infusioner. Minskningen fortsatte under 
underhållsbehandling  med Gazyvaro ensamt. Efter behandlingscykel 1 var förekomsten av IRR vid 
efterföljande infusioner jämförbar mellan Gazyvaro behandlingsgruppen och jämförelsegrupperna.. 
Totalt upplevde 4% av patienterna en infusionsrelaterad reaktion som ledde till  att behandling  med 
Gazyvaro avslutades.  
Kortare infusionshastighet hos patienter med follikulärt lymfom 
I studie MO40597, som utvärderade säkerheten av kortare infusionstid, upplevde en större andel av 
patienterna IRR av alla  grader vid cykel 2 jämfört med andelen som upplevde IRR efter 
standardinfusion vid cykel 2 i studie BO21223 (10/99 [10,1%] jämfört med 23/529 [4,3%], prövaren 
tillskrev  IRR till  någon komponent av studiebehandlingen). Inga patienter upplevde grad ≥3 IRR efter 
kortare infusionstid vid cykel 2 i  MO40597; 3/529 (0,6%) upplevde grad ≥3 IRR vid cykel 2 i studie 
BO21223. Symtom och tecken på IRR var likartade i  båda studierna. 
Infusionsrelaterade reaktioner observerade i studie MO40597/GAZELLE  sammanfattas i tabell 8. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8 
Studie MO40597/GAZELLE  kortare infusionshastighet: Infusionsrelaterade 
reaktionera per cykel (säkerhetsutvärderbar population)  
CTCAE 
Grad 
C1 
övergripande 
C1b vid  dag 
C2C 
C3 
C4 
C5 
C6 
C7 
För alla 
induktions-
cykler  
(standard-
infusion) 
Dag 1  Dag 2d  Dag 8  Dag 15 
Alla 
grader 
65/113 
(57,5%) 
57/113 
(50,4%) 
4/51 
(7,8%) 
6/112 
(5,4%) 
5/111 
(4,5%) 
13/110 
(11,8%) 
9/108 
(8,3%) 
7/108 
(6,5%) 
6/107 
(5,6%) 
5/105 
(4,8%) 
2/55 
(3,6%) 
71/113  
(62,8%) 
Grad ≥3  6/113 (5,3%)  5/113 
(4,4%) 
0 
1/51 
(2,0%) 
0 
0 
0 
0 
0 
1/107 
(0,9%) 
0 
7/113  
(6,2%) 
C=cykel;  CTCAE  = Common  Terminology  Criteria  for Adverse Events;  IRR= infusionsrelaterad  reaktion 
a Infusionsrelaterad  reaktion  definierad  som någon händelse  som inträffade under eller  inom  24 timmar  från att 
infusion med  studiebehandlingen  avslutats och som  av prövaren bedömdes  vara relaterad  till någon  av 
komponenterna  i behandlingen. 
b C1  omfattade  tre infusioner med  standardinfusionshastighet,  administrerat  med  veckovisa intervall   
c Patienter  fick korttidsinfusion  från C2 och framåt.  Nämnaren  vid C2 och efterföljande cykler representerar 
antalet  patienter  som fick kortare infusionstid  vid den cykeln.  
d Patienter  behandlade  med  bendamustin  i cykel 1 dag 2. 
Neutropeni och infektioner 
Kronisk lymfatisk leukemi 
Incidensen av neutropeni var högre i behandlingsgruppen som fick Gazyvaro plus klorambucil (41%) 
jämfört med behandlingsgruppen som fick rituximab plus klorambucil med neutrofilvärden som 
återhämtade sig spontant eller efter behandling med G-CSF. Incidensen av infektion var 38% hos 
gruppen behandlade med Gazyvaro plus klorambucil och 37% hos gruppen behandlade med rituximab 
plus klorambucil (med rapporterade biverkningar av grad 3-5 hos 12% respektive 14% och dödliga 
biverkningar hos <1% i båda behandlingsgrupperna). Fall av förlängd neutropeni (2% hos gruppen 
behandlade med Gazyvaro plus klorambucil och 4% hos gruppen behandlade med rituximab plus 
klormabucil) och fördröjd neutropeni (16% i gruppen behandlade med Gazyvaro plus klorambucil och 
12% hos gruppen behandlade med rituximab plus klorambucil) rapporterades också (se avsnitt 4.4). 
Indolent non-Hodgkins lymfom inklusive follikulärt lymfom 
I behandlingsgruppen som fick Gazyvaro plus kemoterapi var incidensen av neutropeni av grad 1-4 
högre (50%) jämfört med jämförelsegruppen med en ökad risk för neutropeni under 
induktionsperioden. Förekomsten av förlängd neutropeni och fördröjd neutropeni var 3% respektive 
8%. Incidensen av infektion var 81% i Gazyvaro plus kemoterapi-gruppen (med biverkningar av grad 
3-5 rapporterade hos 22% av patienterna och dödsfall rapporterade hos 3%  av patienterna). Patienter 
som fick G-CSF profylax hade en lägre förekomst av grad 3-5 infektioner (se avsnitt 4.4). 
Kortare infusionshastighet hos patienter med follikulärt lymfom 
I studie MO40597, som utvärderade säkerheten av kortare infusionstid, rapporterades neutropeni som 
en biverkning hos en större andel patienter jämfört med studie BO21223 i vilken  patienterna fick 
standardtidsinfusion (69/113 [61,1%] jämfört med 247/595 [41,5%] under induktion). Medianvärdet 
och intervallet av värdet för antal neutrofiler var lika  i båda studierna vid varje tidpunkt. Febril 
neutropeni rapporterades hos en lika stor andel av patienterna i MO40597 och BO21223 (6/113 [5,3%] 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jämfört med 31/595 [5,2%]). Infektion rapporterades mindre ofta i MO40597 än i BO21223 (45/113 
[39,8%] jämfört med 284/595 [47,7%]). 
Trombocytopeni och blödningar 
Kronisk lymfatisk leukemi 
Incidensen av trombocytopeni var högre i gruppen som behandlades med Gazyvaro plus klormabucil 
jämfört med gruppen som behandlades med rituximab plus klorambucil (16% vs. 7%), framförallt 
under den första cykeln. Fyra procent av patienterna som behandlades med Gazyvaro plus klorambucil 
upplevde en akut trombocytopeni (som inträffade inom 24 timmar efter Gazyvaroinfusionen) (se 
avsnitt 4.4). Den totala incidensen av blödningar var likvärdig  i Gazyvaro- och rituximabgruppen. 
Antalet  blödningar med dödlig  utgång var likvärdig  mellan behandlingsgrupperna; alla  händelser i 
Gazyvarogruppen rapporterades dock i cykel 1. Inga fall av trombocytopeni av grad 5 rapporterades. 
Ett klart samband mellan trombocytopeni och blödningar har inte fastställts.  
Indolent non-Hodgkins lymfom inklusive follikulärt lymfom 
Incidensen av trombocytopeni var 15%. Trombocytopeni förekom mer frekvent i behandlingscykel 1 i 
behandlingsgruppen som fick Gazyvaro plus kemoterapi. Förekomsten av trombocytopeni under eller 
24 timmar efter avslutad infusion (akut trombocytopeni) observerades mer frekvent i 
behandlingsgruppen som fick Gazyvaro plus kemoterapi jämfört med jämförelsegruppen. Incidensen 
av blödningar var likartad  i alla  behandlingsgrupper. Blödningar  och blödningar av grad 3-5 förekom 
hos 12% respektive 4% av patienterna. Medan blödningar med dödlig  utgång förekom hos mindre än 
1% av patienterna, inträffade inget av dödsfallen i behandlingscykel 1. 
Kortare infusionshastighet hos patienter med follikulärt lymfom 
I studie MO40597, som utvärderade säkerheten av kortare infusionstid, rapporterades trombocytopeni 
som en biverkning hos en större andel patienter jämfört med studie BO21223 i  vilken  patienterna fick 
standardtidsinfusion (21/113 [28,6%] jämfört med 63/595 [10,6%] under induktion). Medianvärdet 
och intervallet av värdet för antalet trombocyter var lika i båda studierna vid varje tidpunkt. Inga 
biverkningar av trombocytopeni som rapporterades i MO40597 var förknippade med blödning. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Kronisk lymfatisk leukemi 
I den pivotala  studien BO21004/CLL11  var 46% (156 av 336) av patienterna med KLL  som 
behandlats med Gazyvaro plus klormabucil 75 år eller  äldre (medianålder 74 år). Dessa patienter 
upplevde fler allvarliga  biverkningar och biverkningar med dödlig  utgång jämfört med de patienter 
som var <75 år.   
Indolent non-Hodgkins lymfom inklusive follikulärt lymfom 
I de pivotala  studierna (BO21223/GALLIUM  , GAO4753g/GADOLIN) vid iNHL,  upplevde patienter 
som var 65 år eller  äldre fler allvarliga  biverkningar eller  biverkningar som resulterade i avslutad 
behandling  eller död jämfört med patienter som var yngre än 65 år.  
Nedsatt njurfunktion 
Kronisk lymfatisk leukemi 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den pivotala  studien BO21004/CLL11- studien hade 27% (90 av 336) av patienterna som 
behandlades med Gazyvaro plus kloramabucil måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <50 
ml/min). Dessa patienter upplevde fler allvarliga  biverkningar och biverkningar med dödlig  utgång än 
patienter med ett kreatininclearance ≥50 ml/min (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2). Patienter med 
kreatininclearance < 30 ml/min exkluderades från studien (se avsnitt 5.1) 
Indolent non-Hodgkins lymfom inklusive follikulärt lymfom 
I de pivotala  studierna (BO21223/GALLIUM,  GAO4753g/GADOLIN) vid iNHL,  hade 5% (35 av 
698) respektive 7% (14 av 204) av patienterna som behandlades med Gazyvaro måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 50 ml/min). Dessa patienter upplevde fler allvarliga  biverkningar, 
biverkningar av grad 3 till  5 och biverkningar som resulterade i att behandlingen avslutades (endast 
patienter i BO21223), än patienter med ett kreatininclearance ≥50 ml/min (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Patienter med kreatininclearance < 40 ml/min exkluderades från studierna (se avsnitt 5.1). 
Ytterligare säkerhetsinformation utifrån erfarenhet från kliniska studier 
Försämring av redan existerande hjärtproblem 
Fall  av arytmier (t.ex. förmaksflimmer och takykardi), angina pectoris, akut koronarsyndrom, 
hjärtinfarkt och hjärtsvikt har förekommit vid behandling  med Gazyvaro (se avsnitt 4.4). Dessa 
händelser kan inträffa som en del av en IRR och kan vara dödliga. 
Laboratorieavvikelser 
Övergående förhöjda nivåer av leverenzymer (aspartataminotransferas [ASAT], alaninaminotransferas 
[ALAT], alkaliskt  fosfatas) har observerats kort efter den första infusionen med Gazyvaro.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt  att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt  övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella  rapporteringssystemet listat i bilaga  V.*.  
4.9  Överdosering 
Ingen erfarenhet av överdosering finns tillgänglig  från kliniska  studier på människa. I kliniska  studier 
med Gazyvaro har doser från 50 mg till  och med 2000 mg per infusion administrerats. Incidensen och 
intensiteten av biverkningar rapporterade i dessa studier verkade inte vara dosberoende. 
För patienter som erhållit  en överdosering av Gazyvaro ska infusionen omedelbart avbrytas eller 
infusionshastigheten minskas och de ska noggrant övervakas. Behovet av regelbunden uppföljning av 
blodvärden och en ökad risk för infektioner medan patienter är uttömda på B-celler  bör beaktas.  
5. 
FARMAKOLOGISKA  EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska läkemedel, monoklonala antikroppar, ATC-kod: 
L01XC15 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Obinutuzumab är en rekombinant  monoklonal humaniserad och glykomodifierad typ II anti-CD20-
antikropp av IgG1-isotyp. Den riktar sig specifikt mot den extracellulära delen av CD20-
transmembranantigen som finns på ytan hos icke-maligna och maligna pre-B- och mogna B-
lymfocyter, men som saknas hos de hematopoetiska stamcellerna, pro-B-celler, normala plasmaceller 
och normal vävnad. Glykomodifiering av Fc-delen av obinutuzumab resulterar i högre affinitet för 
FcɣRIII-receptorer på immuneffektorceller såsom NK-celler (natural killer  cells), makrofager och 
monocyter jämfört med icke-glykomodifierade antikroppar.  
I prekliniska  studier inducerade obinutuzumab direkt celldöd och medierade antikroppsberoende 
cellmedierad cytotoxicitet (ADCC) samt antikroppsberoende cellmedierad fagocytos (ADCP) genom 
rekrytering av FcɣRIII-positiva immuneffektorceller. In vivo medierar dessutom obinutuzumab till 
mindre grad en komplementmedierad cytoxicitet (CDC). Jämfört med typ I antikroppar karakteriseras 
typ II antikroppen obinutuzumab av en förstärkt direkt celldödsinduktion med en samtidig minskning 
av CDC vid en likvärdig  dos. Som en glykomodifierad antikropp karakteriseras obinutuzumab av en 
förstärkt ADCC och ADCP jämfört med icke glykomodifierade  antikroppar vid en jämförbar dos. I 
djurmodeller medierar obinutuzumab en kraftfull B-cellstömning och antitumöreffekt.  
I den pivotala  kliniska  studien med patienter som har KLL (BO21004/CLL11) var 91% (40 av 44) av 
de utvärderingsbara patienterna som behandlats med Gazyvaro uttömda på B-celler (definierat som 
CD19+ B-cellsantal  <0,07x 109/l) vid behandlingens slut och fortsatte att vara uttömda under 
uppföljningsperiodens första 6 månader. En återhämtning av antalet B-celler  observerades inom 12-18 
månader hos 35% (14 av 40) av patienterna utan progressiv sjukdom och 13% (5 av 40) med 
progressiv sjukdom.  
I den pivotala  kliniska  studien med patienter som har iNHL  (GAO4753/GADOLIN) var 97% 
(171 av 176) av de utvärderingsbara patienterna som behandlats med Gazyvaro uttömda på B-celler 
vid behandlingens slut och 97% (61 av 63) fortsatte att vara uttömda i mer än 6 månader efter den sista 
dosen. En återhämtning av antalet B-celler  observerades inom 12-18 månader hos 11% (5 av 46) av de 
utvärderingsbara patienterna. 
Klinisk  effekt och säkerhet 
Kronisk lymfatisk leukemi 
En internationell  fas III, multicenter, öppen, randomiserad, tvåstegs, klinisk studie med 3 
behandlingsgrupper (BO21004/CLL11) utfördes på komorbida patienter med tidigare obehandlad 
KLL  där man undersökte effekten och säkerheten av Gazyvaro plus klorambucil (GClb) jämfört med 
rituximab plus klorambucil (RClb) eller  klorambucil (Clb) ensamt. 
För att inkluderas i  studien krävdes en dokumenterad CD20+ KLL, samt ett eller  båda av följande 
samtidiga sjukdomstillstånd: komorbiditetsscore (CIRS) på mer än 6 eller en nedsatt njurfunktion mätt 
som kreatininclearance < 70 ml/min. Patienter med nedsatt leverfunktion (National Cancer Institute – 
Common Terminology Critera for Adverse Events grad 3 leverfunktionstester (ASAT, ALAT >5 x 
ULN  i >2 veckor; bilirubin >3 x ULN) och nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) 
exkluderades. Patienter med ett CIRS-score på 4 i ett eller  flera individuella  organ/system, med 
undantag för ögon, öron, näsa, hals och strupe, exkluderades från deltagande. 
Totalt randomiserades 781 patienter med en fördelning på 2:2:1  till  att få Gazyvaro plus klorambucil, 
rituximab plus klorambucil eller  klorambucil ensamt. Del 1a jämförde Gazyvaro plus klorambucil med 
klorambucil ensamt hos 356 patienter och del 2 jämförde Gazyvaro plus klorambucil med rituximab 
plus klorambucil hos 663 patienter.  
Hos majoriteten av patienterna gavs Gazyvaro som en 1000 mg initial  dos administrerat på dag 1, 8 
och 15 i den första behandlingscykeln. För att minska förekomsten av infusionsrelaterade reaktioner 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos patienter infördes ett tillägg  i  studien och 140 patienter fick den första Gazyvarodosen 
administrerat över 2 dagar (dag 1 [100 mg] och dag 2 [900 mg]) (se avsnitt 4.2 och 4.4). I varje 
efterföljande behandlingscykel (cykel 2 till  6), fick patienterna Gazyvaro 1000 mg enbart på dag 1. 
Klorambucil  gavs oralt med 0,5 mg/kg kroppsvikt på dag 1 och dag 15 i alla  behandlingscykler (1 till 
6).  
Demografiska data och patientkarakteristika vid studiestart var välbalanserade mellan 
behandlingsgrupperna. Majoriteten av patienterna var kaukasier (95%) och män (61%). Medianåldern 
var 73 år, med 44% som var 75 år eller äldre. Vid  studiens start var 22% av patienterna i Binet-
stadium A, 42% i Binet-stadium B  och 36% i Binet-stadium C.  
Komorbiditetscore var i median 8 och 76% av patienterna som togs in i studien hade en 
komorbiditetsscore på över 6. Den bedömda medianen för kreatininclearance var på 62 ml/min och 
66% av alla  patienter hade en kreatininclearance <70 ml/min och en komorbiditets score >6. 
Trettiofyra procent av patienterna togs in i studien enbart baserat på komorbiditetsscore och 23% av 
patienterna som inkluderades hade enbart nedsatt njurfunktion. 
De vanligast  förekommande samsjukligheterna (förekomst ≥30%) enligt MedDRA organklassificering 
som rapporterats rör: blodkärl (73%), hjärtat (46%), mag- och tarmkanalen (38%), metabolism och 
nutrition (40%), njurar och urinvägar (38%), muskuloskeletala systemet och bindväv (33%). 
Effektresultat för patienter med tidigare obehandlad KLL  summeras i tabell 9. Kaplan-Meierkurvor 
över progressionsfri överlevnad (PFS) och överlevnad (OS) visas i figurerna 1-4. 
Tabell 9 
Sammanfattning av effektdata från BO21004/CLL11-studien 
Del 1a 
Del 2 
Klorambucil 
n=118 
Gazyvaro  + 
klorambucil 
n=238 
Rituximab + 
klorambucil 
n=330 
Gazyvaro  + 
klorambucil 
n=333 
22,8 månaders 
medianobservationstidg 
18,7 månaders 
medianobservationstidg 
Primärt effektmått 
Prövarbedömd progressionsfri överlevnad 
(PFS-INV) a 
Antal (%) patienter med händelse 
96 (81,4%) 
93 (39,1%) 
199 (60,3%) 
104 (31,2%) 
Mediantid till händelse (månader) 
11,1 
26,7 
15,2 
26,7 
HR (95% KI) 
p-värde (log-rank test, stratifieradb) 
Viktiga sekundära effektmått 
PFS bedömd av oberoende kommitté (IRC) 
(PFS-IRC)a 
0,18 [0,13; 0,24] 
< 0,0001 
0,39 [0,31;0,49] 
< 0,0001 
Antal (%) patienter med händelse 
90 (76,3%) 
89 (37,4%) 
183 (55.5%) 
103 (30.9%) 
Mediantidtill händelse (månader) 
11,2 
27,2 
14,9 
26,7 
HR (95% KI) 
0.19 [0.14; 0.27] 
0,42 [0,33; 0,54] 
p-värde (log-rank test, stratifieradb) 
Responsutvärdering vid behandlingens 
slut 
Antal patienter inkluderade i analysen 
Responders (%) 
Non-responders (%) 
< 0,0001 
< 0,0001 
118  
238  
329 
333 
37 (31,4%) 
184 (77,3%) 
214 (65,0%) 
261 (78,4%) 
81 (68,6%) 
54 (22,7%) 
115 (35.0%) 
72 (21.6%) 
Skillnad i responsfrekvens, (95% KI) 
45,95 [35,6; 56,3] 
13,33 [6,4; 20,3] 
p-värde (Chi-Square test) 
< 0,0001 
0,0001 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Del 1a 
Del 2 
Klorambucil 
n=118 
Gazyvaro  + 
klorambucil 
n=238 
Rituximab + 
klorambucil 
n=330 
Gazyvaro  + 
klorambucil 
n=333 
22,8 månaders 
medianobservationstidg 
0 (0,0%) 
53 (22,3%) 
18,7 månaders 
medianobservationstidg 
23 (7,0%) 
69 (20,7%) 
Antal kompletta responders (%) 
Molekylär remission vid behandlingens 
slutd 
Antal patienter inkluderade i analysen 
90  
168  
244 
239 
MRD-negativitete (%) 
MRD-positivitetf (%) 
0 (0%) 
90 (100%) 
45 (26,8%) 
123 (73,2%) 
6 (2,5%) 
238 (9,.5%) 
61 (25,5%) 
178 (74,5%) 
Skillnad i MRD-värden, (95% CI) 
26,79 [19,5; 34,1] 
23,06 [17,0; 29,1] 
Händelsefri överlevnad (EFS) 
Antal (%) patienter med händelse 
103 (87,3%) 
104 (43,7%) 
208 (63,0 %) 
118 (35,4 %) 
Mediantid till händelse (månader) 
10,8 
26,1 
14,3 
26,1 
HR (95% KI) 
p-värde (log-rank test, stratifieradb) 
0,19 [0,14; 0,25] 
< 0,0001 
0,43 [0,34; 0,54] 
< 0,0001 
Tid till nästa leukemibehandling (TTNT) 
Antal (%) patienter med händelse 
65 (55,1%) 
51 (21,4%) 
86 (26,1%) 
55 (16,5%) 
Mediantid till händelse (månader) 
14,8 
NR 
30,8 
NR 
HR (95% KI) 
p-värde (log-rank test, stratifieradb) 
0,24 [0,16; 0,35] 
< 0,0001 
0,59 [0,42; 0,82] 
< 0,0018 
Överlevnad (OS) 
Antal (%) patienter med händelse 
57 (48,3%) 
93 (39,1%) 
147 (44,5%) 
121 (36,3%) 
Mediantid till händelse 
HR (95% KI) 
66,7 
NR 
73,1 
NR 
0,68 [0,49; 0,94] 
0,76 [0,60; 0,97] 
p-värde (log-rank test, stratifieradb) 
0,0196 
0,0245 
IRC: oberoende kommitté (Independent Review Committee); PFS: progressionsfri överlevnad; HR: Hazard 
Ratio; KI: konfidensintervall; MRD: minsta kvarvarande sjukdom (Minimal Residual Disease), NR = ej uppnådd 
(Not Reached)  
a Definierat som tiden från randomisering till den första förekomsten av progression, återfall eller död oavsett 
orsak enligt prövarens bedömning  
b Stratifierat genom Binet-stadium vid studiestart 
c Inkluderar 11 patienter i gruppen som behandlades med Gazyvaro och klorambucil med komplett respons med 
ofullständig återhämtning av benmärgen 
d Blod och benmärg kombinerat 
e MRD-negativitet definieras som ett resultat under 0,0001 
f Inkluderar MRD-positiva patienter och patienter som progredierade eller avled innan behandlingens slut. 
g Medianobservationstid för överlevnads (OS)-data motsvarar 62,5 månaders median observationstid i del 1a och 
59,4 månaders median observationstid i del 2.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultat från subgruppsanalyser 
Resultaten från subgruppsanalysen för progressionsfri överlevnad (PFS) (dvs kön, ålder, Binet-
stadium, kreatininclearance, CIRS-score, beta2-mikroglobulin, IgVH-status, kromosomavvikelser, 
lymfocytantal vid studiestart) överensstämde med resultaten från den totala intent-to-treat- (ITT)-
populationen. Risken för sjukdomsprogression eller död var reducerad i gruppen som behandlades 
med Gazyvaro och klorambucil (GClb) jämfört med gruppen som behandlades med rituximab plus 
klorambucil (RClb) och klorambucil ensamt (Clb) i alla  subgrupper, förutom i subgruppen av patienter 
med 17p-deletion. I subgruppen av patienter med 17p-deletion observerades endast en positiv trend 
jämfört med Clb-gruppen (HR=0,42, p=0,0892); ingen nytta observerades jämfört med RClb-gruppen. 
Minskningen i risk för sjukdomsprogression eller död hos subgrupper varierade från 92% till 58% för 
GClb jämfört med Clb  och 72% till 29% för GClb jämfört med RClb. 
Figur 1 Kaplan-Meier-kurva över prövarbedömd PFS från del 1a hos patienter med KLL 
(studie BO21004/CL11) 
25 
 
 
 
 
Figur 2 Kaplan-Meier-kurva över OS från del 1a hos patienter med KLL (studie 
BO21004/CLL11) 
26 
 
 
 
Figur 3 Kaplan-Meier-kurva över prövarbedömd PFS från del 2 hos patienter med KLL (studie 
BO21004/CLL11)  
27 
 
 
 
Figur 4 Kaplan-Meier-kurva över OS från del 2 hos patienter med KLL (studie 
BO21004/CLL11) 
Livskvalitet (Quality of Life) 
I livskvalitetsundersökningen som genomfördes med hjälp av enkäterna QLQC30 och QLQ-CLL-16 
under behandlingsperioden observerades ingen väsentlig skillnad  i någon av delskalorna. Data från 
uppföljningsfasen, framförallt för gruppen som fick enbart klorambucil, är begränsad. Hittills har 
ingen märkbar skillnad i livskvalité  under uppföljningen  identifierats.  
Hälsorelaterade  mätningar av livskvalitet,  specifika för fatigue genom behandlingsperioden, visade 
inga statistiskt signifikanta skillnader  vilket tyder på att tillägget  av Gazyvaro till  klorambucil inte 
ökar upplevelsen av fatigue hos patienterna.  
Follikulärt lymfom 
Tidigare obehandlat follikulärt lymfom (studie BO21223/GALLIUM) 
I en öppen fas III, multicenter, randomiserad klinisk studie (BO21223/GALLIUM), utvärderades 1202 
patienter med tidigare obehandlat grad 1-3a avancerat follikulärt lymfom (stadium II bulkig sjukdom, 
stadium III/IV). Patienter med grad 3b FL exkluderades från studien. Patienter randomiserades med en 
fördelning på 1:1 till  att få antingen Gazyvaro (n=601 patienter) eller rituximab (n=601 patienter) i 
kombination med kemoterapi (bendamustin, CHOP eller  CVP), följt  av Gazyvaro eller  rituximab som 
underhållsbehandling  hos patienter med komplett eller  partiell  respons.  
Gazyvaro gavs som intravenös infusion med en dos på 1000 mg på dag 1, 8 och 15 i behandlingscykel 
1 och på dag 1 i efterföljande behandlingscykler. Totalt gavs 6 cykler av Gazyvaro (var 28:e dag) i 
kombination med sex cykler av bendamustin och totalt 8 cykler av Gazyvaro (var 21:e dag) gavs i 
kombination med sex cykler av CHOP eller  8 cykler av CVP. Gazyvaro administrerades innan 
kemoterapin. Bendamustin gavs intravenöst på dag 1 och 2 i alla  behandlingscykler (behandlingscykel 
1-6) med 90 mg/m2/dag när det gavs i kombination med Gazyvaro. CHOP och CVP gavs i standardos. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
Efter behandlingscykel 6-8 vid kombination med kemoterapi fick patienter som svarat på 
behandlingen  Gazyvaro som underhållsbehandling varannan månad till  sjukdomsprogression eller i 
upp till  2 år. 
Behandlingsgrupperna var väl balanserade avseende demografisk data och patientkaraktäristik vid 
studiestart. Medianåldern var 59 år, 81% var kaukasisk, 53%  var kvinnor, 79 % hade FLIPI-score ≥ 
2% och 7% hade stadium II (bulkig), 35% hade stadium III och 57% hade stadium IV av sjukdomen. 
44% hade bulkig  sjukdom (> 7 cm), 34% hade minst ett B-symtom vid studiestart och 97% hade 
ECOG funktionsstatus på 0-1 vid studiestart. Femtiosju procent fick bendamustin, 33% fick CHOP 
och 10% fick CVP kemoterapi. 
Effektmåtten för patienter med tidigare obehandlad FL är summerade i tabell  10. Kaplan-Meier  kurvor 
för progressionsfri överlevnad (PFS) visas i figur 5. 
Tabell 10 
Sammanfattning av effekt hos patienter med tidigare obehandlat FL från 
BO21223/GALLIUM  studien 
Rituximab + kemoterapi 
följt av  rituximab 
underhållsbehandling 
n=601 
Gazyvaro  + kemoterapi följt 
av  Gazyvaro 
underhållsbehandling 
n=601 
Primärt effektmått 
Prövarbedömd  PFS§ (PFS-INV)  
primäranalys 
Antal (%) patienter med händelse 
144 (24,0%) 
101 (16,8%) 
HR [95% KI] 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
0,66 [0,51, 0,85] 
0,0012 
3 års PFS estimat [%] 
[95% KI] 
PFS-INV final analys §§ 
73,3  
[68,8, 77,2] 
80,0 
[75,9, 83,6] 
Antal (%) patienter med händelse 
244 (40,6%) 
206 (34,3%) 
HR [95% KI] 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
0,77 [0,64, 0,93] 
0,0055 
3 års PFS estimat [%] 
[95% KI] 
7 års PFS estimat [%] 
[95% KI] 
Huvudsakliga effektmått 
PFS bedömd  av oberoende kommitté 
(IRC) (PFS-IRC) primäranalys 
75,5 
[71,8, 78,9] 
55,7 
[51,3, 59,9] 
82,4 
[79,0, 85,3] 
63,4 
[59,0, 67,4] 
Antal (%) patienter med händelse 
125 (20,8%) 
93 (15,5%) 
HR [95% KI] 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
Tid till nästa lymfom behandling # 
primäranalys 
0,71 [0.54, 0,93] 
0.0138 
Antal (%) patienter med händelse 
111 (18,5%) 
80 (13,3%) 
HR [95% KI] 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
0,68 [0,51, 0,91] 
0.0094 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rituximab + kemoterapi 
följt av  rituximab 
underhållsbehandling 
n=601 
Gazyvaro  + kemoterapi följt 
av  Gazyvaro 
underhållsbehandling 
n=601 
Överlevnad#  primäranalys  
Antal (%) patienter med händelse 
46 (7,7%) 
35 (5,8%) 
HR [95% KI] 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
Överlevnad  final analys §§ 
0,75 [0.49, 1,17]  ¶ 
0,21¶ 
Antal (%) patienter med händelse 
86 (14,3%) 
76 (12,6%) 
HR [95% KI] 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
Responsfrekvens** vid slutet av 
induktion‡ (INV-bedömd,  CT) # 
primäranalys  
0,86 [0,63, 1,18] 
0,36 
Responders (%) (CR, PR) 
522 (86.9%) 
532 (88.5%) 
Skillnad i responsfrekvens (%) [95% 
KI] 
p-värde (Cochran-Mantel-Haenzel test) 
Komplett respons (CR) 
Partiell respons (PR) 
1,7% [-2,1%, 5,5%] 
0,33 
143 (23,8%) 
379 (63,1%) 
117 (19,5%) 
415 (69,1%) 
IRC: oberoende kommitté (Independent Review Committee); PFS: progressionsfri överlevnad; HR: Hazard 
Ratio; KI: konfidensintervall 
* Stratifieringsfaktorer för analys var kemoterapibehandling, FLIPI risk grupp fö follikulärt lymfom, geografisk 
region 
§ Signifikansnivå vid denna interima effektanalys/primäranalys: 0,012, data cut-off 31 januari 2016, 
medianobservationstid 34/35 månader. 
§§ Final analys, data cut-off 30 juli  2021, medianobservationstid 94 månader 
¶ Data ännu ej mogen. Medianen ej uppnådd vid analystillfället 
# Inte justerat för multiplicitet  
**Bedömd utifrån modifierade Cheson 2007 kriterier  
‡ Avslutad induktion = slutet av induktionsfasen, inkluderar inte underhållsbehandling i monoterapi 
30 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5 Kaplan-Meier-kurva över prövarbedömd progressionsfri överlevnad hos patienter med 
tidigare obehandlat follikulärt lymfom (studie BO21223/GALLIUM), final analys* 
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
R-kemo (n=601) 
G-kemo (n=601) 
Censurerade 
Antal patienter med risk 
R-kemo 
G-kemo 
R-kemo: Rituximab plus  kemoterapi, G-kemo: Gazyvaro plus kemoterapi, HR: hazard ratio, KI: konfidensintervall 
*Final analys, data cut-off 30 juli  2021, medianobservationstid 94 månader 
T id (månader) 
Resultat från subgruppsanalyser 
Resultat från subgruppsanalyser (inte justerat för multiplicitet) överensstämde generellt med resultaten 
i follikulärt  lymfom (FL) populationen, vilket  stödjer robustheten av det sammantagna resultatet 
(primäranalys, data cut-off 31 januari 2016). De utvärderade subgrupperna var IPI, FLIPI, bulkig 
sjukdom, B-symtom vid studiestart, Ann Arbor stadium och ECOG vid studiestart. Hos patienter med 
FLIPI-score 0-1 (låg risk) observerades ingen skillnad mellan  Gazyvaro plus kemoterapi och 
rituximab plus kemoterapi (prövarbedömd PFS HR 1,17 (95% KI: 0,63; 2,19, 40 PFS-händelser). 
Denna subgrupp bestod av 21% (253/1202) av FL intent-to-treat (ITT)-populationen och 16,3% 
(40/245) upplevde PFS-händelserna. Dessutom överensstämde resultat från explorativa 
subgruppsanalyser av PFS vid kemoterapibehandling (bendamustin, CHOP och CVP) med resultaten 
som observerats i Gazyvaro plus kemoterapi-populationen. Observerad hazard ratio för de olika 
kemoterapisubgrupperna var följande; CHOP (n =398): HR 0,77 (95% KI: 0,50, 1,20), CVP (n=118): 
HR  0,63 (95% KI: 0,32, 1,21) och bendamustin (n =686): HR 0,61 (95 % KI: 0,43, 0,86). 
Patientrapporterade utfall 
Baserat på frågeformulär FACT-Lym insamlat under behandling och uppföljningsfas upplevde 
patienter i båda behandlingsgrupperna kliniskt  betydelsefull förbättring av lymfomrelaterade symtom. 
Symtomen definieras som ≥ 3 poängs ökning från studiestart i lymfom subskalan, en ökning med ≥ 6 
poängs från studiestart i FACT Lym TOI och en ökning med ≥ 7 poäng från studiestart i FACT Lym 
totala poäng. EQ-5D utility  score var liknande vid studiestart under behandling och uppföljning. Inga 
betydelsefulla  skillnader sågs mellan grupperna i HRQOL eller  hälsorelaterade mätningar. 
På grund av studiens öppna design ska de patientrapporterade utfallen tolkas med försiktighet.  
Patienter med follikulärt lymfom som inte svarade eller som progredierade under eller upp till 6 
månader efter behandling med rituximab eller en rituximabinnehållande behandling (studie 
GAO4753g / GADOLIN). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en öppen fas III, multicenter, randomiserad klinisk studie (GAO4753g /GADOLIN) utvärderades 
396 patienter med iNHL  som inte tidigare svarat på behandling eller  progredierade inom 6 månader 
efter den sista dosen av rituximab eller en rituximabinnehållande  behandling  (inklusive rituximab i 
monoterapi som en del av induktions- eller underhållsbehandling). Patienter randomiserades med en 
fördelning på 1:1 till  att få antingen bendamustin (B) ensamt (n=202) eller Gazyvaro i kombination 
med bendamustin (G+B) (n=194) i 6 behandlingscykler på vardera 28 dagar. Patienter i G+B-gruppen 
som inte fick sjukdomsprogress (dvs. patienter med en komplett respons, partiell respons eller stabil 
sjukdom) vid slutet av induktion fortsatte att få underhållsbehandling med Gazyvaro en gång varannan 
månad under 2 år eller  till  sjukdomsprogression (beroende på vad som inträffade först). Patienter 
stratifierades enligt region, iNHL-subtyp (follikulär  kontra icke-follikulär), rituximab-refraktärtyp (om 
refraktär mot tidigare rituximab monoterapi eller  rituximab i kombination med kemoterapi) och antal 
tidigare behandlingar  (≤ 2 kontra > 2).  
Demografiska data och patientkarakteristika vid studiestart var välbalanserade mellan 
behandlingsgrupperna (medianålder 63 år, majoriteten var kaukasier [88%] och män [58%]). 
Majoriteten  av patienterna hade follikulärt  lymfom (81%). Mediantiden från initial  diagnos var 3 år 
och medianantalet tidigare behandlingar var 2 (intervall  1 till  10); 44% av patienterna hade fått 1 
tidigare behandling  och 34% av patienterna hade fått 2 tidigare  behandlingar.  
Gazyvaro gavs som intravenös infusion med en dos på 1000 mg på dag 1, 8 och 15 i behandlingscykel 
1, på dag 1 i behandlingscykel 2-6 och en gång varannan månad under två år eller till 
sjukdomsprogression (beroende på vad som inträffade först) hos patienter som inte hade 
sjukdomsprogression. Bendamustin gavs intravenöst på dag 1 och 2 i alla  behandlingscykler 
(behandlingscykel 1-6) med 90 mg/m2/dag när det gavs i kombination med Gazyvaro eller 
120 mg/m2/dag när det gavs ensamt. Hos patienter som behandlades med G+B fick 79,4% alla sex 
behandlingscykler jämfört med 66,7 % av patienter i B-gruppen.  
Den primära analysen baserad på oberoende kommittés (IRC) bedömning visade en statistiskt 
signifikant 45%-ig reduktion av risken för sjukdomsprogression eller död hos patienter med iNHL 
som fick G+B följt  av Gazyvaro som underhållsbehandling jämfört med patienter som fick 
bendamustin ensamt. Den minskning av risken för sjukdomsprogression eller död som sågs i iNHL-
populationen drivs av undergruppen av patienter med FL. 
Majoriteten  av patienterna i studie GAO4753g hade FL (81,1%). Effektresultat från den primära 
analysen i populationen med FL visas i tabell  11 och figurer 6 och 8. 11,6% av patienterna hade 
marginalzonslymfom (MZL) och 7,1% hade småcelligt lymfocytiskt lymfom (SLL). I populationen 
utan FL var HR för IRC-bedömd PFS 0,94 [95% KI: 0,49, 1,90]. Inga definitiva slutsatser kunde dras 
med avseende på effekt i MZL- och SLL-subpopulationer.  
Vid  den finala  analysen var medianobservationstiden 45,9 månader (intervall: 0-100,9 månader) för 
FL-patienter i B-armen och 57,3 månader (intervall: 0,4-97,6 månader) för patienter i G+B-armen. Det 
ger en ökning av 25,6 månader och 35,2 månader i medianuppföljningstid i  B- respektive G+B-armen 
sedan den primära analysen. Endast prövaranalyserade effektmått rapporterades vid final analys 
eftersom IRC-analyser upphörde. Prövaranalyserade resultat på effektivitet var överensstämmande 
med vad som observerades i den primära analysen. Överlevnaden hos patienter med FL var stabil med 
längre uppföljning (se figur 7); HR för risk för dödsfall var 0,71 (95% KI: 0,51, 0,98). 
32 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11 
Sammanfattning av primär effektanalys hos patienter med FL# från 
GAO4753g/GADOLIN-studien 
Bendamustin 
n=166 
Gazyvaro  + bendamustin 
följt av  Gazyvaro 
underhållsbehandling 
n=155 
Median observationstid: 
20 månader 
Median observationstid: 
22 månader 
90 (54,2%) 
13,8 (11,4, 16,2) 
54 (34,8%) 
NR (22,5,  -) 
0,48 (0,34, 0,68) 
< 0,0001 
Primärt effektmått i FL-populationen 
PFS bedömd  av oberoende kommitté 
(IRC) (PFS-IRC) 
Antal (%) patienter med händelse 
Mediantid till händelse (månader, 95% KI) 
HR (95% KI) 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
Sekundära effektmått 
Prövarbedömd  PFS (PFS-INV) 
Antal (%) patienter med händelse 
102 (61,4%) 
Mediantid till händelse (månader, 95% KI) 
13,7 (11,0, 15,5) 
62 (40,0%) 
29,2 (17,5, -) 
HR (95% KI) 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
Bästa totalrespons (IRC-bedömd)§ 
Antal patienter inkluderade i analysen 
Responders (%) (KR/PR) 
Skillnad i responsfrekvens (95% KI) 
p-värde (Cochran-Mantel-Haenzel test) 
Kompletta responders (%) 
Partiella responders (%) 
Stabil sjukdom (%) 
Responsduration (IRC-bedömd) 
Antal patienter inkluderade i analysen 
Antal (%) patienter med händelse 
Medianduration (månader) av 
responsduration 
0,48 (0,35, 0,67) 
< 0,0001 
161 
124 (77,0%) 
153 
122 (79,7%) 
2,72 (-6,74, 12,18) 
0,6142 
31 (19,3%) 
93 (57,8%) 
18 (11,2%) 
127 
74 (58,3%) 
11,9 (8,8, 13,6) 
24 (15,7%) 
98 (64,1%) 
13 (8,5%) 
122 
36 (29,5%) 
NR (25,4,-) 
HR (95% KI) 
0,36 (0,24, 0,54) 
Överlevnad  (data  ännu ej mogna) 
Antal (%) patienter med händelse 
Mediantid till händelse (månader) 
HR (95% KI) 
p-värde (log-rank test, stratifierad*) 
36 (21,7%) 
NR 
25 (16,1%) 
NR 
0,71 (0,43, 1,19) 
0,1976 
IRC: oberoende kommitté (Independent Review Committee); PFS: progressionsfri överlevnad; HR: Hazard 
Ratio; KI: konfidensintervall, NR = Inte uppnått (Not reached) 
33 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
# Patienter med FL som inte svarade på behandling eller progredierade under eller upp till 6 månader efter 
behandling med rituximab eller rituximabinnehållande behandling 
* Stratifieringsfaktorer för analys var refraktärtyp (rituximab som monoterapi vs. rituximab + kemoterapi) och 
tidigare behandlingar (≤ 2 vs. > 2). Follikulär vs. icke follikulär var också en stratifieringsfaktor för studien men 
är inte tillämplig i subgruppsanalysen av patienter med FL. 
§ Bästa respons inom 12 månader efter behandlingsstart  
Figur 6 Kaplan-Meier-kurva över PFS bedömd av oberoende kommitté hos patienter med FL# 
(studie GAO4753g/GADOLIN) 
# Patienter med FL som inte svarade på behandling eller progredierade under eller upp till 6 månader efter 
behandling med rituximab eller rituximabinnehållande behandling 
34 
 
 
 
 
Figur 7 Kaplan-Meier-kurva över OS hos FL-patienter vid final analys 
(studie GAO4753g/GADOLIN) 
Resultat från subgruppsanalyser 
Resultat från subgruppsanalyser överensstämde generellt med resultaten i FL-populationen vilket 
stödjer robustheten av det sammantagna resultatet.  
35 
 
 
 
Figur 8 Progressionsfri överlevnad enligt bedömning av oberoende kommitté uppdelat efter 
subgrupp vid FL*# (studie GAO4753g/GADOLIN) 
*förspecificerade analyser utförda på intent-to-treat (ITT) populationen upprepades på FL-populationen; analys 
av dubbelrefraktär status (dvs. patienter utan behandlingssvar eller med sjukdomsprogress under eller inom 6 
månader från sista dosen av behandling baserat på ett alkylerande läkemedel) var explorativ.  
# Patienter med FL som inte svarade på behandling eller progredierade under eller upp till 6 månader efter 
behandling med rituximab eller rituximabinnehållande behandling 
Studie med kortare infusionshastighet MO40597 (GAZELLE) 
Säkerheten av kortare infusionshastighet (cirka 90 minuter) av obinutuzumab administrerat i 
kombination med CHOP, CVP eller  bendamustin-kemoterapi utvärderades i en multicenter, öppen, 
enarmad studie hos 113 patienter med tidigare  obehandlad avancerat follikulärt lymfom (studie 
MO40597/GAZELLE). 
Patienterna fick den första cykeln med obinutuzumab med standardinfusionshastighet på dag 1, 8 och 
15 av cykel 1. Patienterna som inte upplevde någon grad ≥3 IRR under den första cykeln fick infusion 
med kortare infusionstid från cykel 2 och framåt. 
Studiens primära effektmått var andelen patienter som upplevde en grad ≥3 IRR förknippat med 
kortare infusionstid under cykel 2, bland dem som tidigare fått 3 behandlingar  av obinutuzumab med 
standardinfusionshastighet under cykel 1 utan att uppleva en grad ≥3 IRR. Ingen grad ≥3 IRR 
observerades hos patienterna som fick kortare infusionstid vid cykel 2. Efter cykel 2 var det endast en 
patient som upplevde en grad 3 IRR (hypertoni vid cykel 5). Se avsnitt 4.8 Biverkningar. 
Patientrapporterade resultat 
På grund av studiens öppna design ska de patientrapporterade utfallen tolkas med försiktighet. Baserat 
på frågeformuläret FACT-Lym och EQ-5D indexskala insamlad under behandling och under 
uppföljningsperioden var den hälsorelaterade livskvalitén  generellt bibehållen  i den pivotala  studien 
utan någon betydelsefull  skillnad  mellan behandlingsgrupperna. Hos patienter med follikulärt  lymfom 
fördröjde dock tillägget av Gazyvaro till  bendamustin tiden till  försämring av hälsorelaterad livskvalité 
enligt  FACT-Lym TOI (Trial Outcome Index)-poäng mätt vid 2,2 månader (median 5,6 för 
bendamustin mot 7,8 månader för Gazyvaro + bendamustin, HR = 0,83; 95% KI: 0,60, 1,13). 
36 
 
 
 
 
 
 
Immunogenicitet 
Testresultaten för immunogenicitet är starkt beroende av flera faktorer såsom testets känslighet och 
specificitet, testmetod, testets pålitlighet med avseende till  mängden Gazyvaro/antikropp i 
cirkulationen, provhantering, tidpunkt för provtagning, andra samtidigt givna läkemedel  och 
underliggande sjukdom. En jämförelse av förekomsten av antikroppar mot Gazyvaro och förekomsten 
av antikroppar mot andra produkter kan därför vara vilseledande.  
Patienter i  den KLL pivotala  studien BO21004/CLL11 testades vid flera tidpunkter för antikroppar 
riktade mot Gazyvaro (anti-terapeutiska antikroppar (ATA)). Hos patienter som behandlats med 
Gazyvaro testades 8 av 140 patienter inkluderade  i den randomiserade delen och 2 av 6 patienter 
inkluderade i  den inledande  run-in fasen positivt för ATA efter 12 månaders uppföljning. Ingen av 
dessa patienter upplevde någon anafylaktisk eller  överkänslighetsreaktion som ansågs vara relaterade 
till  ATA. Den kliniska  effekten var inte heller påverkad. 
Inga humana anti-humana antikroppar (HAHA)  observerades efter påbörjad behandling hos patienter 
med iNHL  behandlade i studie GAO4753g/GADOLIN. I studien BO21223/GALLIUM,  utvecklade 
1/565 patienter (0,2 % av patienterna med en bedömning efter påbörjad behandling) HAHA  efter 
slutförd induktionsbehandling. Medan den kliniska  signifikansen av HAHA  inte  är känd, kan en 
potentiell  korrelation mellan  HAHA  och kliniskt förlopp inte uteslutas. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat  undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Gazyvaro för alla  grupper av den pediatriska populationen  för KLL och FL (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
En populationsbaserad farmakokinetisk modell utvecklades för att analysera farmakokinetiska data 
hos 469 patienter med indolent  non-Hodgkins lymfom (iNHL), 342 patienter med KLL  och 130 
patienter med diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL)  från fas I-, fas II- och fas III-studier som 
fick obinutuzumab ensamt eller i kombination med kemoterapi.  
Absorption 
Obinutuzumab administreras intravenöst och absorption är därför inte relevant. Det har inte utförts 
några studier med andra administrationsvägar. Från den populationsbaserade farmakokinetiska 
modellen, var det uppskattade medianvärdet för Cmax 465,7 μg/ml efter infusionen på dag 1 i 
behandlingscykel 6 hos KLL-patienter och AUC(τ)-värdet var 8961 hos KLL-patienter μg•d/ml och 
hos iNHL-patienter  var uppskattat Cmax 539,3 μg/ml och AUC(τ)-värdet var 10956 μg•d/ml. 
Distribution 
Efter intravenös administrering var den centrala distributionsvolymen (2,98 l hos patienter med KLL 
och 2,97 l hos patienter med iNHL),  nära serumvolymen, vilket tyder på att distributionen till  stor del 
är begränsad till  plasma och interstitiell  vätska.  
Metabolism 
Metabolismen av obinutuzumab har inte studerats. Antikroppar avlägsnas oftast genom katabolism.  
Eliminering 
Clearance för obinutuzumab var ungefär 0,11 l/dag hos patienter med KLL  och 0,08 l/dag hos 
patienter med iNHL  med en median för eliminationshalveringstiden  på 26,4 dagar hos KLL-patienter 
och 36,8 dagar hos iNHL-patienter. Eliminering  av obinutuzumab innefattar två parallella  vägar som 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beskriver clearance, en linjär och en icke-linjär  väg som förändras som en funktion av tid. Under 
initial  behandling är den ickelinjära  tidsvarierande vägen dominerande och är följdaktligen  den 
huvudsakliga vägen. Allt  eftersom behandlingen fortgår minskar inverkan av denna väg och den 
linjära  vägen dominerar. Detta antyder en målstyrd läkemedelsdistribution där det initiala  överskottet 
av CD20-celler orsakar ett snabbt avlägsnande av obinutuzumab från cirkulationen. När en majoritet 
av CD20-cellerna väl är bundna med obinutuzumab är dock inverkan av den målstyrda 
läkemedelsdistribution  på farmakokinetiken minimerad. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska  förhållanden 
Den populationsbaserade farmakokinetiska analysen visade att kön är en kovariabel som kan förklara 
en del  av variabiliteten  mellan  patienter, med en 22% högre clearance vid steady-state och en 19% 
större distributionsvolym hos män. Resultaten från den populationsbaserade farmakokinetiska 
analysen har visat att skillnaderna  i exponering inte är signifikanta  (med en beräknad median hos 
KLL-patienter  för AUC  på 11282 µg•d/ml hos kvinnor och 8451 µg•d/ml hos män och för Cmax 
578,9 µg/ml hos kvinnor och 432,5 µg/ml hos män vid behandlingscykel 6. För patienter med iNHL 
var median för AUC  på 13172 µg•d/ml hos kvinnor och 9769 µg•d/ml hos män och för Cmax 
635,7µg/ml hos kvinnor och 481,3 µg/ml hos män), vilket indikerar att det inte finns något behov att 
dosjustera på grund av kön.  
Äldre 
Den populationsbaserade farmakokinetiska analysen av obinutuzumab visade att ålder inte påverkade 
farmakokinetiken för obinutuzumab. Inga signifikanta skillnader sågs i farmakokinetiken för 
obinutuzumab hos patienter <65 år (n=375), patienter mellan 65-75 år (n=265) och patienter >75 år 
(N=171).  
Pediatrisk population 
Inga farmakokinetiska studier har utförts på barn.  
Nedsatt njurfunktion 
Den populationsbaserade farmakokinetiska analysen av obinutuzumab visade att kreatininclearance 
inte påverkade farmakokinetiken för obinutuzumab. Farmakokinetiken för obinutuzumab hos patienter 
med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 50-89 ml/min, n=464) till  måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance 30-49 ml/min, n=106) var liknande den hos patienter med normal 
njurfunktion (kreatininclearance ≥90 ml/min, n=383). Farmakokinetiska data hos patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15-29 ml/min) är begränsade (n=8) och inga 
dosrekommendationer kan därför ges.  
Nedsatt leverfunktion 
Ingen formell farmakokinetisk studie har utförts hos patienter med nedsatt leverfunktion.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga studier har utförts för att fastställa den karcinogena potentialen för obinutuzumab.  
Inga specifika djurstudier har utförts för att utvärdera effekten av obinutuzumab på fertilitet. I 
toxicitetsstudier på cynomolgusapor med upprepad dosering hade obinutuzumab ingen negativ effekt på 
manliga  och kvinnliga reproduktionsorgan. 
En utvidgad toxicitetsstudie för pre- och postnatal utveckling på dräktiga cynomolgusapor visade inga 
tecken på teratogena effekter. Veckovisa intravenösa doser med obinutuzumab från 20 dagar efter 
parning fram till  födsel resulterade dock i en komplett uttömning av B-celler  hos nyfödda apor vid 
veckovisa intravenösa doser med obinutuzumab på 25 och 50 mg/kg (2-5 gånger den kliniska 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exponeringen baserat på Cmax  och AUC) . Avkommans exponering vid dag 28 efter födseln antyder att 
obinutuzumab kan passera blod-placentabarriären. Serumkoncentrationer hos avkomman på dag 28 efter 
födseln var inom området för koncentrationerna i maternellt serum, medan koncentrationer i mjök på 
samma dag var mycket låga (mindre än 0,5% av motsvarande maternella serumnivåer) vilket antyder att 
avkommans exponering måste skett före födseln. B-cellsnivåerna återgick till  normala nivåer, och 
immunologisk funktion var återställd inom 6 månader efter födseln.  
I en 26-veckors studie på cynomolgusapa noterades överkänslighetsreaktioner som tillskrevs 
igenkännandet av den främmande humaniserade antikroppen (0,7-6 gånger den kliniska exponeringen 
baserat på Cmax och AUC  vid steady efter veckovis administrering av 5, 25 och 50 mg/kg). Fynden 
omfattade anafylaktiska eller  anafylaktoida reaktioner och ökad förekomst av systemisk inflammation 
och infiltrat överensstämmande med immunkomplexmedierade överkänslighetsreaktioner såsom 
arterit/periarterit, glomerulonefrit, och serös/adventitial inflammation. Dessa reaktioner ledde till 
oplanerad avlivning  av 6/36 djur behandlade med obinutuzumab under doserings- och 
återhämtningsfaser; dessa förändringar var delvis reversibla. Ingen njurtoxicitet med ett orsakssamband 
till  obinutuzumab har observerats hos människa. 
6. 
FARMACEUTISKA  UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Histidin 
Histidinhydrokloridmonohydrat  
Trehalosdihydrat  
Poloxamer 188  
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel  får inte blandas med andra läkemedel  förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3 
Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
3 år. 
Efter spädning 
Efter spädning har fysikalisk och kemisk stabilitet visats i injektionslösning  med natriumklorid 9 
mg/ml (0,9%) vid koncentrationer mellan 0,4 mg/ml och 20 mg/ml i 24 timmar vid 2°C till  8°C följt 
av ytterligare 48 timmar (inklusive infusionstid) vid ≤30°C.   
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den färdigberedda infusionslösningen användas omedelbart. Om den 
inte används omedelbart är förvaringstid och förvaringsförhållanden före användning användarens 
ansvar och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2°C-8°C, om inte spädning skett under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C).  
Får ej frysas.  
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För förvaringsanvisningar efter spädning av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll  
40 ml koncentrat i en 50 ml injektionsflaska  (klart typ I-glas), med en propp (butylgummi). 
Förpackningar med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion <och övrig hantering> 
Instruktioner för spädning 
Gazyvaro ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal och med aseptisk teknik. Skaka inte 
injektionsflaskan. Använd en steril nål och spruta för att bereda Gazyvaro. 
För kronisk lymfatisk leukemi (KLL) behandlingscykel 2-6 och alla behandlingscykler för follikulärt 
lymfom (FL) 
Drag upp 40 ml koncentrat från injektionsflaskan och späd i infusionspåse (av polyvinylklorid  (PVC) 
eller  PVC-fri polyolefin) som innehåller  natriumkloridlösning 9mg/ml (0,9%) för injektion.  
KLL enbart – behandlingscykel 1 
För att undvika risk för sammanblandning rekommenderas det att använda infusionspåsar av olika 
storlek för den initiala  1000 mg dosen för att särskilja mellan 100 mg dosen för cykel 1 dag 1 och 900 
mg dosen för cykel 1 dag 1 (fortsättning) eller dag 2. För att bereda de två infusionspåsarna, drag upp 
40 ml koncentrat från injektionsflaskan och späd 4 ml i en 100 ml PVC- eller  PVC-fri polyolefin 
infusionspåse och de återstående 36 ml i en 250 ml PVC eller  PVC-fri polyolefin  infusionspåse som 
innehåller  natriumkloridlösning  9mg/ml (0,9%) för injektion. Märk tydligt varje infusionspåse. För 
förvaringsansvisningar för infusionspåsarna, se avsnitt 6.3. 
Dos av Gazyvaro som ska 
administreras 
100 mg 
900 mg 
1000 mg 
Mängd Gazyvaro koncentrat  Storlek på PVC eller PVC-fri 
4 ml 
36 ml 
40 ml 
polyolefin infusionspåse 
100 ml 
250 ml 
250 ml 
Använd inte andra lösningar att späda med såsom glukoslösning (5%) (se avsnitt 6.2).  
För att undvika skumbildning  blandas lösningen genom att sakta vända påsen. Den utspädda lösningen 
ska inte skakas eller frysas.  
Parenterala läkemedel  ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgning innan administrering.  
Inga inkompabiliteter  har observerats mellan Gazyvaro i koncentrationer från 0,4 mg/ml till 
20,0 mg/ml efter spädning av Gazyvaro med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionslösning och: 
• 
• 
• 
Infusionspåsar av PVC, polyeten (PE), polypropen eller polyolefin   
Infusionsset av PVC, polyuretan (PUR) eller PE  
Valfritt  inlinefilter  med produktkontaktytor av polyetersulfon (PES), infusionsstöd med 3-
vägskran gjord av polykarbonat (PC), katetrar gjorda av polyeteruretan (PEU) 
Kassering 
Ej  använt läkemedel  och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER  PÅ GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING   
EU/1/14/937/001 
9. 
DATUM  FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT  GODKÄNNANDE   
Datum för det första godkännandet: 23 juli  2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 2 april 2019 
10.  DATUM  FÖR ÖVERSYN  AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare  information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE  AV DEN  AKTIVA SUBSTANSEN  AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG  OCH TILLVERKARE  SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE  AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR  FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE  OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET  FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR  AVSEENDE  EN  SÄKER 
OCH EFFEKTIV  ANVÄNDNING  AV LÄKEMEDLET 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE  AV DEN  AKTIVA SUBSTANSEN  AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE  SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE  AV 
TILLVERKNINGSSATS   
Namn och adress till tillverkare  av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Roche Diagnostics GmbH 
Nonnenwald 2 
82377 Penzberg 
Tyskland 
Fujifilm  Diosynth Biotechnologies Denmark ApS 
Biotek  Allé  1 
Hillerød,  3400 
Danmark 
Namn och adress till tillverkare  som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR  FÖR TILLHANDAHÅLLANDE  OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel  som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET  FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR  AVSEENDE  EN  SÄKER  OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING  AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:  
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller  efter att en viktig  milstolpe (för 
farmakovigilans eller  riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
44 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING  OCH BIPACKSEDEL 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM SKA FINNAS  PÅ YTTRE  FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN 
Gazyvaro 1000 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
obinutuzumab 
2. 
DEKLARATION  AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med 40 ml koncentrat innehåller 1000 mg obinutuzumab, motsvarande en 
koncentration av 25 mg/ml innan spädning. 
3. 
FÖRTECKNING  ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Histidin   
Histidinhydrokloridmonohydrat  
Trehalosdihydrat  
Poloxamer 188  
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM  OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till  infusionsvätska, lösning 
1000 mg/40 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
För intravenös användning efter spädning 
Skaka inte injektionsflaskan 
6. 
SÄRSKILD VARNING  OM ATT  LÄKEMEDLET  MÅSTE  FÖRVARAS UTOM  SYN- 
OCH RÄCKHÅLL  FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR  OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR DESTRUKTION  AV EJ  ANVÄNT 
LÄKEMEDEL  OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE  FALL 
11. 
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING  (NAMN  OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER  PÅ GODKÄNNANDE  FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/937/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER    
Sats 
14.  ALLMÄN  KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION  I PUNKTSKRIFT 
Braille  krävs ej 
17. 
 UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – TVÅDIMENSIONELL  STRECKKOD   
Tvådimensionell  streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER  SOM SKA FINNAS  PÅ SMÅ INRE  LÄKEMEDELSFÖRPACKNI NGAR 
Injektionsflaska  
1. 
LÄKEMEDLETS  NAMN  OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Gazyvaro 1000 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
obinutuzumab 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För intravenös användning efter spädning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD  UTTRYCKT  I VIKT, VOLYM ELLER   PER  ENHET 
1000 mg/40 ml 
6. 
ÖVRIGT 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Gazyvaro 1000 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
obinutuzumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till  läkare eller  sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller  sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Gazyvaro är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du behandlas med Gazyvaro  
Hur Gazyvaro ges 
Eventuella  biverkningar 
Hur Gazyvaro ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Gazyvaro är och vad det används för 
Vad Gazyvaro är 
Gazyvaro  innehåller  den aktiva substansen obinutuzumab som tillhör en grupp av läkemedel  som 
kallas  ”monoklonala antikroppar”. Antikroppar verkar genom att binda sig till  specifika mål i din 
kropp. 
Vad Gazyvaro används för 
Gazyvaro kan användas hos vuxna för att behandla två olika  typer av cancer 
•  Kronisk lymfatisk leukemi (även kallat ”KLL”) 
-  Gazyvaro används hos patienter som inte tidigare fått någon behandling  för KLL och som 
har andra sjukdomar som gör det osannolikt att de skulle klara av en full  dos av ett annat 
läkemedel  som används för att behandla KLL  som heter fludarabin. 
-  Gazyvaro används i kombination med ett annat läkemedel  mot cancer som heter 
klorambucil.  
•  Follikulärt lymfom (även kallat ”FL”) 
-  Gazyvaro används hos patienter som inte fått någon behandling för FL 
-  Gazyvaro används hos patienter som har fått minst en tidigare behandling  med ett 
läkemedel  som heter rituximab och vars FL har kommit tillbaka  eller  försämrats under eller 
efter denna behandling. 
-  Vid  starten av behandlingen av FL används Gazyvaro tillsammans med andra läkemedel 
mot cancer.  
-  Gazyvaro kan användas som enda läkemedel i  upp till  2 år som ”underhållsbehandling”. 
Hur Gazyvaro fungerar 
•  KLL  och FL är typer av cancer som påverkar vita blodkroppar som kallas ”B-lymfocyter”. De 
påverkade ”B-lymfocyterna” delar sig för snabbt och lever för länge. Gazyvaro binder till  ytan av 
B-lymfocyterna vilket leder till  att de dör.  
•  När Gazyvaro ges till  patienter med KLL  eller  FL tillsammans med andra läkemedel mot cancer 
fördröjer det tiden det tar för deras sjukdom att försämras.  
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du behandlas med Gazyvaro 
Du ska inte behandlas med Gazyvaro om: 
• 
du är allergisk  mot obinutuzumab eller  mot något annat innehållsämne  i detta läkemedel  (anges i 
avsnitt 6). 
Om du är osäker ska du tala med din läkare eller  sjuksköterska innan du ges Gazyvaro.  
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller  sjuksköterska innan du behandlas med Gazyvaro om: 
• 
du har en infektion, eller  tidigare har haft en infektion som var långvarig eller  hela  tiden kommer 
tillbaka 
du någon gång har tagit, eller  fått, läkemedel som påverkar immunsystemet (såsom cytostatika 
eller  immundämpande läkemedel) 
du tar något läkemedel  mot högt blodtryck eller läkemedel  som används för att tunna ut ditt blod 
– läkaren kan behöva ändra hur du tar dessa 
du någon gång har haft hjärtproblem 
du någon gång har haft problem med hjärnan (såsom minnesproblem, rörelseproblem- eller 
känselförnimmelser i kroppen, problem med synen)  
du någon gång har haft andnings- eller  lungproblem 
du någon gång har haft hepatit B, en typ av leversjukdom 
du ska genomgå en vaccinering eller  vet att du kan behöva en inom en snar framtid. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller  om du är osäker), tala med läkare eller 
sjuksköterska innan du behandlas med Gazyvaro. 
Var uppmärksam på följande biverkningar 
Gazyvaro kan orsaka allvarliga  biverkningar som du omedelbart måste informera läkare eller 
sjuksköterska om. Dessa inkluderar: 
Infusionsrelaterade reaktioner 
•  Tala omedelbart om för läkare eller  sjuksköterska om du får någon av de infusionsrelaterade 
reaktionerna som anges i början av avsnitt 4. Infusionsrelaterade reaktioner kan inträffa under 
infusionen upp till  24 timmar efter infusionen.  
•  Om du får en infusionsrelaterad reaktion kan du behöva ytterligare behandling  eller  så kan 
• 
infusionen behöva saktas ner eller stoppas. När reaktionerna försvinner, eller förbättras, kan 
infusionen fortsätta. Det är mer troligt att dessa reaktioner inträffar under den första infusionen. 
Läkaren kan besluta att stoppa behandling med Gazyvaro om du får en stark infusionsreaktion.  
Innan varje infusion med Gazyvaro kommer du att få läkemedel  som hjälper till  att minska 
eventuella  infusionsrelaterade reaktioner eller  ”tumörlyssyndrom”. Tumörlyssyndrom är en 
potentiellt  livshotande komplikation  som orsakas av kemiska förändringar i blodet som 
uppkommer på grund av nedbrytningen av döende cancerceller (se avsnitt 3).  
Progressiv multifokal leukoencefalopati (även kallat ”PML”) 
• 
PML är en mycket ovanlig och livshotande infektion i hjärnan som har rapporterats hos väldigt få 
patienter som behandlats med Gazyvaro. 
•  Tala omedelbart om för läkare eller  sjuksköterska om du får minnesförlust, problem med att 
prata, svårigheter att gå eller problem med din syn.  
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Om du har haft något av dessa symtom före behandling med Gazyvaro, tala omedelbart om för 
läkare om du märker några förändringar i dem. Du kan behöva medicinsk behandling.  
Infektioner 
•  Tala omedelbart om för läkare eller  sjuksköterska om du får några tecken på infektion efter din 
behandling  med Gazyvaro (se ”Infektioner” i avsnitt 4). 
Barn och ungdomar 
Ge inte  Gazyvaro till  barn eller  ungdomar under 18 års ålder, eftersom det inte finns någon 
information om användning av Gazyvaro i  dessa åldersgrupper.  
Andra läkemedel och Gazyvaro 
Tala om för läkare eller  sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Detta inkluderar receptfria och växtbaserade läkemedel.  
Graviditet 
•  Tala om för läkare eller  sjuksköterska om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar 
att skaffa barn. De kommer att hjälpa dig att väga nyttan av att fortsätta behandlas med Gazyvaro 
mot risken för ditt barn.  
•  Om du blir  gravid under behandling  med Gazyvaro, tala om för läkare eller  sjuksköterska så snart 
som möjligt. Detta eftersom behandling med Gazyvaro kan påverka din eller  ditt barns hälsa. 
Amning  
•  Amma inte under behandling med Gazyvaro eller  under 18 månader efter att du slutat behandlas 
med Gazyvaro, eftersom små mängder av läkemedlet kan passera ut i bröstmjölken.  
Preventivmedel 
•  Använd en effektiv preventivmetod under tiden du behandlas med Gazyvaro. 
• 
Fortsätt att använda effektivt preventivmedel under 18 månader efter att du slutat behandlas med 
Gazyvaro.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt  att Gazyvaro påverkar din förmåga att köra bil, cykla eller  använda några verktyg 
eller  maskiner. Om du däremot får en infusionsrelaterad reaktion (se avsnitt 4), kör inte bil, cykla och 
använd inte verktyg eller  maskiner till  dess att reaktionen försvunnit.  
3.  Hur Gazyvaro ges 
Hur Gazyvaro ges 
Gazyvaro ges under övervakning av en läkare med erfarenhet av behandlingen. Det ges in i en ven 
som ett dropp (intravenös infusion) under flera timmar.   
Gazyvarobehandlingen 
Kronisk lymfatisk leukemi 
•  Du kommer att ges 6 behandlingscykler med Gazyvaro i kombination med ett annat läkemedel 
mot cancer som heter klorambucil. Varje cykel är 28 dagar lång.  
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
På dag 1 i din första cykel kommer du att få en del av din första Gazyvaro dos på 100 milligram 
(mg) mycket långsamt och din läkare/sjuksköterska kommer att övervaka dig noggrant för 
infusionsrelaterade reaktioner.  
•  Om du inte får någon infusionsrelaterad reaktion efter den första lilla  delen av din första dos, kan 
du få resten av din första dos (900 mg) på samma dag.  
•  Om du får en infusionsrelaterad reaktion efter den första lilla  delen av din första dos, kommer du 
att få resten av din första dos på dag 2.  
Ett typiskt behandlingsschema visas nedan.  
Behandlingscykel  1 – den kommer inkludera tre doser av Gazyvaro under de 28 dagarna: 
•  Dag 1 – del av din första dos (100 mg) 
•  Dag 2 eller  dag 1 (fortsättning) – resterande del av den första dosen (900 mg) 
•  Dag 8 – full  dos (1000 mg) 
•  Dag 15 – full dos (1000 mg) 
Behandlingscykler  2, 3, 4, 5 och 6 – det kommer enbart vara en dos av Gazyvaro under de 28 dagarna: 
•  Dag 1 – full  dos (1000 mg) 
Follikulärt lymfom 
•  Du kommer att ges 6 eller  8 behandlingscykler med Gazyvaro i kombination med andra 
läkemedel  mot cancer – varje cykel varar i 28 eller 21 dagar beroende på vilka  andra läkemedel 
som ges tillsammans med Gazyvaro. 
•  Denna inledande  fas följs av en ”underhållsfas” – under denna tid kommer du att ges Gazyvaro 
varannan månad i upp till  2 år så länge som din sjukdom inte försämras. Beroende på din 
sjukdomsstatus kommer din läkare efter de inledande  behandlingscyklerna att bestämma om du 
ska få behandling i  underhållsfasen. 
•  Ett typiskt behandlingsschema visas nedan.  
Inledande fas 
Behandlingscykel  1 – den inkluderar tre doser av Gazyvaro under de 28 eller 21 dagarna 
beroende på vilket  annat läkemedel  som ges tillsammans med Gazyvaro: 
•  Dag 1 - full dos (1000 mg) 
•  Dag 8 - full dos (1000 mg) 
•  Dag 15 - full dos (1000 mg) 
Behandlingscykel  2-6 eller  2-8 - det kommer enbart vara en dos av Gazyvaro under de 28 eller 21 
dagarna beroende på vilket  annat läkemedel  som ges tillsammans med Gazyvaro: 
•  Dag 1 - full dos (1000 mg) 
Underhållsfas 
• 
Full  dos (1000 mg) en gång varannan månad i upp till  2 år så länge som din sjukdom inte 
försämras 
Läkemedel som ges före varje infusion 
Innan varje infusion med Gazyvaro kommer du att få läkemedel  som minskar risken för 
infusionsrelaterade reaktioner eller  tumörlyssyndrom. Dessa kan vara följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
vätska 
läkemedel  för att sänka feber 
smärtstillande (analgetika) 
läkemedel  för att minska inflammation (kortison) 
läkemedel  för att minska en allergisk  reaktion (antihistaminer) 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
läkemedel  för att förhindra tumörlyssyndrom (såsom allopurinol) 
Om du missar ett behandlingstillfälle med Gazyvaro 
Boka in  en ny tid så snart som möjligt om du missar ett behandlingstillfälle,  eftersom det är viktigt att 
följa  doseringsschemat för att detta läkemedel ska vara så effektivt som möjligt.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla  läkemedel  kan detta läkemedel  orsaka biverkningar, men alla  användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar har rapporterats med detta läkemedel: 
Allvarliga biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner  
Tala omedelbart om för läkare eller  sjuksköterska om du får något av följande symtom under din 
infusion eller upp till  24 timmar efter din infusion: 
Vanligaste  rapporterade: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
illamående   
trötthet 
yrsel 
huvudvärk 
diarré 
feber, rodnad eller frossa 
kräkning 
andnöd 
lågt eller  högt blodtryck 
hjärtklappning 
obehag i bröstet 
Mindre vanligt  rapporterade: 
• 
• 
• 
oregelbundna hjärtslag 
svullnad i hals eller  andningsvägar 
väsande andning, svårighet att andas, trånghetskänsla i bröstet eller halsirritation 
Om du får något av ovanstående, tala omedelbart om det för läkare eller  sjuksköterska.  
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
PML är en mycket ovanlig och livshotande infektion i hjärnan som har rapporterats med Gazyvaro.  
Tala omedelbart om för läkare eller  sjuksköterska om du har 
•  minnesförlust 
• 
• 
• 
svårigheter att prata 
svårigheter att gå 
problem med din syn 
Om du har haft något av dessa symtom innan behandling med Gazyvaro, tala omedelbart om för 
läkaren om du märker några förändringar i dem. Du kan behöva medicinsk behandling.  
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Infektioner 
Du kan vara mer benägen att få en infektion under och efter behandling med Gazyvaro. Dessa är ofta 
förkylningar, men det har förekommit fall av allvarligare  infektioner. En leversjukdom som 
kallas  ”hepatit B”,  har också rapporterats komma tillbaka hos patienter som tidigare har haft hepatit B.  
Kontakta omedelbart läkaren eller  sjuksköterskan om du får några symtom på en infektion under och 
efter din Gazyvarobehandling. Dessa inkluderar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
feber 
hosta 
bröstsmärta 
trötthet 
smärtsamma utslag 
halsont 
brännande känsla vid urinering 
svaghetskänsla eller generell sjukdomskänsla.  
Om du har haft återkommande eller kroniska infektioner innan behandling med Gazyvaro, tala om det 
för din läkare.  
Andra biverkningar 
Tala om för läkare eller  sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
feber 
lunginfektion 
huvudvärk 
ledsmärta, ryggsmärta 
svaghetskänsla 
trötthetskänsla 
smärta i armar och ben 
diarré, förstoppning 
sömnlöshet 
håravfall, klåda 
urinvägsinfektion, näs- och halsinflammation, bältros 
förändringar i blodprover: 
- 
- 
- 
- 
blodbrist (lågt antal röda blodkroppar) 
lågt antal av alla  typer av vita blodkroppar (sammantaget) 
lågt antal neutrofiler (en typ av vita blodkroppar) 
lågt antal blodplättar (en typ av blodkropp som hjälper ditt blod att levra sig) 
övre luftvägsinfektion (infektion i näsa, svalg, struphuvud och bihålor), hosta 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
•  munsår 
• 
depression, ångest 
• 
influensa 
• 
viktuppgång 
• 
rinnsnuva eller  nästäppa 
• 
eksem 
• 
smärta i munnen eller  halsen 
•  muskel- och skelettsmärta i bröstet 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hudcancer (skivepitelcancer, basalcellscancer) 
skelettsmärta 
ojämna hjärtslag (förmaksflimmer) 
problem med att urinera, urininkontinens 
högt blodtryck 
• 
• 
• 
• 
• 
•  matsmältningsproblem (t.ex. halsbränna), hemorrojder 
• 
förändringar i blodprover: 
- 
- 
lågt antal lymfocyter (en typ av vita blodkroppar), feber associerad med låga nivåer av 
neutrofiler (en typ av vita blodkroppar) 
ökning av kalium, fosfat eller urinsyra – vilket kan orsaka njurproblem (en del av 
tumörlyssyndrom) 
minskning av kalium 
- 
ett hål i  magsäck eller tarmar (gastrointestinal perforation, särskilt i de fall  där cancern drabbar 
mag-tarmkanalen) 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
onormal koagulation  (blodets förmåga att levra sig), inklusive allvarlig  sjukdom där blodplättar 
bildas i  hela kroppen (disseminerad intravasal koagulation) 
Tala om för läkare eller  sjuksköterska om du märker någon av biverkningarna ovan.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller  sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga  V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till  att öka 
informationen om läkemedels  säkerhet. 
5.  Hur Gazyvaro ska förvaras 
Gazyvaro kommer att förvaras av hälso- och sjukvårdspersonal på sjukhus eller klinik. 
Förvaringsanvisningarna är som följer: 
• 
•  Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
dagen i  angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
• 
• 
Läkemedel  ska inte kastas i avloppet eller  bland hushållsavfall.  Din läkare eller sjuksköterska kommer 
att kasta eventuellt  läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva substansen är obinutuzumab: 1000 mg/40 ml per injektionsflaska motsvarande en 
koncentration av 25 mg/ml innan spädning. 
•  Övriga innehållsämnen är histidin,  histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, poloxamer 
188 och vatten för injektionsvätskor 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Gazyvaro är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning för infusion. Det är en färglös till  svagt 
brunaktig vätska. Gazyvaro finns tillgängligt  i en förpackning med 1 injektionsflaska av glas.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse  1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse  1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill  veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel:  +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel:  +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche a/s 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel:  +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel:  + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel:  +34 - 91 324 81 00 
Lietuva 
UAB  “Roche Lietuva” 
Tel:  +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel:  +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel:  +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel:  +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel:  +48 - 22 345 18 88 
France 
Roche 
Tél:  +33  (0)1 47 61 40 00 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel:  +351 - 21 425 70 00 
58 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel:  + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel:  +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche a/s 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel:  +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija  SIA 
Tel:  +371 - 6 7039831 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel:  +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel:  +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel:  +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel:  +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel:  +44 (0) 1707 366000 
Ytterligare  information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Dosering 
Gazyvaro ska administreras under noggrann övervakning av en erfaren läkare och i en miljö  där det 
finns omedelbar tillgång  till  fullständig återlivningsutrustning. 
Profylax och premedicinering mot tumörlyssyndrom (TLS) 
Patienter med stor tumörbörda och/eller ett stort antal cirkulerande lymfocyter (> 25 x 109/l) och/eller 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 70 ml/min) anses löpa risk för tumörlyssyndrom och ska få 
profylax. Profylax bör bestå av adekvat hydrering och administrering av läkemedel som hämmar 
urinsyraproduktionen (t.ex. allopurinol) , eller lämplig  alternativ behandling såsom uratoxidas (t.ex. 
rasburikas) och ges enligt klinisk  praxis, med start 12-24 timmar innan påbörjad Gazyvaroinfusion. 
Alla  patienter som anses löpa risk ska övervakas noggrant under de första behandlingsdagarna med 
speciellt fokus på njurfunktion, kalium och urinsyravärden. Eventuella ytterligare riktlinjer  enligt 
sedvanlig praxis ska följas. 
Profylax och premedicinering mot infusionsrelaterade reaktioner (IRR) 
Premedicinering för att minska risken för IRR beskrivs i tabell 1. Premedicinering med kortikosteroid 
rekommenderas för patienter med FL och är obligatoriskt för patienter med KLL i  den första 
behandlingscykeln (se tabell 1). Premedicinering inför efterföljande infusioner och annan 
premedicinering ska administreras enligt beskrivningen nedan.  
Hypotension, som ett symtom på IRR, kan inträffa under intravenösa infusioner med Gazyvaro. 
Utsättning av antihypertensiva läkemedel  bör därför övervägas 12 timmar före infusion och under 
varje infusion med Gazyvaro och under den första timmen efter administrering. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Premedicinering som ska administreras före infusion med Gazyvaro för att 
reducera risken för IRR hos KLL- och FL-patienter 
Dag i 
behandlingscykeln 
Patienter som 
kräver 
premedicinering 
Premedicinering 
Administrering 
Cykel 1: 
Dag 1 för KLL 
och FL 
Alla  patienter 
Cykel 1: 
Dag 2 endast för 
KLL  
Alla  patienter 
Alla efterföljande 
infusioner för 
KLL och FL 
Patienter utan IRR 
under den 
föregående 
infusionen  
Patienter med en 
IRR (grad 1 eller  2) 
under den 
föregående 
infusionen  
Patienter med en 
IRR av grad 3 under 
föregående infusion 
ELLER  patienter 
med ett 
lymfocytantal 
>25 x 109/l innan 
nästa behandling 
Intravenös kortikosteroid1, 
4 
(obligatoriskt för KLL, 
rekommenderat för FL) 
Oralt analgetikum 
/antipyretikum2 
Antihistamin3 
Intravenös kortikosteroid1 
(obligatoriskt) 
Oralt analgetikum 
/antipyretikum2 
Antihistamin3 
Oralt smärtstillande 
/antipyretika2 
Oralt analgetikum 
/antipyretika2  
Antihistamin3 
Avslutad minst 1 
timme innan infusion 
med Gazyvaro 
Minst 30 minuter 
innan infusion med 
Gazyvaro 
Avslutad minst 1 
timme innan infusion 
med Gazyvaro 
Minst 30 minuter 
innan infusion med 
Gazyvaro 
Minst 30 minuter 
innan infusion med 
Gazyvaro  
Intravenös kortikosteroid1, 
4 
Avslutad minst 1 
timme innan infusion 
med Gazyvaro 
Oralt smärtstillande 
/antipyretika2  
Antihistamin3 
Minst 30 minuter 
innan infusion med 
Gazyvaro 
1100 mg prednison/prednisolon eller 20 mg dexametason eller 80 mg metylprednisolon 
Hydrokortison ska inte användas då det inte varit effektivt för att minska frekvensen av IRR. 
2t.ex. 1000 mg paracetamol  
3t.ex. 50 mg difenhydramin 
4 om kemoterapibehandling som inkluderar kortikosteroid ges samma dag som Gazyvaro kan kortikosteroiden 
ges oralt om administrering sker minst 60 minuter innan Gazyvaro. Premedicinering med en ytterligare dos 
intravenös kortikosteroid behöver då inte ges. 
Dos 
Kronisk lymfatisk leukemi  (i kombination med klorambucil1) 
För patienter med KLL  visas den rekommenderade dosen av Gazyvaro i kombination med 
klorambucil i tabell  2.  
61 
 
 
 
 
 
 
Cykel 1 
Den rekommenderade dosen av Gazyvaro i kombination med klorambucil är 1000 mg administrerat på 
dag 1och dag 2 (eller  fortsatt administrering dag 1), dag 8 och dag 15 i den första 28-dagars 
behandlingscykeln. Två infusionspåsar ska förberedas för infusionen på dag 1-2 (100 mg för dag 1 och 
900 mg för dag 2). Om den första påsen har kunnat ges utan förändringar av infusionshastighet eller 
avbrott, kan den andra påsen administreras på samma dag (ingen dosfördröjning är nödvändig) 
förutsatt att tillräcklig tid, förutsättningar och medicinsk övervakning finns tillgängligt under hela 
infusionen. Om några förändringar av infusionshastighet eller avbrott skett under infusionen av de 
första 100 mg måste den andra påsen administreras följande dag. 
Cykel 2 – 6 
Den rekommenderade dosen av Gazyvaro i kombination med klorambucil är 1000 mg administrerat på 
dag 1 i varje behandlingscykel. 
Tabell 2 
Dos av Gazyvaro som bör administreras under 6 behandlingscykler på vardera 
28 dagar hos patienter med KLL 
Cykel 
Behandlingsdag 
Dos av Gazyvaro 
Cykel 1 
Cykel 2-6 
Dag 1 
Dag 2 
(eller fortsättning på dag 1) 
Dag 8 
Dag 15 
Dag 1 
100 mg 
900 mg 
1000 mg 
1000 mg 
1000 mg 
1 Klorambucil ges oralt 0,5 mg/kg kroppsvikt på dag 1 och dag 15 i varje behandlingscykel 
Behandlingsduration 
Sex behandlingscykler på vardera 28 dagar. 
Follikulärt  lymfom  
Den rekommenderade dosen av Gazyvaro i kombination med kemoterapi för patienter med FL visas i 
tabell  3. 
Patienter med tidigare obehandlat follikulärt lymfom 
Induktion (i kombination med kemoterapi2) 
Gazyvaro ska administreras med kemoterapi enligt följande: 
• 
• 
Sex 28-dagars behandlingscykler i kombination med bendamustin2 eller 
Sex 21- dagars behandlingscykler i kombination med cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin, 
prednisolon (CHOP), följt av ytterligare 2 cykler med Gazyvaro ensamt eller 
•  Åtta 21-dagarscykler i kombination med cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin och 
prednison/prednisolon/metylprednisolon (CVP). 
Underhållsbehandling 
Patienter som uppnår komplett eller partiell  respons på induktionsbehandling med Gazyvaro i 
kombination med kemoterapi ska fortsätta få Gazyvaro 1000 mg som monoterapi en gång varannan 
månad i två år eller  till  sjukdomsprogression (beroende på vad som inträffar först). 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med follikulärt lymfom som inte svarade på behandling eller som progredierade under eller 
upp till 6 månader efter behandling med rituximab eller en rituximabinnehållande behandling 
Induktion (i kombination med bendamustin2) 
Gazyvaro ska administreras i sex 28-dagars behandlingscykler i kombination med bendamustin2 . 
Underhållsbehandling 
Patienter som uppnår komplett eller partiellt  svar på induktionsbehandling (dvs de initiala  6 
behandlingscyklerna) med Gazyvaro i kombination med bendamustin eller  har stabil sjukdom ska 
fortsätta få Gazyvaro 1000 mg som monoterapi en gång varannan månad i 2 år eller  tills 
sjukdomsprogression (beroende på vad som inträffar först).  
Tabell 3 
Follikulärt lymfom: Dos av Gazyvaro som bör administreras under 
induktionsbehandling följt av underhållsbehandling  
Cykel 
Dag i behandlingscykel 
Dos av Gazyvaro 
Cykel 1 
Cykel 2-6 eller  2-8 
Underhållsbehandling 
Dag 1 
Dag 8 
Dag 15 
Dag 1 
Varannan månad i 2 år eller 
tills  sjukdomsprogression 
(beroende på vad som inträffar 
först) 
1000 mg 
1000 mg 
1000 mg 
1000 mg 
1000 mg 
2 Bendamustin ges intravenöst på dag 1 och 2 i alla behandlingscykler (cykler 1-6) 90 mg/m2/dag; CHOP och 
CVP enligt standarddosering 
Behandlingsduration 
Induktionsbehandling i  ungefär 6 månader (sex behandlingscykler med Gazyvaro på vardera 28 dagar 
i kombination med bendamustin, eller åtta behandlingscykler med Gazyvaro, på vardera 21 dagar i 
kombination med CHOP eller  CVP) följt av underhållsbehandling en gång varannan månad i 2 år eller 
tills  sjukdomsprogression (beroende på vad som inträffar först). 
Administreringssätt  
Gazyvaro ska administreras intravenöst. Det ska ges som en intravenös infusion efter spädning genom 
en avsedd venös infart. Infusioner av Gazyvaro ska inte administreras som intravenös stöt- eller 
bolusdos.  
Se nedan för instruktioner om spädning innan administrering.  
Instruktioner om infusionshastighet visas i tabell 4-6. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronisk lymfatisk leukemi (KLL) 
Tabell 4 
Kronisk lymfatisk leukemi: Standardinfusionshastighet i frånvaro av 
IRR/överkänslighet och rekommendationer i händelse av IRR vid föregående 
infusion  
Cykel 
Behandlingsdag 
Cykel 1 
Dag 1 
(100 mg) 
Infusionshastighet 
Infusionshastigheten kan eskaleras förutsatt att 
patienten kan tolerera det. 
I händelse av IRR vid infusion, se ”Hantering  av 
IRRs” 
Administrera 25 mg/timme under 4 timmar. Öka inte 
infusionshastigheten. 
Dag 2 
(eller fortsättning på dag 
1) 
(900 mg) 
Om ingen IRR förekom under den tidigare infusionen, 
administrera 50 mg/ timme. 
Infusionshastigheten kan trappas upp i steg om 
50 mg/timme var 30:e minut till  en maximal hastighet 
på 400 mg/timme. 
Dag 8 
(1000 mg) 
Dag 15 
(1000 mg) 
Dag 1 
(1000 mg) 
Cykel 2-6 
Om patienten upplevde en IRR under föregående 
infusion, börja administreringen med 25 mg/timme. 
Infusionshastigheten kan trappas upp i steg om 
50 mg/timme var 30:e minut till  en maximal hastighet 
på 400 mg/timme. 
Om ingen IRR förekom under den föregående 
infusionen, när den avslutande infusionshastigheten 
var 100 mg/timme eller  högre, kan infusioner påbörjas 
med en hastighet av 100 mg/timme och trappas upp i 
steg om 100 mg/timme var 30:e minut till  en maximal 
hastighet på 400 mg/timme.  
Om patienten upplevde en IRR under föregående 
infusion, administrera 50 mg/timme. 
Infusionshastigheten kan trappas upp i steg om 
50 mg/timme var 30:e minut till  en maximal hastighet 
på 400 mg/timme. 
Follikulärt lymfom (FL) 
Gazyvaro ska administreras med standardinfusionshastigheten i cykel 1 (se tabell  5). Hos patienter 
som inte upplever grad ≥ 3 infusionsrelaterade reaktioner (IRR) under cykel 1 kan Gazyvaro 
administreras med en kortare infusionstid (cirka 90 minuter) från cykel 2 och framåt (se tabell 6). 
64 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 
Follikulärt lymfom: Standardinfusionshastighet och rekommendationer vid 
händelse av infusionsrelaterade reaktioner vid föregående infusion 
Cykel 
Dag i 
behandlingscykel 
Cykel 1 
Cykel 2-6 eller 2-8 
Underhållsbehandling 
Dag 1 
(1000 mg) 
Dag 8 
(1000 mg) 
Dag 15 
(1000 mg) 
Dag 1 
(1000 mg) 
Varannan månad i 2 år 
eller  tills 
sjukdomsprogression 
(beroende på vad som 
inträffar först). 
Infusionshastighet 
Infusionshastigheten kan eskaleras förutsatt att 
patienten kan tolerera det. 
I händelse av IRR vid infusion, se ”Hantering 
av IRRs” 
Administrera 50 mg/timme. 
Infusionshastigheten kan trappas upp i steg om 
50 mg/timme var 30:e minut till  en maximal 
hastighet på 400 mg/timme. 
Om ingen IRR eller  om en IRR av grad 1 
förekom under den föregående infusionen, när 
den avslutande infusionshastigheten var 
100 mg/timme eller  högre, kan infusioner 
påbörjas med en hastighet av 100 mg/timme 
och trappas upp i steg om 100 mg/timme var 
30:e minut till  en maximal hastighet på 
400 mg/timme. 
Om patienten upplevde en IRR av grad 2 eller 
högre under föregående infusion, administrera 
50 mg/timme. Infusionshastigheten kan 
trappas upp i steg om 50 mg/timme var 30:e 
minut till  en maximal hastighet på 400 
mg/timme. 
Tabell 6 
Follikulärt lymfom: Kortare infusionshastighet och rekommendationer om en 
IRR förekom vid tidigare infusion 
Cykel 
Dag i  
behandlingscykel 
Cykel 2–6 eller 2–8 
Dag 1 
(1000 mg) 
Infusionshastighet 
I händelse av IRR under infusionen, 
se ”Hantering av IRR” 
Om ingen IRR av grad ≥3 förekom 
under cykel 1:  
100 mg/timme i 30 minuter, därefter 
900 mg/timme i cirka 60 minuter.  
Underhållsbehandling 
Varannan månad i 2 år eller 
tills  sjukdomsprogression 
(beroende på vad som 
inträffar först) 
Om en IRR av grad 1-2 med pågående 
symtom eller en grad 3 IRR förekom 
under föregående infusion med kortare 
infusionstid, administrera nästa infusion 
med obinutuzumab med 
standardhastigheten (se tabell 5). 
Hantering av IRRs (alla indikationer) 
Hantering av infusionsrelaterade reaktioner (IRR) kan kräva ett tillfälligt  avbrytande, minskad 
infusionshastighet, eller utsättande av behandling med Gazyvaro enligt  beskrivning nedan.  
•  Grad 4 (livshotande): Infusionen måste stoppas och behandling måste sättas ut permanent.  
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Grad 3 (allvarlig):  Infusionen måste temporärt avbrytas och symtom behandlas. När symtomen 
försvunnit kan infusionen återupptas med högst halverad infusionshastighet (av den hastighet som 
användes vid tidpunkten då den infusionsrelaterade reaktionen inträffade). Om patienten inte 
upplever några symtom på IRR, kan upptrappningen av infusionshastigheten återupptas vid de 
steg och intervaller som är lämpliga  för dosen (se tabell 4-6). För patienter med KLL som får 
infusionen på dag 1 (cykel 1) uppdelad på två dagar kan infusionshastigheten på dag 1 höjas upp 
till  25 mg/timme igen efter 1 timme, men inte höjas ytterligare. 
Infusionen måste avbrytas och behandling permanent sättas ut om patienten upplever en andra 
IRR av grad 3. 
• 
•  Grad 1-2 (mild till  måttlig): Infusionshastigheten måste sänkas och symtomen behandlas. 
Infusionen kan fortsätta när symtomen försvunnit. Om patienten inte upplever några symtom på 
IRR, kan upptrappningen av infusionshastigheten återupptas vid de steg och intervaller som är 
lämpliga  för dosen (se tabell 4-6). För patienter med KLL som får infusionen på dag 1 (cykel 1) 
uppdelad på två dagar kan infusionshastigheten på dag 1 höjas upp till  25 mg/timme igen efter 1 
timme, men inte höjas ytterligare. 
Hantering av IRR som förekommer under kortare infusionstid 
• 
• 
• 
Grad 4 (livshotande): Infusionen måste stoppas och behandling måste sättas ut permanent. 
Grad 3 (allvarlig):  Infusionen måste temporärt avbrytas och symtomen behandlas. När 
symtomen försvunnit kan infusionen återupptas med högst halverad infusionshastighet (av den 
hastighet som användes vid tidpunkten då den infusionsrelaterade reaktionen inträffade) och 
inte mer än 400 mg/timme. Om patienten upplever en andra grad 3 IRR efter att infusionen 
återupptagits måste infusionen stoppas och behandlingen måste sättas ut permanent. Om 
patienten kan fullfölja  infusionen utan ytterligare grad 3 IRR måste nästa infusion ges med en 
hastighet som inte är högre än standardhastigheten. 
Grad 1-2 (mild till  måttlig): Infusionshastigheten måste sänkas och symtomen behandlas. 
Infusionen kan fortsätta när symtomen försvunnit. Om patienten inte upplever några symtom på 
IRR kan upptrappningen av infusionshastigheten återupptas vid de steg och intervaller som är 
lämpliga  för dosen (se tabell 5-6). 
Instruktioner för spädning 
Gazyvaro ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal och med aseptisk teknik. Skaka inte 
injektionsflaskan. Använd en steril nål och spruta för att bereda Gazyvaro. 
För KLL behandlingscykel 2-6 och alla cykler för FL 
Drag upp 40 ml Gazyvaro-koncentrat från injektionsflaskan och späd i infusionspåse (av 
polyvinylklorid  (PVC) eller  PVC-fri polyolefin) som innehåller  natriumkloridlösning  9mg/ml (0,9%) 
för injektion. 
KLL enbart – behandlingscykel 1 
För att undvika risk för sammanblandning rekommenderas det att använda infusionspåsar av olika 
storlek för den initiala  1000 mg dosen för att särskilja mellan 100 mg dosen för cykel 1 dag 1 och 900 
mg dosen för cykel 1 dag 1 (fortsättning) eller dag 2. För att bereda de två infusionspåsarna, drag upp 
40 ml av Gazyvaro flytande koncentrat från injektionsflaskan och späd 4 ml i en 100 ml PVC- eller 
PVC-fri polyolefin  infusionspåse och de återstående 36 ml i en 250 ml PVC eller  PVC-fri polyolefin 
infusionspåse som innehåller natriumkloridlösning  9mg/ml (0,9%) för injektion. Märk tydligt varje 
infusionspåse. För förvaringsansvisningar för infusionspåsar, se avsnitt 6.3. 
Dos av Gazyvaro som ska 
administreras 
100 mg 
900 mg 
1000 mg 
Mängd Gazyvaro koncentrat  Storlek på PVC eller PVC-fri 
polyolefin infusionspåse 
100 ml 
250 ml 
250 ml 
4 ml 
36 ml 
40 ml 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga inkompabiliteter  har observerats mellan Gazyvaro i koncentrationer från 0,4 mg/ml till 
20,0 mg/ml efter spädning av Gazyvaro med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionslösning och: 
• 
• 
•  Valfritt  inlinefilter  med produktkontaktytor av polyetersulfon (PES), infusionsstöd med 3-
Infusionspåsar av PVC, polyeten (PE), polypropen eller polyolefin   
Infusionsset av PVC, polyuretan (PUR) eller PE  
vägskran gjord av polykarbonat (PC), katetrar gjorda av polyeteruretan (PEU) 
Använd inte andra lösningar att späda med såsom glukoslösning (5%). 
För att undvika skumbildning  blandas lösningen genom att sakta vända påsen. Den utspädda lösningen 
ska inte skakas eller frysas.  
Parenterala läkemedel  ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgning innan administrering.  
Efter spädning har fysikalisk och kemisk stabilitet visats i injektionslösning  med natriumklorid 9 
mg/ml (0,9%) vid koncentrationer mellan 0,4 mg/ml och 20 mg/ml i 24 timmar vid 2°C till  8°C följt 
av ytterligare 48 timmar (inklusive infusionstid) vid ≤30°C.   
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den färdigberedda infusionslösningen användas omedelbart. Om den 
inte används omedelbart är förvaringstid och förvaringsförhållanden före användning användarens 
ansvar och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2°C-8°C, om inte spädning skett under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Kassering 
Ej  använt läkemedel  och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
