BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Gefitinib Mylan 250 mg filmdragerade tabletter 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 250 mg gefitinib. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 161 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Bruna, runda, bikonvexa filmdragerade tabletter med ungefärliga mått på 11,1 mm × 5,6 mm, märkta 
med ”250” på ena sidan och släta på den andra. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Gefitinib Mylan är avsett som monoterapi för behandling av vuxna patienter med lokalt avancerad 
eller metastaterad icke småcellig lungcancer (NSCLC) med aktiverande mutationer av EGFR-TK (se 
avsnitt 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Gefitinib Mylan ska initieras och övervakas av en läkare som har erfarenhet av 
cancerbehandling. 
Dosering 
Den rekommenderade doseringen av Gefitinib Mylan är en 250 mg tablett dagligen. Om en dos missas 
ska den tas så snart patienten upptäcker det. Om det är mindre än 12 timmar till nästa dos ska patienten 
inte ta den uteblivna dosen. Patienten ska inte ta en dubbel dos (två doser samtidigt) för att ersätta en 
missad dos. 
Långsamma CYP2D6-metaboliserare 
Ingen speciell dosjustering rekommenderas för patienter med känd långsam CYP2D6-metabolisering 
men dessa patienter ska följas upp noggrant med avseende på biverkningar (se avsnitt 5.2). 
Dosjustering med anledning av toxicitet 
Patienter som har svårt att tolerera biverkningar i form av diarré eller hudreaktioner kan behandlas 
framgångsrikt efter ett kort behandlingsuppehåll (upp till 14 dagar) följt av återinsättande av 250 mg 
dosen (se avsnitt 4.8). För patienter som inte kan tolerera behandling efter ett terapiuppehåll bör 
gefitinib-behandlingen avbrytas och en alternativ behandling övervägas. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Gefitinib Mylan för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte fastställts. 
Det finns ingen relevant användning av gefitinib för en pediatrisk population för indikationen NSCLC. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion (Child Pugh B eller C) på grund av cirros har 
ökade plasmanivåer av gefitinib. Dessa patienter ska följas upp noga med avseende på biverkningar. 
Plasmakoncentrationerna ökade inte hos patienter med förhöjt aspartattransaminas (ASAT), alkalisk 
fosfatas eller bilirubin på grund av levermetastaser (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt njurfunktion vid kreatininclearance > 20 ml/min. 
Endast begränsade data är tillgängliga för patienter med kreatininclearance ≤ 20 ml/min och 
försiktighet bör iakttas för dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs med anledning av patientens ålder (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
Gefitinib Mylan är avsedd för oral användning. Tabletterna kan tas med eller utan föda, vid samma tid 
varje dag. 
Tabletterna kan sväljas hela med lite vatten eller, om intag av en hel tablett inte är möjligt, kan de tas 
som en dispersion i vatten (icke-kolsyrat). Inga andra vätskor ska användas. 
Lägg tabletten, utan att krossa den, i ett halvt glas dricksvatten. Sväng glaset då och då tills tabletten är 
disperserad (det kan ta upp till 20 minuter). Dispersionen ska drickas genast när den har bildats (inom 
60 minuter). Skölj glaset med ett halvt glas vatten som också ska drickas upp. Dispersionen kan även 
administreras genom en nasogastrisk sond eller gastrostomi-sond. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
När Gefitinib Mylan övervägs att användas som behandling mot lokalt avancerad eller metastaterad 
NSCLC, är det viktigt att försöka utvärdera EGFR-mutationsstatus av tumörvävnaden hos alla 
patienter. Om tumörprov inte går att utvärdera, kan cirkulerande tumör DNA (ctDNA) insamlad från 
ett blod (plasma)-prov användas. 
Endast robusta, tillförlitliga och känsliga test(er) med demonstrerad tillämplighet för fastställning av 
EGFR-mutationsstatus hos tumör eller i ctDNA ska användas för att undvika falskt negativa eller 
falskt positiva resultat (se avsnitt 5.1). 
Interstitiell lungsjukdom (ILD) 
ILD, som kan ha ett akut tillslag, har observerats hos 1,3 % av patienter som fått gefitinib och några 
fall har haft dödlig utgång (se avsnitt 4.8). Om patienter upplever försämring av andningssymtom som 
andnöd, hosta och feber ska behandlingen med Gefitinib Mylan avbrytas och patienten omedelbart 
undersökas. Om ILD bekräftas ska behandlingen med Gefitinib Mylan avbrytas och patienten 
behandlas adekvat. 
I en japansk farmakoepidemiologisk fallkontroll-studie på 3 159 patienter med NSCLC som fick 
gefitinib eller kemoterapi och som följdes under 12 veckor identifierades följande riskfaktorer för 
utveckling av ILD (oberoende av om patienten fick gefitinib eller kemoterapi): rökning, sänkt 
funktionsklass (PS ≥ 2), reducerad normal lunga bekräftad med datortomografi (≤ 50 %), nyligen 
diagnosticerad NSCLC (< 6 månader), redan existerande ILD, hög ålder (≥55 år) och samtidig 
hjärtsjukdom. En ökad risk för ILD med gefitinib i förhållande till kemoterapi observerades främst 
under de första 4 veckorna av behandlingen (justerat OR 3,8; 95 % KI 1,9 till 7,7); därefter var den 
relativa risken lägre (justerat OR 2,5; 95 % KI 1,1 till 5,8). Risken att dö för patienter som utvecklade 
ILD med gefitinib eller kemoterapi var högre för patienter med följande riskfaktorer: rökning, 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reducerad normal lunga bekräftad med datortomografi (≤ 50 %), redan existerande ILD, hög ålder 
(≥ 65 år) och utbredda områden med adherent pleura (≥ 50 %). 
Levertoxicitet och nedsatt leverfunktion 
Avvikelser i leverfunktionstest (omfattande stegring av alaninaminotransferas, 
aspartataminotransferas, bilirubin) har observerats och visade sig i mindre vanliga fall som hepatit (se 
avsnitt 4.8). 
Det har förekommit isolerade rapporter om leversvikt, som i vissa fall ledde till fatal utgång. 
Regelbundna tester av leverfunktionen rekommenderas därför. Gefitinib ska användas med försiktighet 
vid milda till måttliga förändringar av leverfunktionen. Om förändringarna blir svåra ska avbrytande 
av behandlingen övervägas. 
Nedsatt leverfunktion på grund av levercirros har visat sig leda till ökade plasmakoncentrationer av 
gefitinib (se avsnitt 5.2). 
Läkemedelsinteraktioner 
CYP3A4-inducerare kan öka metabolismen av gefitinib och minska plasmanivåerna av gefitinib. 
Samtidig administrering av CYP3A4-inducerare (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, barbiturater 
och växtbaserade läkemedel innehållande johannesört – Hypericum perforatum) kan minska effekten 
av behandlingen och ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Hos patienter som har genotyp för långsam metabolisering av CYP2D6 kan behandling med en potent 
CYP3A4-hämmare leda till ökade plasmanivåer av gefitinib. Vid initiering av behandling med en 
CYP3A4-hämmare bör patienten följas upp noggrant med avseende på gefitinib-biverkningar (se 
avsnitt 4.5). 
Ökningar av International Normalised Ratio (INR) och/eller blödningar har rapporterats hos patienter 
som behandlas med warfarin tillsammans med gefitinib (se avsnitt 4.5). Patienter som behandlas med 
warfarin och gefitinib samtidigt ska kontrolleras regelbundet med avseende på förändringar i 
protrombintid (PT) eller INR. 
Läkemedel som orsakar signifikant och varaktigt förhöjda pH-värden i magsäcken, till exempel 
protonpumpshämmare och H2-antagonister, kan reducera biotillgängligheten och plasmanivåerna av 
gefitinib och därmed minska effekten. Antacida som tas regelbundet och nära tiden för intag av 
gefitinib kan förmodas ha liknande effekt (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Data från fas II-studier, där gefitinib och vinorelbin har använts samtidigt, indikerar att gefitinib kan 
förvärra den neutropena effekten av vinorelbin. 
Laktos 
Gefitinib Mylan innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. det är näst intill 
”natriumfritt”. 
Ytterligare försiktighetsmått vid användning 
Patienter ska uppmanas att omedelbart uppsöka läkare om de upplever kraftig eller ihållande diarré, 
illamående, kräkningar eller anorexi, eftersom de indirekt kan leda till dehydrering. Dessa symtom ska 
behandlas kliniskt adekvat (se avsnitt 4.8). 
Patienter som visar tecken och symtom som tyder på keratit, såsom akut eller försämrad: 
ögoninflammation, tårflöde, ljuskänslighet, dimsyn, ögonsmärta och/eller röda ögon, ska omgående 
remitteras till oftalmolog. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om diagnos på ulcerös keratit bekräftas, ska behandling med gefitinib avbrytas, och om symtomen 
inte försvinner eller om symtomen återkommer vid återinförande av gefitinib ska permanent utsättande 
övervägas. 
I en fas I-/II-studie där användning av gefitinib i kombination med strålning studerades hos barn-
patienter med nyligen diagnostiserade hjärnstamsgliom eller ofullständigt avlägsnade supratentoriella 
maligna gliom, rapporterades fyra fall (ett med dödlig utgång) med blödningar i centrala nervsystemet 
(CNS) av 45 inkluderade patienter. I en studie med enbart gefitinib har ytterligare ett fall av CNS-
blödning rapporterats hos ett barn med ependymom. En ökad risk för cerebral blödning hos vuxna 
patienter med NSCLC som får gefitinib har inte kunnat fastställas. 
Gastrointestinal perforation har rapporterats hos patienter som tar gefitinib. I de flesta fall är detta 
associerat med andra kända riskfaktorer inklusive samtidiga läkemedel som steroider eller NSAID-
läkemedel, bakomliggande historia av GI-ulceration, ålder, rökning eller tarmmetastaser på 
perforationsställena. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Gefitinib metaboliseras via cytokrom P450-isoenzym CYP3A4 (huvudsakligen) och via CYP2D6. 
Aktiva substanser som kan öka plasmakoncentrationen av gefitinib 
In vitro-studier har visat att gefitinib är ett substrat för p-glykoprotein (P-gp). Tillgängliga data visar 
inte på någon klinisk konsekvens av detta in vitro-fynd. 
Substanser som inhiberar CYP3A4 kan minska clearance av gefitinib. Samtidig administrering med 
potenta hämmare av CYP3A4-aktiviteten (t.ex. ketokonazol, posakonazol, vorikonazol, 
proteashämmare, klaritromycin, telitromycin) kan öka plasmakoncentrationerna av gefitinib. 
Ökningarna kan vara kliniskt relevanta eftersom biverkningar är relaterade till dos och exponering. 
Ökningen kan vara högre hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare. Förbehandling 
med itrakonazol (en potent CYP3A4-hämmare) resulterade i en 80 %-ig ökning av medelvärdet för 
AUC för gefitinib hos friska frivilliga. I situationer när samtidig behandling med potenta CYP3A4-
hämmare sker ska patienten följas upp noga med avseende på biverkningar av gefitinib. 
Det finns inga data från samtidig behandling med hämmare av CYP2D6, men potenta hämmare av 
detta enzym kan tänkas orsaka 2-faldigt ökade plasmakoncentrationer av gefitinib hos snabba 
CYP2D6-metaboliserare (se avsnitt 5.2). Om samtidig behandling med en potent CYP2D6-hämmare 
inleds ska patienten följas upp noga med avseende på biverkningar. 
Aktiva substanser som kan reducera plasmakoncentrationen av gefitinib 
Substanser som inducerar CYP3A4-aktiviteten kan öka metabolismen och minska plasma-
koncentrationen av gefitinib och därmed effekten av gefitinib. Samtidig behandling med läkemedel 
som inducerar CYP3A4 (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, barbiturater eller johannesört, 
Hypericum perforatum), ska undvikas. Hos friska frivilliga som förbehandlades med rifampicin (en 
potent CYP3A4-inducerare) reducerades genomsnittlig AUC för gefitinib med 83 % (se avsnitt 4.4). 
Substanser som orsakar signifikant bestående höjning av gastriskt pH kan reducera plasma-
koncentrationen av gefitinib och därigenom reducera effekten av gefitinib. Höga doser kortverkande 
antacida kan ha liknande effekt om de tas regelbundet och nära tiden för administrering av gefitinib. 
Samtidig administrering av gefitinib med ranitidin vid doser som gav bestående höjning av gastriskt 
pH ≥ 5 resulterade i minskad genomsnittlig AUC hos friska frivilliga med 47 % (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Aktiva substanser vars plasmakoncentrationer kan förändras av gefitinib 
In vitro-studier har visat att gefitinib har begränsad potential att hämma CYP2D6. I en klinisk studie 
på patienter administerades gefitinib tillsammans med metoprolol (ett CYP2D6-substrat). Detta 
resulterade i en 35 %-ig ökning i exponeringen av metoprolol. En sådan ökning kan potentiellt vara 
relevant för CYP2D6-substrat med snäva terapeutiska index. När CYP2D6-substrat avses att ges i 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kombination med gefitinib, bör dosmodifiering av CYP2D6-substratet övervägas, särskilt för 
substanser med snävt terapeutiskt fönster. 
Gefitinib hämmar transportproteinet BCRP in vitro, men den kliniska relevansen av denna iakttagelse 
är inte känd. 
Andra potentiella interaktioner 
INR-höjningar och/eller blödningar har rapporterats hos några patienter som samtidigt behandlades 
med warfarin (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertilitet 
Fertila kvinnor måste avrådas från att bli gravida under behandlingen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av gefitinib hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. Gefitinib Mylan 
ska användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. 
Amning 
Det är okänt om gefitinib utsöndras i bröstmjölk hos människa. Gefitinib och dess metaboliter 
ackumulerades i bröstmjölk hos råttor (se avsnitt 5.3). Gefitinib är kontraindicerat under amning varför 
amning ska avbrytas under behandling med gefitinib (se avsnitt 4.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Kraftlöshet har rapporterats i samband med behandling med IRESSA. Patienter som upplever detta 
symtom ska därför vara försiktiga med att köra bil eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Övergripande sammanfattning av biverkningar 
Sammanslagna data från ISEL, INTEREST och IPASS fas III-studierna (2 462 patienter behandlade 
med gefitinib) visar att de mest frekvent rapporterade biverkningarna som drabbar mer än 20 % av 
patienterna, är diarré och hudreaktioner (inklusive utslag, akne, torr hud och klåda). Biverkningarna 
uppträder vanligtvis inom den första behandlingsmånaden och är oftast reversibla. 
Ungefär 8 % av patienterna fick svåra biverkningar (common toxicity criteria, (CTC) grad 3 eller 4). 
Ungefär 3 % av patienterna avbröt behandlingen på grund av biverkning. 
Interstitiell lungsjukdom (ILD) drabbade 1,3 % av patienterna och var ofta svår (CTC grad 3 4). Fall 
med dödlig utgång har rapporterats. 
Biverkningar i tabellform 
Säkerhetsprofilen som presenteras i Tabell 1 baseras på det kliniska utvecklingsprogrammet för 
gefitinib och på erfarenhet efter godkännande av försäljning. Biverkningarna i Tabell 1 har delats in i 
frekvenskategorier, där så är möjligt baserat på incidensen av jämförbara biverkningsrapporter i en 
sammanslagen databas från de kliniska fas III-studierna ISEL, INTEREST och IPASS (2 462 patienter 
behandlade med gefitinib). 
Frekvenser för biverkningar definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, 
<1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 – Biverkningar 
Biverkningar ordnade efter klassificering av organsystem och frekvens 
Metabolism och nutrition  Mycket vanliga  Anorexi, mild eller måttlig (CTC grad 1 eller 2). 
Ögon 
Vanliga 
Konjunktivit, blefarit och torra ögon*, 
huvudsakligen mild (CTC grad 1). 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga  Korneal erosion, reversibla och ibland associerat 
med avvikande tillväxt av ögonfransar. 
Keratit (0,12 %) 
Blödning, t.ex. epistaxis och hematuri. 
Interstitiell lungsjukdom (1,3 %), ofta svår (CTC 
grad 3 4). Fall med dödlig utgång har rapporterats. 
Mycket vanliga  Diarré, huvudsakligen mild eller måttlig (CTC grad 
Vanliga 
Vanliga 
1 eller 2). 
Kräkningar, huvudsakligen mild eller måttlig (CTC 
grad 1 eller 2). 
Illamående, huvudsakligen mild (CTC grad 1). 
Stomatit, huvudsakligen av mild natur (CTC grad 
1). 
Uttorkning, sekundär till diarré, illamående, 
kräkningar eller anorexi. 
Torr mun*, huvudsakligen mild (CTC grad 1). 
Bukspottkörtelinflammation 
Hål (perforationer) i magtarmkanalen 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga  Höjningar av alaninaminotransferas, huvudsakligen 
Vanliga 
mild till måttlig. 
Höjningar av aspartataminotransferas, 
huvudsakligen mild till måttlig. 
Höjningar av total bilirubin, huvudsakligen mild till 
måttlig. 
Hud och subkutan vävnad  Mycket vanliga  Hudreaktioner, huvudsakligen mild eller måttlig 
Mindre vanliga  Hepatit** 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Njurar och urinvägar 
Vanliga 
(CTC grad 1 eller 2) pustulösa hudutslag som ibland 
kliar med torr hud, inklusive hudfissurer, på en 
erytematös bas. 
Naglar 
Håravfall 
Allergiska reaktioner (1,1 %), inklusive angioödem 
och urtikaria 
Palmar-plantar erytrodysestesi syndrom 
Bullösa tillstånd, inklusive toxisk epidermal 
nekrolys, Stevens-Johnsons syndrom och erythema 
multiforme. 
Kutan vaskulit 
Asymtomatiska laboratoriemässiga höjningar av 
kreatinin i blod. 
Proteinuri 
Cystit 
Hemorragisk cystit 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Sällsynta 
Mycket vanliga  Astenia, huvudsakligen mild (CTC grad 1). 
Vanliga 
Pyrexi 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvensen för biverkningar i relation med onormala laboratorievärden är baserad på patienter med en 
ändring från baslinje med 2 eller fler CTC-grader i relevanta laboratorieparametrar. 
*Denna biverkning kan uppstå i samband med andra torra tillstånd (huvudsakligen hudreaktioner) som 
observeras med gefitinib. 
**Detta inkluderar isolerade rapporter om leversvikt, som i vissa fall ledde till fatal utgång. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Interstitiell lungsjukdom (ILD) 
I INTEREST-studien var incidensen av fall av ILD-typ 1,4 %, 10 patienter, i gefitinib-gruppen jämfört 
med 1,1 %, 8 patienter, i docetaxel-gruppen. Ett fall av IDL-typ hade dödlig utgång och detta drabbade 
en patient som fick gefitinib. 
I ISEL-studien var incidensen av fall av ILD-typ i hela populationen ca 1 % i båda 
behandlingsarmarna. Majoriteten av de rapporterade fallen av ILD-typ gällde patienter med asiatisk 
etnicitet och ILD-incidensen för patienter med asiatisk etnicitet som fick gefitinib och placebo var 
ungefär 3 % respektive 4 %. Ett fall av IDL-typ var dödligt och det drabbade en patient som fick 
placebo. 
I en uppföljningsstudie efter godkännandet i Japan (3 350 patienter) var frekvensen av biverkningar av 
ILD-typ hos patienter som fått gefitinib 5,8 %, varav 38,6 % med dödlig utgång. 
I en öppen fas III-studie (IPASS) på 1 217 patienter där man jämförde gefitinib med 
carboplatin/paclitaxel dubbel kemoterapi som första linjens behandling av utvalda patienter med 
avancerad NSCLC i Asien, var incidensen av biverkningar av ILD-typ 2,6 % för behandling med 
gefitinib mot 1,4 % för behandling med carboplatin/paclitaxel. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling tillgänglig om överdosering av gefitinib skulle inträffa. I kliniska 
fas I-studier behandlades emellertid ett begränsat antal patienter med dagliga doser upp till 1 000 mg. 
Ökad frekvens och ökad svårighetsgrad av några biverkningar observerades, huvudsakligen när det 
gällde diarré och hudutslag. Biverkningar som orsakas av överdosering bör behandlas symtomatiskt, i 
synnerhet ska svår diarré behandlas såsom kliniskt indicerat. I en studie behandlades ett begränsat 
antal patienter varje vecka med doser från 1 500 mg till 3 500 mg. I denna studie ökade inte gefitinib-
exponeringen vid en ökning av dosen, biverkningarna hade i de flesta fall en lätt till måttlig 
svårighetsgrad och var konsistenta med den kända säkerhetsprofilen för gefitinib. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel, proteinkinashämmare; ATC-kod: L01EB01 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Den epidermala tillväxtfaktorn (EGF) och dess receptor (EGFR HER1; ErbB1) har identifierats som 
nyckelfaktorer i processerna för celltillväxt och proliferation av normala celler och cancerceller. 
EGFR-aktiverande mutation inom en cancercell är en viktig faktor som främjar tumörcelltillväxt, 
blockering av apoptos, ökad produktion av angiogena faktorer och metastasering. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gefitinib är en selektiv små-molekylhämmare av den epidermala tillväxtfaktorreceptorns tyrosinkinas 
och är en effektiv behandling för patienter med tumörer med aktiverande mutationer av EGFR-
tyrosinkinasdomänen oavsett behandlingslinje. Ingen klinisk relevant aktivitet har observerats hos 
patienter med kända EGFR mutationsnegativa tumörer. 
De vanliga EGFR-aktiverande mutationerna (exon 19-deletion; L858R) har robusta responsdata som 
stödjer känsligheten för gefitinib; till exempel var HR (95 % KI) för progressionsfri överlevnad med 
gefitinib 0,489 (0,366; 0,710) jämfört med duplettkemoterapi (WJTOG3405). Responsdatan för 
gefitinib hos patienter med mindre vanliga mutationer är mer begränsad; den tillgängliga datan 
indikerar att G719X, L861Q och S7681 är sensibiliserande och att T790M eller exon 20-insertioner 
enskild är resistenta mekanismer. 
Resistens 
De flesta NSCLC-tumörer med sensibiliserande EGFR-kinasmutationer utvecklar i slutänden resistens 
mot behandling med gefitinib, med en mediantid på 1 år fram till sjukdomsprogression. I ungefär 60 % 
av fallen är resistensen associerad med en sekundär T790M-mutation för vilken T790M-riktade 
EGFR-TKI: er kan betraktas som ett alternativ vid nästa behandlingslinje. Andra potentiella 
resistensmekanismer som har rapporterats efter behandling med EGFR-signalblockerande medel 
innefattar: bypass-signalering såsom HER2- och MET-genamplifiering och PIK3CA-mutationer. En 
förändring av fenotypen till småcellig lungcancer har också rapporterats i 5 till 10 % av fallen. 
Cirkulerande tumör-DNA (ctDNA) 
I IFUM-studien var mutationsstatus utvärderad i tumör- och ctDNA-prov insamlade från plasma med 
Therascreen EGFR RGQ PCR kit (Qiagen). Både ctDNA- och tumörprov var utvärderbara för 
652 patienter utav 1 060 screenade. Den objektiva svarsfrekvensen var 77 % (95 % KI: 66–86 %) hos 
patienter som var mutationspositiva i både tumör samt ctDNA och den var 60 % (95 % KI: 44 % till 
74 %) hos patienter som var mutationspositiva endast i tumör. 
Tabell 2 – Sammanfattning av baslinje-mutationsstatus för tumör- och ctDNA-prov från alla 
screenade patienter vars båda prov var möjliga att utvärdera 
Åtgärder 
Definition 
Känslighet 
Specificitet 
Andelen tumör M+ som är M+ av 
ctDNA 
Andelen tumör M som är M av 
ctDNA) 
IFUM-frekvens 
% (KI) 
65,7 (55,8, 74,7) 
IFUM 
N 
105 
99,8 (99,0, 100,0) 
547 
Dessa data är enhetliga med den förplanerade explorativa japanska subgruppanalysen i IPASS (Goto 
2012). I denna studie användes ctDNA härledd från serum och inte plasma för EGFR-mutationsanalys 
med EGFR mutationstestkit (DxS) (N = 86). I denna studie var känsligheten 43,1 % och specificiteten 
var 100 %. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Första linjens behandling 
Den randomiserade fas III-IPASS-studien utfördes på behandlingsnaiva patienter i Asien1 med 
avancerad (stadium IIIB eller IV) NSCLC med adenocarcinomhistologi som var före detta lätta rökare 
(slutade röka för ≥ 15 år sedan och rökte ≤ 10 förpackningar per år) eller aldrig hade rökt (se Tabell 3). 
1Kina, Hongkong, Indonesien, Japan, Malaysia, Filippinerna, Singapore, Taiwan och Thailand. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 – Utfallet i effekt för gefitinib jämfört med carboplatin/paclitaxel från IPASS-studien 
Population 
N 
Totalt 
1 217 
Objektiva 
svarsfrekvenser och 
95 % KI för skillnader 
mellan behandlingara 
43,0 % vs. 32,2 % 
[5,3%, 16,1%] 
EGFR 
mutationspositiv 
261 
71,2 % vs. 47,3 % 
[12,0%, 34,9%] 
EGFR 
mutationsnegativ 
176 
1,1 % vs. 23,5 % 
[-32,5%, -13,3%] 
EGFR 
okänd mutation 
780 
43,3 % vs. 29,2 % 
[7,3%, 20,6%] 
Primärt effektmått 
Progressionsfri 
överlevnad (PFS)a,b 
Total 
överlevnada,b 
HR 0,74 
[0,65, 0,85] 
5,7 m vs. 5,8 m 
p<0,0001 
HR 0,48 
[0,36, 0,64] 
9,5 m vs. 6,3 m 
p<0,0001 
HR 2,85 
[2,05, 3,98] 
1,5 m vs. 5,5 m 
p<0,0001 
HR 0,68 
[0,58 till 0,81] 
6,6 m vs. 5,8 m 
p<0,0001 
HR 0,90 
[0,79, 1,02] 
18,8 m vs. 17,4 m 
p=0,1087 
HR 1,00 
[0,76, 1,33] 
21,6 m vs. 21,9 m 
HR 1,18 
[0,86, 1,63] 
11,2 m vs. 12,7 m 
HR 0,82 
[0,70 till 0,96] 
18,9 m vs. 17,2 m 
a 
b 
N 
HR 
Värden som presenteras är för gefitinib jämfört med carboplatin/paclitaxel.  
”m” är medianer i månader. Antal inom hakparanteser är 95 % konfidensintervall för HR 
Antal randomiserade patienter. 
Riskförhållande (riskförhållanden <1 gynnar gefitinib) 
Utfallet i livskvalitet varierade beroende på EGFR-mutationsstatus. Hos EGFR-mutationspositiva 
patienter var det signifikant fler gefitinib-behandlade patienter som upplevde förbättring av livskvalitet 
och lungcancersymtom jämfört med carboplatin/paclitaxel (se Tabell 4). 
Tabell 4 – Utfallet i livskvalitet för gefitinib jämfört med carboplatin/paclitaxel från IPASS-
studien 
Population 
N 
Totalt 
1 151 
EGFR 
mutationspositiv 
EGFR 
mutationsnegativ 
259 
169 
FACT L QoL-
förbättringsfrekvensa 
% 
(48,0 % vs. 40,8 %) 
p=0,0148 
(70,2 % vs. 44,5 %) 
p<0,0001 
(14,6 % vs. 36,3 %) 
p=0,0021 
LCS-
symtomförbättringsfrekvensa 
% 
(51,5 % vs. 48,5 %) 
p=0,3037 
(75,6 % vs. 53,9 %) 
p=0,0003 
(20,2 % vs. 47,5 %) 
p=0,0002 
Indexresultat från studiens utfall understödde FACT L- och LCS-resultat 
a 
N 
QoL 
FACT L 
LSC 
Värden som presenteras är för gefitinib jämfört med carboplatin/paclitaxel. 
Antal patienter som kan utvärderas för livskvalitetsanalyser. 
Livskvalitet. 
Funktionsutvärdering av cancerbehandling av lunga. 
Underskala för lungcancer. 
I IPASS-studien uppvisade gefitinib överlägsenhet med avseende på progressionsfri överlevnad, 
objektiv svarsfrekvens, QoL och symtomlindring utan någon signifikant skillnad i total överlevnad 
jämfört med karboplatin/paklitaxel hos tidigare obehandlade patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserad NSCLC, i vilkas tumörer det fanns aktiverande mutationer i EGFR-tyrosinkinas. 
Tidigare behandlade patienter 
Den randomiserade fas III INTEREST-studien utfördes på patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserande NSCLC som tidigare hade fått platinabaserad kemoterapi. I hela populationen 
10 
 
 
 
 
observerades ingen statistiskt signifikant skillnad mellan gefitinib och docetaxel (75 mg/m²) för total 
överlevnad, progressionsfri överlevnad och objektiv svarsfrekvens (se Tabell 5). 
Tabell 5 – Utfallet i effekt för gefitinib jämfört med docetaxel från INTEREST-studien 
Population 
N 
Totalt 
1 466 
Objektiva 
svarsfrekvenser och 
95 % KI för skillnader 
mellan behandlingara 
9,1 % vs. 7,6 % 
[-1,5 %, 4,5 %] 
EGFR 
mutationspositiv 
44 
42,1 % vs. 21,1 % 
[-8,2 %, 46,0 %] 
EGFR 
mutationsnegativ 
253 
6,6 % vs. 9,8 % 
[-10,5 %, 4,4 %] 
Asiatiskac 
323 
19,7 % vs. 8,7 % 
[3,1 %, 19,2 %] 
Inte asiatiska 
1 143 
6,2 % vs. 7,3 % 
[-4,3 %, 2,0 %] 
Progressionsfri 
överlevnada,b 
HR 1,04 
[0,93, 1,18] 
2,2 m vs. 2,7 m 
p=0,4658 
HR 0,16 
[0,05, 0,49] 
7,0 m vs. 4,1 m 
p=0,0012 
HR 1,24 
[0,94, 1,64] 
1,7 m vs. 2,6 m 
p=0,1353 
HR 0,83 
[0,64, 1,08] 
2,9 m vs. 2,8 m 
p=0,1746 
HR 1,12 
[0,98, 1,28] 
2,0 m vs. 2,7 m 
p=0,1041 
Primär 
slutpunkt total 
överlevnada,b 
HR 1,020 
[0,905, 1,150] 
7,6 m vs. 8,0 m 
p=0,7332 
HR 0,83 
[0,41, 1,67] 
14,2 m vs. 
16,6 m 
p=0,6043 
HR 1,02 
[0,78, 1,33] 
6,4 m vs. 6,0 m 
p=0,9131 
HR 1,04 
[0,80, 1,35] 
10,4 m vs. 
12,2 m 
p=0,7711 
HR 1,01 
[0,89, 1,14] 
6,9 m vs. 6,9 m 
p=0,9259 
a 
b 
c 
N 
HR 
Värden som presenteras är för gefitinib jämfört med docetaxel. 
”m” är medianer i månader. Antal inom hakparanteser är 96 % konfidensintervall för total 
överlevnad HR i hela populationen, eller annars 95 % konfidensintervall för HR 
Konfidensintervall helt under icke-inferioritetsmarginal på 1,154 
Antal randomiserade patienter. 
Riskförhållande (riskförhållanden <1 gynnar gefitinib) 
11 
 
 
Bild 1 och 2 – Effektutfall i undergrupper av icke-asiatiska patienter i INTEREST-studien (N 
patienter = antal randomiserade patienter) 
Total överlevnad 
N patienter 
1 143  Totalt 
27  EGFR-mutation + 
222  EGFR-mutation - 
133  Hade aldrig rökt 
1 010  Har rökt 
600  Adenocarcinom 
543 
Icke-adenocarcinom 
369  Kvinna 
774  Man 
Riskförhållande (gefitinib jämfört med docetaxel) och 95 % KI 
0,5 
1,0 
1,5 
2,0 
Ojusterad analys 
PP-population för kliniska 
faktorer 
ITT-population för biomarkörfaktorer 
Progressionsfri överlevnad 
Objektiv svarsfrekvens (%) 
N patienter  Gefitinib jämfört med docetaxel 
1 143 
6,2 vs. 7,3 
Totalt 
27 
222 
133 
42,9 vs. 20,0 
EGFR-mutation + 
5,5 vs. 9,1 
EGFR-mutation - 
23,7 vs. 13,3 
Hade aldrig rökt 
1 010 
3,9 vs. 6,5 
Har rökt 
600 
543 
369 
774 
9,4 vs. 9,4 
Adenocarcinom 
2,8 vs. 5,0 
Icke-adenocarcinom 
9,8 vs. 13,1 
Kvinna 
4,4 vs. 4,6 
Man 
1,5 
Riskförhållande (gefitinib jämfört med docetaxel) och 95 % KI 
0  0,5 
1,0 
2,0 
Ojusterad analys 
EFR-population 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den randomiserade fas III ISEL-studien utfördes på patienter med avancerad NSCLC som fått en eller 
två kemoterapibehandlingar tidigare och som var behandlingsresistenta eller intoleranta mot den 
senaste behandlingen. Gefitinib och BSC (Best Supportive Care) jämfördes med placebo och BSC. 
Gefitinib förlängde inte överlevnaden i hela populationen. Utfallet i överlevnad varierade beroende på 
rökstatus och etnicitet (se Tabell 6). 
Tabell 6 Effektutfall för gefitinib jämfört med placebo från ISEL-studien 
Population 
N 
Tid till 
behandlingsfela,b 
Objektiva 
svarsfrekvenser och 
95 % KI för 
skillnader mellan 
behandlingara 
8,0 % vs. 1,3 % 
[4,7 %, 8,8 %] 
Totalt 
1 692 
EGFR-mutation positiv 
26 
EGFR-mutation negativ 
189 
Har aldrig rökt 
375 
37,5 % vs. 0 % 
[-15,1 %, 61,4 %] 
2,6 % vs. 0 % 
[-5,6 %, 7,3 %] 
18,1 % vs. 0 % 
[12,3 %, 24,0 %] 
Har rökt 
Asiatiskd 
1 317 
5,3 % vs. 1,6 % 
[1,4 %, 5,7 %] 
342 
12,4 % vs. 2,1 % 
[4,0 %, 15,8 %] 
Inte asiatiska 
1 350 
6,8 % vs. 1,0 % 
[3,5 %, 7,9 %] 
Primär 
slutpunkt total 
överlevnada,b,c 
HR 0,89 
[0,77, 1,02] 
5,6 m vs. 5,1 m 
p=0,0871 
HR NC 
NR vs. 4,3 m 
HR 1,16 
[0,79, 1,72] 
3,7 m vs. 5,9 m 
p=0,4449 
HR 0,67 
[0,49, 0,92] 
8,9 m vs. 6,1 m 
p=0,0124 
HR 0,92 
[0,79, 1,06] 
5,0 m vs. 4,9 m 
p=0,2420 
HR 0,66 
[0,48, 0,91] 
9,5 m vs. 5,5 m 
p=0,0100 
HR 0,92 
[0,80, 1,07] 
5,2 m vs. 5,1 m 
p=0,2942 
HR 0,82 
[0,73, 0,92] 
3,0 m vs. 2,6 m 
p=0,0006 
HR 0,79 
[0,20, 3,12] 
10,8 m vs. 3,8 m 
p=0,7382 
HR 1,10 
[0,78, 1,56] 
2,0 m vs. 2,6 m 
p=0,5771 
HR 0,55 
[0,42, 0,72] 
5,6 m vs. 2,8 m 
p<0,0001 
HR 0,89 
[0,78, 1,01] 
2,7 m vs. 2,6 m 
p=0,0707 
HR 0,69 
[0,52, 0,91] 
4,4 m vs. 2,2 m 
p=0,0084 
HR 0,86 
[0,76, 0,98] 
2,9 m vs. 2,7 m 
p=0,0197 
a 
b 
c 
d 
N 
NC 
NR 
HR 
Värden som presenteras är för gefitinib jämfört med placebo. 
”m” är medianer i månader. Antal inom hakparanteser är 95 % konfidensintervall för HR. 
Stratifierat loggranktest för total; annars Cox-proportionell riskmodell. 
Asiatisk etnicitet exkluderar patienter av indiskt ursprung och hänvisar till rasens ursprung i 
en patientgrupp och inte nödvändigtvis deras födelseplats. 
Antal randomiserade patienter. 
Inte beräknad för total överlevnad HR eftersom antalet händelser är för få. 
Inte uppnått. 
Riskförhållande (riskförhållanden <1 gynnar gefitinib). 
IFUM studien är en singel-arm, multicenterstudie utförd på kaukasiska patienter (n = 106) med 
aktiverande EGFR-mutation vid icke-småcellig lungcancer för att konfirmera att gefitinibs aktivitet är 
lika hos kaukasiska och asiatiska populationer. Enligt prövarens bedömning var den objektiva 
svarsfrekvensen (ORR) 70 % och den progressionsfria överlevnaden (PFS) var 9,7 månader. Dessa 
data överensstämmer med de som rapporterades i IPASS studien. 
13 
 
 
 
 
EGFR-mutationsstatus och kliniska karakteristika 
Kliniska karakteristika som icke-rökare, adenocarcinomhistologi och kvinnligt kön har visat sig vara 
oberoende prediktorer för positiv EGFR-mutationsstatus i en multivariatanalys av 786 kaukasiska 
patienter från gefitinibstudier* (se Tabell 7). Asiatiska patienter har också högre förekomst av EGFR-
mutationspositiva tumörer. 
Tabell 7 – Sammanfattning av multivariantanalys med logistisk regression för att identifiera 
faktorer som oberoende predikterade förekomst av EGFR-mutationer i 786 kaukasiska 
patienter* 
p-värde 
Odds för EGFR-
mutation 
Positivt prediktivt värde (9,5 % av hela 
populationen är EGFR-
mutationspositiva (M+)) 
Faktorer som 
förutsåg 
närvaro av 
EGFR-mutation 
Rökstatus 
<0,0001 
Histologi 
<0,0001 
Kön 
0,0397 
6,5 gånger högre för 
patienter som aldrig 
har rökt än i patienter 
som har rökt 
4,4 gånger högre i 
adenocarcinom än i 
icke-adenocarcinom 
1,7 gånger högre i 
kvinnor än i män 
28/70 (40 %) av patienter som aldrig har 
rökt är M+. 
47/716 (7 %) av patienter som har rökt är 
M+. 
63/396 (16 %) av patienter med 
adenocarcinomhistologi är M+. 
12/390 (3 %) av patienter med icke-
adenocarcinomhistologi är M+. 
40/235 (17 %) av kvinnor är M+. 
35/551 (6 %) av män är M+. 
*från följande studier: INTEREST, ISEL, INTACT 1&2, IDEAL 1&2, INVITE 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Vid oral administrering av gefitinib är absorptionen måttligt långsam och maximal 
plasmakoncentration nås normalt 3 till 7 timmar efter administrering. Den genomsnittliga absoluta 
biotillgängligheten är 59 % hos cancerpatienter. Exponeringen för gefinitib påverkas inte signifikant 
av föda. I en studie på friska frivilliga där gastriskt pH var högre än 5 reducerades 
gefitinibexponeringen med 47 %, troligen beroende på försämrad löslighet av gefitinib i magsäcken 
(se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Distribution 
Genomsnittlig distributionsvolym för gefitinib vid steady state är 1 400 liter, vilket tyder på en utbredd 
distribution till vävnad. Plasmaproteinbindningsgraden är ungefär 90 %. Gefitinib binds till 
serumalbumin och alfa-1-syra-glykoprotein. 
In vitro-data indikerar att gefitinib är ett substrat för membrantransportörproteinet P gp. 
Metabolism 
In vitro-data visar att CYP3A4 och CYP2D6 är de huvudsakliga P450 isoenzymerna i den oxidativa 
metabolismen av gefitinib. 
In vitro-studier har visat att gefitinib har begränsad potential att hämma CYP2D6. I djurstudier visade 
gefitinib inte någon enzyminducerande effekt och ingen signifikant hämning (in vitro) av andra 
cytokrom P450-enzymer. 
Gefitinib metaboliseras i hög grad hos människa. Fem metaboliter har identifierats fullständigt i exkret 
och åtta i plasma. Identifierad huvudmetabolit var O-desmetylgefitinib, vilken är 14 gånger mindre 
potent än gefitinib med avseende på hämning av EGFR-stimulerad celltillväxt och den har ingen 
hämmande effekt på tumörcelltillväxt hos möss. Det anses därför osannolikt att den bidrar till den 
kliniska aktiviteten av gefitinib. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bildandet av O-desmetylgefitinib har visats, in vitro, ske via CYP2D6. CYP2D6’s roll i metabolisk 
clearance av gefitinib har bedömts i en klinisk studie på friska frivilliga som kartlagts genetiskt med 
avseende på CYP2D6-status. Hos långsamma metaboliserare producerades inga mätbara nivåer av O-
desmetylgefitinib. Nivåerna av exponering för gefitinib som uppnåddes i gruppen med snabba resp. 
långsamma metaboliserare visade stor och överlappande spridning, men den genomsnittliga 
exponeringen för gefitinib var 2-faldigt högre i gruppen med långsamma metaboliserare. Den högre 
genomsnittliga exponeringen hos individer utan aktivt CYP2D6 kan vara kliniskt relevant eftersom 
biverkningar är relaterade till dos och exponering. 
Eliminering 
Gefitinib utsöndras huvudsakligen som metaboliter i faeces och utsöndring via njurarna av gefitinib 
och metaboliter utgör mindre än 4 % av administrerad dos. 
Total plasmaclearance är ungefär 500 ml/min och den genomsnittliga terminala halveringstiden är 
41 timmar hos cancerpatienter. Administrering av gefitinib en gång dagligen resulterar i en 2- till 8-
faldig ackumulering och steady state uppnås efter 7 till 10 doser. Vid steady state är 
plasmakoncentrationen vanligen bibehållen inom en 2- till 3-faldig variation över 24-
timmarsdosintervallet. 
Särskilda patientgrupper 
Från analyser av populationsfarmakokinetiska data för cancerpatienter identifierades inga korrelationer 
mellan predikterade lägsta plasmanivåer vid steady state och patientens ålder, kroppsvikt, kön, etnicitet 
eller kreatininclearance (över 20 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion 
I en öppen fas I-studie med engångsdoser av gefitinib 250 mg till patienter med mild till måttlig eller 
svår leverfunktionsnedsättning på grund av cirros (enligt Child Pugh-klassificering) var exponeringen 
ökad i alla grupper i förhållande till friska kontrollpersoner. I genomsnitt observerades en 3,1-faldig 
ökning av exponeringen för gefitinib hos patienter med måttlig och svår leverfunktionsnedsättning. 
Ingen av patienterna hade cancer, alla hade cirros och några hade hepatit. Den här 
exponeringsökningen kan ha klinisk relevans eftersom biverkningar är relaterade till dosen och 
exponeringen för gefitinib. 
Gefitinib har studerats i en klinisk studie som genomförts på 41 patienter med solida tumörer och 
normal leverfunktion eller måttlig eller svår leverfunktionsnedsättning (klassificerad enligt baslinjen 
för ”Common Toxicity Criteria” för ASAT, akalisk fosfatas och bilirubin) till följd av levermetastaser. 
Efter daglig administrering av 250 mg gefitinib var tid till steady state, total plasmaclearance 
(CmaxSS) och exponering vid steady state, (AUC24SS) jämförbara för grupperna med normal och 
måttligt försämrad leverfunktion. Data från fyra patienter med svårt nedsatt leverfunktion på grund av 
levermetastaser tyder på att exponeringen vid steady state även för dessa patienter är jämförbar med 
exponeringen hos patienter med normal leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar som inte har observerats i kliniska studier, men noterats hos djur vid exponering av 
nivåer motsvarande klinisk exponering och med möjlig relevans för den kliniska användningen är 
följande: 
– 
– 
– 
Korneal epitelatrofi och korneal translucens 
Renal papillär nekros 
Hepatocellulär nekros och eosinofil sinusoidal makrofaginfiltration. 
Data från icke-kliniska (in vitro-) studier tyder på att gefitinib kan hämma repolariseringsprocessen av 
hjärtats aktionspotential (t.ex. QT-intervall). Klinisk erfarenhet har inte visat något orsakssamband 
mellan QT-förlängning och gefitinib. 
En reduktion av fertiliteten hos honråttor har observerats vid en dos på 20 mg/kg/dag. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Publicerade studier har visat att genetiskt modifierade möss, som saknar uttryck av EGFR, uppvisar 
utvecklingsdefekter relaterade till epiteliala omognader i en mängd organ inklusive hud, magtarmkanal 
och lunga. Vid administrering under organogenesen såg man inga effekter på råtta med avseende på 
embryofetal utveckling efter den högsta dosen (30 mg/kg/dygn), men hos kanin reducerades 
fostervikten efter doser på 20 mg/kg/dag eller mera. Man fann dock inga missbildningar som 
inducerats av gefitinib i någondera av arterna. När gefitinib gavs till råtta under hela dräktigheten och 
under partus reducerades avkommans överlevnad vid dosen 20 mg/kg/dygn. 
Efter oral administrering av C14-märkt gefitinib till digivande råtta 14 dagar efter partus var 
radioaktiviteten 11–19 gånger högre i mjölk än i blod. 
Gefitinib visade ingen genotoxisk potential. 
En karcinogenicitetsstudie som pågick under två år på råtta resulterade i en liten men statistiskt 
signifikant ökad incidens av hepatocellulära adenom hos både han- och honråttor och mesenteriska 
hemangiosarkom i lymfkörtlarna hos honråttor endast efter den högsta dosen (10 mg/kg/dygn). 
Hepatocellulära adenom sågs också i en två-årig karcinogenicitetsstudie på möss där man observerade 
en liten ökad incidens hos hanmöss som doserats med en medeldos, samt hos både han- och honmöss 
vid den högsta dosen. Effekterna var statistiskt signifikanta för honmöss men inte för hanmöss. 
Vid icke-effektnivåer hos både möss och råttor var det ingen marginal till den kliniska exponeringen. 
Den kliniska relevansen av dessa fynd är inte känd. 
Resultaten av en in vitro-fototoxicitetsstudie visade att gefitinib kan ha fototoxisk potential. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa (101) 
Krospovidon (typ A) 
Povidon (K30) 
Natriumlaurilsulfat 
Magnesiumstearat 
Tabletthölje 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Makrogol 4000 (E1521) 
Talk (E553b) 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PVDC/aluminiumblister i kartonger innehållande 30 filmdragerade tabletter. 
PVC/PVDC/aluminium perforerade endosblister i kartonger innehållande 30×1 filmdragerade 
tabletter. 
Blisterkartorna kan förpackas i aluminiumpåsar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart, Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1321/001 
EU/1/18/1321/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 27 september 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Ardena Pamplona S.L.  
Polígono Mocholí 
C/ Noáin, Nº 1 
31110 Noáin (Navarra) 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för inlämnande av periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c(7) i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämning av PSUR (periodisk säkerhetsrapport) och RMP sammanfaller kan båda 
lämnas in samtidigt. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Gefitinib Mylan 250 mg filmdragerade tabletter 
gefitinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 250 mg gefitinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
30 × 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1321/001 
EU/1/18/1321/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
gefitinib mylan 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Gefitinib Mylan 250 mg filmdragerade tabletter 
gefitinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Mylan Pharmaceuticals Limited  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.   ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Gefitinib Mylan 250 mg filmdragerade tabletter 
gefitinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
PERFORERAD ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Gefitinib Mylan 250 mg tabletter 
gefitinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Gefitinib Mylan 250 mg filmdragerade tabletter 
gefitinib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
– 
– 
– 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
– 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Gefitinib Mylan är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Gefitinib Mylan 
2. 
Hur du tar Gefitinib Mylan 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Gefitinib Mylan ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Gefitinib Mylan är och vad det används för 
Gefitinib Mylan innehåller den aktiva substansen gefitinib som blockerar ett protein som kallas för 
epidermal tillväxtfaktorreceptor (EGFR). Detta protein är involverat i tillväxt och spridning av 
cancerceller. 
Gefitinib Mylan används för att behandla vuxna med icke småcellig lungcancer. Denna cancer är en 
sjukdom vid vilken maligna (cancer-) celler bildas i lungvävnaden. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Gefitinib Mylan 
Ta inte Gefitinib Mylan: 
– 
om du är allergisk mot gefitinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du ammar. 
– 
– 
– 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Gefitinib Mylan 
– 
om du någon gång tidigare har haft andra problem med lungorna. En del lungbesvär kan 
förvärras vid behandling med Gefitinib Mylan. 
om du någon gång tidigare har haft problem med levern 
om du någon gång tidigare har haft problem med magen (gastrointestinal perforation) 
Tala omedelbart med läkare om du upplever uttorkning eller får ögonproblem när du tar detta 
läkemedel (se avsnitt 4). 
Barn och ungdomar 
Gefitinib Mylan är inte avsett för barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Gefitinib Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala särskilt om för din läkare eller apotekspersonal om du använder något av följande läkemedel, 
eftersom de kan påverka hur gefitinib fungerar.: 
– 
– 
– 
– 
– 
Fenytoin eller karbamazepin (mot epilepsi). 
Rifampicin (mot tuberkulos – TBC). 
Itrakonazol (mot svampinfektioner). 
Barbiturater (en typ av läkemedel som används mot sömnproblem). 
Örtmediciner innehållande Johannesört (Hypericum perforatum, som används mot nedstämdhet 
och oro). 
Protonpumpshämmare, H2-antagonister och antacida (mot magsår, magbesvär, halsbränna och 
för att minska syran i magen). 
– 
–  Warfarin (en så kallad oral antikoagulant för att förhindra blodproppar). Om du använder ett 
läkemedel innehållande denna aktiva substans kan din läkare behöva ta blodprover oftare. 
Om något av ovanstående gäller dig, eller om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Gefitinib Mylan. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Det rekommenderas att du undviker att bli gravid då du behandlas med detta läkemedel, eftersom 
Gefitinib Mylan kan skada ditt barn. 
Använd inte Gefitinib Mylan om du ammar. Detta är för ditt barns säkerhet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan känna dig svag när du tar detta läkemedel. Om detta händer ska du inte köra bil eller använda 
verktyg eller maskiner. 
Gefitinib Mylan innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Gefitinib Mylan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. det är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du tar Gefitinib Mylan 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
• 
• 
• 
• 
Rekommenderad dos är 1 tablett (250 mg) dagligen. 
Ta tabletten vid ungefär samma tidpunkt varje dag. 
Tabletten ska sväljas tillsammans med lite vatten, med eller utan mat. 
Ta inte antacida (för att reducera mängden syra i magen) 2 timmar före eller 1 timme efter att du 
tar Gefitinib Mylan. 
Om du har problem med att svälja tabletten kan du lösa upp den i ett halvt glas vatten som inte 
innehåller kolsyra. Använd inte någon annan vätska. Krossa inte tabletten. Snurra på glaset tills 
tabletten har löst sig. Detta kan ta upp till 20 minuter. Drick sedan vätskan genast. 
För att vara säker på att du fått i dig allt läkemedel ska du skölja glaset mycket noga med ett halvt glas 
vatten och dricka ur det. 
Om du har tagit för stor mängd av Gefitinib Mylan 
Om du har tagit för många tabletter, kontakta omedelbart läkare eller apotekspersonal. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Gefitinib Mylan 
Vad du ska göra om du har glömt ta en tablett beror på hur lång tid det är kvar till nästa dos. 
• 
Om det är 12 timmar eller mera till nästa dos: ta den glömda tabletten så snart du kommer på att 
du glömt den. Ta sedan nästa dos vid den vanliga tiden. 
Om det är mindre än 12 timmar tills du ska ta nästa dos: hoppa över den glömda dosen. Ta 
sedan nästa dos vid den vanliga tiden. 
• 
Ta inte dubbel dos (två doser samtidigt) för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta din läkare genast om du får någon av följande biverkningar, du kan behöva 
omedelbar medicinsk behandling: 
• 
Allergisk reaktion (vanlig) särskilt om symtomen omfattar svullnad i ansikte, läppar, tunga eller 
hals, svårigheter att svälja, nässelfeber, nässelutslag och svårighet att andas. 
Allvarlig andfåddhet, eller plötsligt förvärrad andfåddhet och eventuellt också hosta och feber. 
Detta kan betyda att du har fått en inflammation i lungorna som kallas ”interstitiell 
lungsjukdom”. Det drabbar ungefär 1 av 100 patienter som tar gefitinib och kan vara 
livshotande. 
Allvarliga hudreaktioner (sällsynta) som drabbar stora delar av kroppen. Tecken på detta kan 
vara rodnad, smärta, sår, blåsor och avflagning av huden. Läppar, näsa, ögon och könsorgan kan 
också drabbas. 
Uttorkning (vanligt) som orsakas av långvarig eller svår diarré, kräkningar, illamående eller 
aptitlöshet. 
Ögonproblem (sällsynta) som smärta, rödögdhet, vattniga ögon, ljuskänslighet, synförändringar 
eller att ögonfransarna växer inåt. Detta kan betyda att du har ett sår på ögats yta (hornhinnan). 
• 
• 
• 
• 
Tala med din doktor så snart som möjligt om du får några av följande biverkningar: 
Mycket vanliga: (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
Diarré. 
Kräkningar. 
Illamående. 
Hudreaktioner, såsom akneliknande utslag som ibland kliar och inkluderar torr och/eller 
sprucken hud. 
Aptitlöshet. 
Svaghet. 
Röd eller sårig mun. 
Ökning av leverenzymet alaninaminotransferas i blodprov – om för högt kan din doktor 
uppmana dig att sluta ta det här läkemedlet. 
• 
• 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Torr mun. 
Torra, röda eller kliande ögon. 
Röda och ömma ögonlock. 
Nagelbesvär. 
Håravfall. 
Feber. 
Blödning (till exempel näsblod eller blod i urinen). 
Protein i urinen (som syns i urinprov). 
Ökning av bilirubin och leverenzymet aspartataminotransferas i blodprov – om för högt kan 
doktorn uppmana dig att sluta ta detta läkemedel. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Ökade nivåer av kreatinin i blodprov (visar hur dina njurar fungerar). 
Cystit (brännande känsla när man kissar och frekventa, akuta trängningar). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
Inflammation i bukspottkörteln. Det kännetecknas av mycket svår smärta i övre delen av magen 
och kraftigt illamående och kräkningar. 
Inflammation i levern. Symtomen kan vara en allmän sjukdomskänsla med eller utan eventuell 
gulsot (huden och ögonvitorna blir gula). Denna biverkning är mindre vanlig, men vissa 
patienter har dött av den. 
Hål (perforationer) i magtarmkanalen. 
Hudreaktion på handflatorna och fotsulorna inklusive stickningar, domningar, smärta, svullnad 
eller rodnad (känd som palmar-plantar erytrodysestesi eller hand-fotsyndrom). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
Inflammation i blodkärlen i huden. Det kan se ut som blåmärken eller fläckar med utslag på 
huden som inte bleknar bort. 
Hemorragisk cystit (brännande känsla när man kissar och frekventa, akuta trängningar med blod 
i urinen) 
• 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Gefitinib Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistern och kartongen eller påsen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Gefitinib Mylan innehåller 
– 
– 
Den aktiva substansen är gefitinib. Varje filmdragerad tablett innehåller 250 mg gefitinib. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa (101), krospovidon 
(typ A), povidon (K30), natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat i tablettkärnan. Tablettens 
dragering innehåller polyvinylalkohol (E1203), makrogol 4000 (E1521), talk (E553b), 
titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Gefitinib Mylan tabletter är bruna, runda, bikonvexa filmdragerade tabletter med ungefärliga mått på 
11,1 mm × 5,6 mm, märkta med ”250” på ena sidan och släta på den andra. 
Tillhandahålls i PVC/PVDC/aluminium-blisterkartor i förpackningar med 30 filmdragerade tabletter 
eller i PVC/PVDC/aluminium perforerade endosblisterkartor i förpackningar om 30 × 1 filmdragerade 
tabletter. Blisterkartorna kan förpackas i aluminiumpåsar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart, Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare 
Ardena Pamplona S.L. 
Polígono Mocholí 
C/ Noáin, Nº 1 
31110 Noáin (Navarra) 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: + 45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti 
filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft. 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: + 31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS  
Tlf: + 47 66 75 33 00  
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 993 6410 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
32 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z.o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
France 
Viatris Santé 
Tel: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Mylan Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Símí: +354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd 
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România 
BGP Products SRL 
Tel: + +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB 
Tel: + 46  (0)8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: +353 18711600 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
