19 augusti 2020 
EMA/354319/2020 
Gencebok: potential för doseringsfel 
Gencebok, ett läkemedel som används för behandling av apné vid prematuritet, är en lösning som 
innehåller den aktiva substansen koffeincitrat 10 mg/ml. Det kan antingen ges som infusion (dropp) i 
en ven eller genom munnen. Spädbarnet kan få fel dos om inte det fullständiga namnet på den aktiva 
substansen uppges vid förskrivningen av läkemedlet (2 mg koffeincitrat motsvarar 1 mg koffein) eller 
om man använder fel styrka av den aktiva substansen för att beräkna dosen. Det finns ett annat 
läkemedel som används för behandling av apné vid prematuritet som innehåller en annan styrka av 
koffeincitrat. 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal 
• 
Förskrivnings- eller utlämningssystemen, administreringsprotokollen och infusionsutrustningen 
måste anpassas efter styrkan av det koffeincitrat-innehållande läkemedel som används på 
intensivvårdsavdelningen för nyfödda. 
•  Eftersom koffeincitrat-innehållande läkemedel är tillgängliga i olika styrkor måste det berörda 
läkemedlets styrka bekräftas när dosen beräknas. 
•  Dosen av den aktiva substansen ska beräknas i förhållande till koffeincitrat och förskrivas som 
mängd koffeincitrat (i mg). Det finns en felpotential om den aktiva substansen beskrivs på något 
annat sätt. 
• 
Följande tabell visar doser som mängd koffeincitrat tillsammans med den nödvändiga motsvarande 
volymen av Gencebok: 
Dos som mängd 
Administreringsväg 
Volym av Gencebok, 
koffeincitrat 
lösning (10 mg/ml) 
Laddningsdos 
20 mg/kg som enkeldos  Som intravenös 
2,0 ml/kg som enkeldos 
infusion (under 30 
minuter) 
Underhållsdoser 
5 mg/kg var 24:e timme  Som intravenös 
0,5 ml/kg var 24:e timme  
(med början 24 
timmar efter 
laddningsdosen) 
infusion (under 10 
minuter) eller genom 
munnen 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us 
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2020. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
 
•  Ett informationskort med information, varningar och försiktighetsåtgärder för lämplig och säker 
användning av Gencebok är tillgängligt för visning på intensivvårdsavdelningar för nyfödda. Kortet 
ska användas när Gencebok förskrivs och administreras. 
•  Hälso- och sjukvårdspersonalen ska rapportera alla misstänkta biverkningar med koffeincitrat till 
sina nationella tillsynsmyndigheter. 
Mer om läkemedlet 
Gencebok är ett läkemedel som används för att behandla apné vid prematuritet. Det tillhandahålls i 
ampuller i form av en lösning innehållande koffeincitrat 10 mg/ml för användning som intravenös 
infusion eller genom munnen (t.ex. genom en nasogastrisk sond). Läkemedlet får bara ges på 
intensivvårdsavdelningar för nyfödda där det finns lämplig utrustning för nära övervakning av 
spädbarnet och av läkemedlets effekter. 
Mer information om läkemedlet finns på myndighetens webbplats 
ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/gencebok 
Gencebok: potential för doseringsfel  
EMA/354319/2020  
Sida 2/2 
 
 
 
 
 
 
