BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
En tablett innehåller 150 mg elvitegravir, 150 mg kobicistat, 200 mg emtricitabin och 
tenofoviralafenamidfumarat motsvarande 10 mg tenofoviralafenamid. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje tablett innehåller 58 mg laktos (som monohydrat). 
Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg filmdragerade tabletter 
En tablett innehåller 90 mg elvitegravir, 90 mg kobicistat, 120 mg emtricitabin och 
tenofoviralafenamidfumarat motsvarande 6 mg tenofoviralafenamid. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje tablett innehåller 35 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
Gröna kapselformade, filmdragerade tabletter med dimensionerna 19 mm x 8,5 mm, märkta med 
”GSI” på ena sidan av tabletten och med ”510” på andra sidan av tabletten. 
Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg filmdragerade tabletter 
Gröna kapselformade, filmdragerade tabletter med dimensionerna 16 mm x 7 mm, märkta med ”GSI” 
på ena sidan av tabletten och med en brytskåra på andra sidan av tabletten. 
Brytskåran är inte till för att dela tabletten i lika stora doser utan enbart för att underlätta nedsväljning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Genvoya är avsett för behandling av humant immunbristvirus-1-infektion (hiv-1) utan kända 
mutationer som förknippas med resistens mot integrashämmare, emtricitabin eller tenofovir hos vuxna 
och pediatriska patienter från 2 års ålder och med en kroppsvikt på minst 14 kg. 
Se avsnitt 4.2 och 5.1. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av hiv-infektion. 
Dosering 
Vuxna och pediatriska patienter som väger minst 25 kg. 
En 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg tablett ska tas en gång dagligen med föda. 
Pediatriska patienter 2 år och äldre som väger minst 14 kg men under 25 kg. 
En 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg tablett ska tas en gång dagligen med föda. 
Om en patient kommer ihåg en missad dos av Genvoya inom 18 timmar efter den tidpunkt då den 
vanligtvis tas, ska patienten ta Genvoya tillsammans med föda så snart som möjligt och fortsätta enligt 
det normala doseringsschemat. Om en patient missar en dos av Genvoya med mer än 18 timmar, ska 
patienten inte ta den missade dosen utan bara fortsätta enligt det vanliga doseringsschemat. 
Om patienten kräks inom 1 timme efter att ha tagit Genvoya ska en ny tablett tas. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering av Genvoya krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering av Genvoya krävs för vuxna eller ungdomar (12 år och äldre som väger minst 
35 kg) med beräknat kreatininclearance (CrCl) ≥ 30 ml/min. Genvoya bör avbrytas hos patienter med 
beräknad CrCl som sjunker under 30 ml/min under behandlingen (se avsnitt 5.2). 
Ingen dosjustering av Genvoya krävs hos vuxna med terminal njursvikt (beräknad CrCl <15 ml/min), 
som står på kronisk hemodialys. Genvoya bör dock i regel undvikas hos dessa patienter, men kan 
användas om de potentiella fördelarna anses uppväga de potentiella riskerna (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Under hemodialysdagarna bör Genvoya administreras efter att hemodialysbehandlingen slutförts. 
Genvoya bör undvikas hos patienter med beräknad CrCl ≥15 ml/min och <30 ml/min, eller 
<15 ml/min, som inte står på kronisk hemodialys, eftersom säkerheten hos Genvoya inte har fastställts 
i dessa populationer. 
Inga data finns tillgängliga för att ge dosrekommendationer för barn under 12 år med nedsatt 
njurfunktion eller hos barn yngre än 18 år med terminal njursvikt 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering av Genvoya krävs för patienter med lätt (Child-Pugh klass A) eller måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass B). Genvoya har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass C), och för dessa patienter rekommenderas därför inte Genvoya (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Genvoya för barn yngre än 2 år, eller som väger < 14 kg, har ännu inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Genvoya ska tas oralt en gång dagligen, tillsammans med föda (se avsnitt 5.2). På grund av den bittra 
smaken rekommenderas att den filmdragerade tabletten inte tuggas eller krossas. För patienter som 
inte kan svälja tabletten hel kan tabletten delas i två delar och båda delarna tas den ena efter den andra, 
med säkerställande av att hela dosen tas omedelbart. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig administrering av läkemedel som är höggradigt beroende av CYP3A för clearance och för 
vilka förhöjda plasmakoncentrationer är associerade med allvarliga eller livshotande biverkningar. 
Därför ska Genvoya inte administreras samtidigt med läkemedel såsom följande (se avsnitt 4.4 och 
4.5): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
alfa 1-adrenoreceptorantagonister: alfuzosin 
antiarytmika: amiodaron, kinidin 
ergotderivat: dihydroergotamin, ergometrin, ergotamin 
preparat som stimulerar gastrointestinal motilitet: cisaprid 
HMG-CoA-reduktashämmare: lovastatin, simvastatin 
lipidmodifierande medel: lomitapid 
neuroleptika/antipsykotika: pimozid, lurasidon 
PDE-5-hämmare: sildenafil för behandling av pulmonell arteriell hypertension 
sedativa/hypnotika: oralt administrerat midazolam, triazolam 
Samtidig administrering av läkemedel som är starka inducerare av CYP3A på grund av risken för 
förlust av virologiskt svar och eventuell resistens mot Genvoya. Därför ska Genvoya inte ges samtidigt 
med läkemedel såsom följande (se avsnitt 4.4 och 4.5): 
• 
• 
• 
antiepileptika: karbamazepin, fenobarbital, fenytoin 
antimykobakteriella läkemedel: rifampicin 
(traditionella) växtbaserade läkemedel: johannesört (Hypericum perforatum) 
Samtidig administrering med dabigatranetexilat, ett P-glykoprotein (P-gp)-substrat (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Patienter med samtidig infektion med hiv och hepatit B- eller C-virus 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral terapi löper ökad risk för 
svåra och potentiellt dödliga leverbiverkningar. 
Säkerhet och effekt för Genvoya hos patienter med samtidig infektion med hiv-1 och hepatit C-virus 
(HCV) har inte fastställts. 
Tenofoviralafenamid är aktivt mot hepatit B-virus (HBV). Utsättande av behandling med Genvoya hos 
patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion kan vara associerad med svåra akuta exacerbationer av 
hepatit. Patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion som avbryter behandling med Genvoya ska 
övervakas noggrant med både kliniska och laboratoriemässiga kontroller åtminstone under flera 
månader efter avslutad behandling. 
Leversjukdom 
Genvoyas säkerhet och effekt har inte fastställts hos patienter med signifikanta underliggande 
leversjukdomar. 
Hos patienter med redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk aktiv hepatit, finns en ökad 
frekvens av störningar i leverfunktionen under antiretroviral kombinationsterapi (CART) och dessa 
patienter ska övervakas på sedvanligt sätt. Vid tecken på förvärrad leversjukdom hos sådana patienter 
måste uppehåll eller utsättande av behandlingen övervägas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt. 
Mitokondriell dysfunktion efter exponering in utero 
Nukleos(t)idanaloger kan i varierande grad påverka mitokondriell funktion, vilket är mest uttalat med 
stavudin, didanosin och zidovudin. Man har rapporterat mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa 
spädbarn som exponerats för nukleosidanaloger in utero och/eller postnatalt; dessa har främst avsett 
behandling med regimer innehållande zidovudin. De väsentligaste biverkningarna som rapporterats är 
hematologiska rubbningar (anemi, neutropeni) och metabola rubbningar (hyperlaktatemi, 
hyperlipasemi). Dessa biverkningar har ofta varit övergående. Några sent uppträdande neurologiska 
rubbningar har rapporterats som sällsynta (hypertoni, kramper, onormalt beteende). Om sådana 
neurologiska rubbningar är övergående eller permanenta är för närvarande okänt. Dessa fynd ska 
övervägas för alla barn som in utero exponerats för nukleos(t)idanaloger och som uppvisar allvarliga 
kliniska fynd av okänd etiologi, i synnerhet neurologiska fynd. Dessa fynd påverkar inte aktuella 
nationella rekommendationer avseende antiretroviral terapi till gravida kvinnor för att förhindra 
vertikal överföring av hiv. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av CART, kan en 
inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska patogener uppstå och 
orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärra symtom. Vanligtvis har sådana reaktioner observerats 
inom de första veckorna eller månaderna efter insättande av CART. Relevanta exempel inkluderar 
cytomegalovirus-retinit, generella och/eller fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis 
jirovecii pneumoni. Varje symtom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid behov. 
Autoimmuna sjukdomar (t.ex. Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering, men den rapporterade tiden till debut varierar mer och dessa händelser kan 
uppkomma många månader efter att behandling satts in. 
Opportunistiska infektioner 
Patienter som får Genvoya eller någon annan antiretroviral terapi kan fortsätta att utveckla 
opportunistiska infektioner och andra komplikationer till hiv-infektionen. Dessa patienter ska därför 
kvarstå under noggrann klinisk observation av läkare med erfarenhet av behandling av patienter med 
hiv-relaterade sjukdomar. 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara multifaktoriell (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden hivsjukdom och/eller långvarig exponering för 
CART. Patienter ska rådas att söka läkare vid ledvärk och smärta, stelhet i lederna eller svårighet att 
röra sig. 
Njurtoxicitet 
Fall av njurfunktionsnedsättning, inklusive akut njursvikt och proximal njurtubulopati har rapporterats 
efter marknadsintroduktion för produkter som innehåller tenofoviralafenamid. En potentiell risk för 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurtoxicitet, även vid de låga nivåer av tenofovir som ses vid behandling med tenofoviralafenamid, 
kan inte uteslutas vid kronisk exponering (se avsnitt 5.3). 
Njurfunktionen bör bedömas hos alla patienter innan eller i samband med att behandling med Genvoya 
påbörjas, samt övervakas under behandlingen hos alla patienter enligt kliniskt behov. Utsättande av 
Genvoya ska övervägas för alla patienter vars njurfunktion sjunker i kliniskt signifikant omfattning 
eller som utvecklar tecken på rubbningar i proximala njurtubuli. 
Patienter med terminal njursvikt som står på kronisk hemodialys 
Genvoya bör i regel undvikas, men kan användas, hos vuxna med terminal njursvikt (beräknad CrCl 
<15 ml/min) som står på kronisk hemodialys, om de potentiella fördelarna uppväger de potentiella 
riskerna (se avsnitt 4.2). I en studie av Genvoya hos hiv-1-infekterade vuxna med terminal njursvikt 
(beräknad CrCl <15 ml/min), som står på kronisk hemodialys, bibehölls effekten i 48 veckor men 
emtricitabinexponeringen var betydligt högre än hos patienter med normal njurfunktion. Även om inga 
nya säkerhetsrisker identifierades, förblir konsekvenserna av ökad exponering för emtricitabin osäkra 
(se avsnitt 4.8 och 5.2). 
Samtidig administrering av andra läkemedel 
Vissa läkemedel ska inte ges samtidigt med Genvoya (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Genvoya ska inte ges samtidigt med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 4.5). 
Genvoya ska inte ges samtidigt med andra läkemedel som innehåller tenofoviralafenamid, 
tenofovirdisoproxil, lamivudin eller adefovirdipivoxil som används för behandling av HBV-infektion 
(se avsnitt 4.5). 
Krav på preventivmedel 
Kvinnliga patienter i fertil ålder ska använda antingen ett hormonellt preventivmedel som innehåller 
minst 30 µg etinylöstradiol och som innehåller drospirenon eller norgestimat som gestagen eller en 
alternativ, tillförlitlig preventivmetod (se avsnitt 4.5 och 4.6). Användningen av Genvoya och orala 
antikonceptionsmedel som innehåller andra gestagener ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Plasmakoncentrationerna av drospirenon förväntas öka efter samtidig administrering med Genvoya 
och klinisk övervakning rekommenderas på grund av risken för hyperkalemi (se avsnitt 4.5). 
Graviditet 
Behandling med kobicistat och elvitegravir under graviditetens andra och tredje trimester har visats 
föranleda en lägre exponering för elvitegravir (se avsnitt 5.2). Kobicistatnivåerna minskar och ger 
eventuellt inte tillräcklig boosting. Den avsevärda minskningen av elvitegravirexponering kan vara 
förenat med virologisk svikt och en ökad risk för överföring av HIV-infektion från modern till barnet. 
Därför ska behandlingen med Genvoya inte påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida 
under behandling med Genvoya ska byta till en alternativ behandling (se avsnitt 4.6). 
Pediatrisk population 
En reduktion av bentätheten, BMD (≥ 4 %) i ryggraden och hela kroppen förutom huvudet har 
rapporterats hos patienter i åldern 3 till < 12 år som fick Genvoya under 48 veckor i studien GS-US-
292-0106 (se avsnitt 4.8 och 5.1). Långtidseffekterna av förändringar i BMD på växande skelett, 
inklusive risken för fraktur, är osäkra. Ett flerdisciplinärt synsätt rekommenderas för att besluta om 
lämplig övervakning under behandlingen. 
Hjälpämnen 
Genvoya innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd bör 
inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukosgalaktosmalabsorption. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Genvoya ska inte administreras tillsammans med andra antiretrovirala läkemedel. Således finns ingen 
information om interaktioner med andra antiretrovirala läkemedel (t.ex. PI och icke-nukleosida 
omvända transkriptashämmare [NNRTI]) (se avsnitt 4.4). Interaktionsstudier har endast utförts 
på vuxna. 
Genvoya ska inte ges samtidigt med läkemedel som innehåller tenofoviralafenamid, 
tenofovirdisoproxil, lamivudin eller adefovirdipivoxil som används för behandling av HBV-infektion. 
Elvitegravir 
Elvitegravir metaboliseras primärt av CYP3A, och läkemedel som inducerar eller hämmar CYP3A 
kan påverka exponeringen av elvitegravir. Samtidig administrering av Genvoya med läkemedel som 
inducerar CYP3A kan leda till minskade plasmakoncentrationer av elvitegravir och minskad 
terapeutisk effekt av Genvoya (se ”Kontraindicerad samtidig användning” och avsnitt 4.3). 
Elvitegravir har potential att inducera CYP2C9 och/eller inducerbara 
uridindifosfatglukuronosyltransferas (UGT)-enzymer, och kan således minska plasmakoncentrationen 
av substrat för dessa enzymer.  
Kobicistat 
Kobicistat är en kraftig, mekanismbaserad CYP3A-hämmare och är även ett substrat för CYP3A. 
Kobicistat är också en svag CYP2D6-hämmare och metaboliseras, i mindre utsträckning, av CYP2D6. 
Läkemedel som hämmar CYP3A kan minska clearance av kobicistat, vilket leder till ökade 
plasmakoncentrationer av kobicistat. Läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter som bildas 
av CYP3A kan leda till minskade plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter. 
Läkemedel som i hög grad är beroende av CYP3A-metabolism och har hög första passage-metabolism 
är mest känsliga för kobicistat, samtidig administrering med kobicistat kan orsaka stora 
exponeringsökningar av dessa läkemedel (se ”Kontraindicerad samtidig användning” och avsnitt 4.3). 
Kobicistat är en hämmare av följande transportörer: P-gp, bröstcancerresistensprotein (BCRP), 
organisk anjontransporterande polypeptid (OATP) 1B1 och OATP1B3. Samtidig administrering med 
läkemedel som är substrat för P-gp, BCRP, OATP1B1 och OATP1B3 kan leda till ökade 
plasmakoncentrationer av dessa läkemedel. 
Emtricitabin 
In vitro-studier och kliniska farmakokinetiska interaktionsstudier har visat att risken för 
CYP-medierade interaktioner mellan emtricitabin och andra läkemedel är liten. Samtidig 
administrering av emtricitabin med läkemedel som elimineras via aktiv tubulär sekretion kan öka 
koncentrationen av emtricitabin och/eller det samtidigt administrerade läkemedlet. Läkemedel som 
minskar njurfunktionen kan öka koncentrationen av emtricitabin. 
Tenofoviralafenamid 
Tenofoviralafenamid transporteras av P-gp och BCRP. Läkemedel som i hög grad påverkar P-gp- och 
BCRP-aktivitet kan leda till förändringar av tenofoviralafenamids absorption. Samtidig administrering 
med kobicistat, som del i Genvoya, medför en nästan maximal hämning av P-gp. Som följd ökar 
tenofoviralafenamidsbiotillgänglighet och en exponering jämförbar med 25 mg tenofoviralafenamid 
administrerat ensamt uppnås. Således förväntas inte exponeringen av tenofoviralafenamid efter 
administrering av Genvoya öka ytterligare vid kombination med andra P-gp- och/eller BCRP-
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hämmare (t.ex. ketokonazol). Baserat på data från en in vitro-studie förväntas inte samtidig 
administrering av tenofoviralafenamid och xantinoxidashämmare (t.ex. feboxustat) öka den 
systemiska exponeringen för tenofovir in vivo. In vitro-studier och kliniska farmakokinetiska 
interaktionsstudier har visat att risken för CYP-medierade interaktioner mellan tenofoviralafenamid 
och andra läkemedel är liten. Tenofoviralafenamid är inte en hämmare av CYP1A2, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 eller CYP2D6. Tenofoviralafenamid är inte en hämmare eller 
inducerare av CYP3A in vivo. Tenofoviralafenamid är ett substrat för OATP in vitro. Hämmare av 
OATP och BCRP inkluderar ciklosporin. 
Kontraindicerad samtidig användning 
Samtidig administrering av Genvoya och vissa läkemedel som i huvudsak metaboliseras av CYP3A 
kan leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, med risk för allvarliga eller livshotande 
biverkningar som perifer vasospasm eller ischemi (t.ex. dihydroergotamin, ergotamin, ergometrin) 
eller myopati, inklusive rabdomyolys (t.ex. simvastatin, lovastatin) eller förlängd eller ökad sedering 
eller andningsdepression (t.ex. midazolam [oralt administrerat] eller triazolam). Samtidig 
administrering av Genvoya och andra läkemedel som primärt metaboliseras av CYP3A, t.ex. 
amiodaron, lomitapid, kinidin, cisaprid, pimozid, lurasidon, alfuzosin och sildenafil för pulmonell 
arteriell hypertension, är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av Genvoya och vissa läkemedel som inducerar CYP3A, som johannesört 
(Hypericum perforatum), rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och fenytoin, kan leda till signifikant 
minskade plasmakoncentrationer av kobicistat och elvitegravir, vilket kan leda till förlust av 
terapeutisk effekt och resistensutveckling (se avsnitt 4.3). 
Övriga interaktioner 
Kobicistat och tenofoviralafenamid är inte hämmare av humant UGT1A1 in vitro. Det är inte känt om 
kobicistat, emtricitabin eller tenofoviralafenamid är hämmare av andra UGT-enzymer. 
Interaktioner mellan komponenterna i Genvoya och potenta läkemedel som administreras samtidigt 
visas i tabell 1 nedan (ökning visas som ”↑”, minskning som ”↓”, oförändrat som “↔”). De 
interaktioner som beskrivs är baserade på studier utförda med Genvoya eller med komponenterna i 
Genvoya (elvitegravir, kobicistat, emtricitabin och tenofoviralafenamid) som enskilda preparat 
och/eller i kombination, eller är möjliga läkemedelsinteraktioner som kan uppkomma med Genvoya. 
Tabell 1: Interaktioner mellan de enskilda komponenterna i Genvoya och andra läkemedel 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
INFEKTIONSLÄKEMEDEL 
Antimykotika 
Ketokonazol (200 mg två gånger 
dagligen)/Elvitegravir (150 mg en 
gång dagligen)2 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Elvitegravir: 
AUC: ↑ 48 % 
Cmin: ↑ 67 % 
Cmax: ↔ 
Koncentrationerna av ketokonazol 
och/eller kobicistat kan öka vid 
samtidig administrering av 
Genvoya. 
Vid administrering med 
Genvoya ska den maximala 
dagliga dosen ketokonazol inte 
överstiga 200 mg per dag. 
Försiktighet skall iakttas och 
klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Itrakonazol3 
Vorikonazol3 
Posakonazol3 
Flukonazol 
Antimykobakteriella medel 
Rifabutin (150 mg varannan dag)/ 
Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen) 
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Klinisk övervakning ska ske vid 
samtidig administrering med 
Genvoya. Vid administrering 
med Genvoya ska den maximala 
dagliga dosen av itrakonazol 
inte överstiga 200 mg per dag. 
En bedömning av 
nytta-/riskkvoten 
rekommenderas för att motivera 
användning av vorikonazol med 
Genvoya. 
Samtidig administrering av 
Genvoya och rifabutin 
rekommenderas inte. Om 
kombinationen är nödvändig, är 
den rekommenderade dosen 
rifabutin 150 mg 3 gånger i 
veckan på bestämda dagar (t.ex. 
måndag-onsdag-fredag). 
Ökad kontroll av biverkningar 
som förknippas med rifabutin, 
t.ex. neutropeni och uveit, 
rekommenderas på grund av en 
väntad ökning av exponering för 
desacetyl-rifabutin. Ytterligare 
dosreduktion av rifabutin har 
inte studerats. Observera att 
dosen 150 mg två gånger i 
veckan kanske inte ger en 
optimal exponering för rifabutin 
och således kan leda till en risk 
för rifamycinresistens och 
behandlingssvikt. 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
1  
förändring i AUC, Cmax, Cmin
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationerna av itrakonazol, 
flukonazol och posakonazol kan 
vara förhöjda vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Koncentrationen av vorikonazol kan 
öka eller minska vid samtidig 
administrering av Genvoya. 
Samtidig administrering av 
rifabutin, en potent 
CYP3A-inducerare, kan signifikant 
minska plasmakoncentrationerna av 
kobicistat och elvitegravir, vilket 
kan leda till förlust av terapeutisk 
effekt och resistensutveckling. 
Rifabutin: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
25-O-desacetyl-rifabutin 
AUC: ↑ 525 % 
Cmin: ↑ 394 % 
Cmax: ↑ 384 % 
Elvitegravir: 
AUC: ↓ 21 % 
Cmin: ↓ 67 % 
Cmax: ↔ 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↓ 66 % 
Cmax: ↔ 
9 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Läkemedel mot hepatit C-virus 
Ledipasvir (90 mg en gång 
dagligen)/Sofosbuvir (400 mg en 
gång dagligen)/Elvitegravir (150 mg 
en gång dagligen)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen)/ 
Emtricitabin (200 mg en gång 
dagligen)/Tenofoviralafenamid 
(10 mg en gång dagligen)5 
Ledipasvir: 
AUC: ↑ 79 % 
Cmin: ↑ 93 % 
Cmax: ↑ 65 % 
Sofosbuvir: 
AUC: ↑ 47 % 
Cmin: N/A 
Cmax: ↑ 28 % 
Ingen dosjustering av 
ledipasvir/sofosbuvir och 
Genvoya är nödvändig vid 
samtidig administrering. 
Sofosbuvirmetabolit GS-566500: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Sofosbuvirmetabolit GS-331007: 
AUC: ↑ 48 % 
Cmin: ↑ 66 % 
Cmax: ↔ 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↑ 46 % 
Cmax: ↔ 
Kobicistat: 
AUC: ↑ 53 % 
Cmin: ↑ 225 % 
Cmax: ↔ 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Tenofoviralafenamid: 
AUC: ↔ 
Cmin: N/A 
Cmax: ↔ 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Sofosbuvir (400 mg en gång 
dagligen)/Velpatasvir (100 mg en 
gång dagligen)/Elvitegravir (150 mg 
en gång dagligen)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen)/ 
Emtricitabin (200 mg en gång 
dagligen)/Tenofoviralafenamid 
(10 mg en gång dagligen)5 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Sofosbuvir: 
AUC: ↑ 37 % 
Cmin: N/A 
Cmax: ↔ 
Ingen dosjustering av 
sofosbuvir/velpatasvir och 
Genvoya är nödvändig vid 
samtidig administrering. 
Sofosbuvirmetabolit GS-331007: 
AUC: ↑ 48 % 
Cmin: ↑ 58 % 
Cmax: ↔ 
Velpatasvir: 
AUC: ↑ 50 % 
Cmin: ↑ 60 % 
Cmax: ↑ 30 % 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↑ 103 % 
Cmax: ↔ 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Tenofovir alafenamid: 
AUC: ↔ 
Cmin: N/A 
Cmax: ↓ 20 % 
11 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Sofosbuvir/Velpatasvir/ 
Voxilaprevir 
(400 mg/100 mg/100 mg+100 mg en 
gång dagligen)7/  
Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/ Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen)/ Emtricitabine 
(200 mg en gång dagligen)/ 
Tenofovir alafenamide (10 mg en 
gång dagligen)5 
Sofosbuvir: 
AUC: ↔ 
Cmin: N/A 
Cmax: ↑ 27 % 
Sofosbuvir metabolite GS-331007: 
AUC: ↑ 43 % 
Cmin: N/A 
Cmax: ↔ 
Ingen dosjustering av 
sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir och Genvoya är 
nödvändigt vid samtidig 
administrering. 
Velpatasvir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↑ 46 % 
Cmax: ↔ 
Voxilaprevir: 
AUC: ↑ 171 % 
Cmin: ↑ 350 % 
Cmax: ↑ 92 % 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↑ 32 % 
Cmax: ↔ 
Kobicistat: 
AUC: ↑ 50 % 
Cmin: ↑ 250 % 
Cmax: ↔ 
Emtricitabine: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Makrolidantibiotika 
Klaritromycin 
Tenofovir alafenamide: 
AUC: ↔ 
Cmin: N/A 
Cmax: ↓ 21 % 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationerna av klaritromycin 
och/eller kobicistat kan förändras 
vid samtidig administrering av 
Genvoya. 
Dosering av klaritromycin ska 
baseras på patientens CrCl, med 
beaktande av effekten av 
kobicistat på CrCl och 
serumkreatinin (se avsnitt 4.8). 
Patienter med CrCl över eller 
lika med 60 ml/min: 
Ingen dosjustering av 
klaritromycin är nödvändig. 
Patienter med CrCl mellan 
30 ml/min och 60 ml/min: 
Dosen av klaritromycin ska 
minskas med 50 %. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Telitromycin 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
1  
förändring i AUC, Cmax, Cmin
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av Genvoya. 
Karbamazepin minskar 
plasmakoncentrationerna av 
elvitegravir och kobicistat, 
vilket kan leda till förlust av 
terapeutisk effekt och 
resistensutveckling. Samtidig 
administrering av Genvoya med 
karbamazepin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
ANTIEPILEPTIKA 
Karbamazepin (200 mg två gånger 
dagligen)/Elvitegravir (150 mg en 
gång dagligen)/Kobicistat (150 mg 
en gång dagligen) 
Koncentrationerna av telitromycin 
och/eller kobicistat kan förändras 
vid samtidig administrering av 
Genvoya. 
Samtidig administrering med 
karbamazepin, en potent 
CYP3A-inducerare, kan signifikant 
minska plasmakoncentrationen av 
kobicistat. 
Elvitegravir: 
AUC: ↓ 69 % 
Cmin: ↓ 97 % 
Cmax: ↓ 45 % 
Kobicistat: 
AUC: ↓ 84 % 
Cmin: ↓ 90 % 
Cmax: ↓ 72 % 
Karbamazepin: 
AUC: ↑ 43 % 
Cmin: ↑ 51 % 
Cmax: ↑ 40 % 
Karbamazepin-10,11-epoxid: 
AUC: ↓ 35 % 
Cmin: ↓ 41 % 
Cmax: ↓ 27 % 
13 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
GLUKOKORTIKOIDER 
Kortikosteroider 
Kortikosteroider som främst 
metaboliseras av CYP3A (inklusive 
betametason, budesonid, flutikason, 
mometason, prednison, 
triamkinolon). 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel kan öka när de 
administreras samtidigt med 
Genvoya, vilket leder till minskade 
serumkoncentrationer av kortisol. 
Samtidig användning av 
Genvoya och kortikosteroider 
som metaboliseras av CYP3A 
(t.ex. flutikasonpropionat eller 
andra inhalerade eller nasala 
kortikosteroider) kan öka risken 
för uppkomst av systemiska 
kortikosteroideffekter, inklusive 
Cushings syndrom och 
binjurehämning. 
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte såvida inte den möjliga 
nyttan för patienten uppväger 
risken och om så är fallet ska 
patienter övervakas avseende 
systemiska 
kortikosteroideffekter. 
Alternativa kortikosteroider som 
är mindre beroende av CYP3A-
metabolism, t.ex. beklometason 
för intranasal eller 
inhalationsanvändning, ska 
beaktas, särskilt vid långvarig 
användning. 
För samtidig, kutan 
administrering av 
kortikosteroider som är känsliga 
för CYP3A-hämning, se 
kortikosteroidens 
förskrivningsinformation för 
tillstånd eller användningar som 
ökar dess systemiska 
absorption. 
LÄKEMEDEL eller KOSTTILLSKOTT SOM INNEHÅLLER POLYVALENTA KATJONER (t.ex. Mg, Al, 
Ca, Fe, Zn) 
Antacidasuspensioner som innehåller 
magnesium/aluminium (20 ml enkel 
dos)/Elvitegravir (50 mg enkel dos)/ 
Ritonavir (100 mg enkel dos) 
Elvitegravir (antacidasuspension 
efter ± 2 timmar): 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Administrering av Genvoya och 
administrering av antacida, 
läkemedel eller kosttillskott som 
innehåller polyvalenta katjoner 
bör ske med minst 4 timmars 
mellanrum. 
För information om andra 
syrareducerade preparat (t.ex. 
H2-receptorantagonister och 
protonpumpshämmare), se 
”Studier utförda med andra 
läkemedel”. 
Elvitegravir (samtidig 
administrering): 
AUC: ↓ 45 % 
Cmin: ↓ 41 % 
Cmax: ↓ 47 % 
Plasmakoncentrationerna av 
elvitegravir är lägre med antacida på 
grund av lokal komplexbildning i 
magtarmkanalen och inte på grund 
av förändringar av gastriskt pH. 
14 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Kalcium- eller järntillskott (inklusive 
multivitaminer)  
Andra antacida som innehåller 
katjoner  
Laxermedel som innehåller katjoner  
Sukralfat  
Buffrade läkemedel  
ORALA ANTIDIABETIKA 
Metformin 
NARKOTISKA ANALGETIKA 
Metadon (80-120 mg)/Elvitegravir 
(150 mg en gång dagligen)/ 
Kobicistat (150 mg en gång 
dagligen) 
Buprenorfin/Naloxon 
(16/4 till 24/6 mg)/Elvitegravir 
(150 mg en gång dagligen)/ 
Kobicistat (150 mg en gång 
dagligen) 
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Noggrann patientövervakning 
och dosjustering av metformin 
rekommenderas till patienter 
som tar Genvoya. 
Ingen dosjustering krävs för 
metadon. 
Ingen dosjustering krävs för 
buprenorfin/naloxon. 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
1  
förändring i AUC, Cmax, Cmin
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Plasmakoncentrationerna av 
elvitegravir förväntas vara lägre 
med antacida, läkemedel eller 
kosttillskott som innehåller 
polyvalenta katjoner på grund av 
lokal komplexbildning i 
magtarmkanalen och inte på grund 
av förändringar av gastriskt pH 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Kobicistat hämmar reversibelt 
MATE1 och koncentrationena av 
metformin kan vara förhöjd vid 
samtidig administrering med 
Genvoya. 
Metadon: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Buprenorfin: 
AUC: ↑ 35 % 
Cmin: ↑ 66 % 
Cmax: ↔ 
Naloxon: 
AUC: ↓ 28 % 
Cmax: ↓ 28 % 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
15 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
ORALA ANTIKONCEPTIONSMEDEL 
Drospirenon/etinylöstradiol 
(3 mg/0,02 mg enkel dos)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen) 
Interaktion har inte studerats med 
Genvoya. 
Drospirenons 
plasmakoncentrationer kan öka 
vid samtidig administrering med 
läkemedel som innehåller 
kobicistat. Klinisk övervakning 
rekommenderas på grund av 
risken för hyperkalemi. 
Försiktighet ska iakttas vid 
samtidig administrering av 
Genvoya och ett hormonellt 
preventivmedel. Det hormonella 
preventivmedlet ska innehålla 
minst 30 µg etinylöstradiol och 
innehålla drospirenon eller 
norgestimat som gestagen eller 
så ska patienterna använda en 
alternativ, tillförlitlig 
preventivmetod (se avsnitt 4.4 
och 4.6). 
De långsiktiga effekterna av 
omfattande ökningar av 
gestagenexponering är okänd.  
Förväntad 
Drospirenon: 
AUC: ↑ 
Norelgestromin: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Norgestrel: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Etinylöstradiol: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Norgestimat: 
AUC: ↑ 126 % 
Cmin: ↑ 167 % 
Cmax: ↑ 108 % 
Etinylöstradiol: 
AUC: ↓ 25 % 
Cmin: ↓ 44 % 
Cmax: ↔ 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Norgestimat (0,180/0,215/0,250 mg 
en gång dagligen)/Etinylöstradiol 
(0,025 mg en gång dagligen)/ 
emtricitabin/tenofoviralafenamid 
(200/25 mg en gång dagligen)6 
Norgestimat (0,180/0,215 mg en 
gång dagligen)/Etinylöstradiol 
(0,025 mg en gång dagligen)/ 
Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen)4 
ANTIARYTMIKA 
Digoxin (0,5 mg engångsdos)/ 
Kobicistat (150 mg flera doser) 
Disopyramid 
Flekainid 
Systemisk lidokain 
Mexilitin 
Propafenon 
ANTIHYPERTENSIVA 
Metoprolol 
Timolol 
Digoxin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 41 % 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationerna av dessa 
antiarytmika kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering med 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationen av betablockare 
kan vara förhöjd vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Digoxinnivåerna bör 
kontrolleras när digoxin 
kombineras med Genvoya. 
Försiktighet skall iakttas och 
klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering med Genvoya. 
Klinisk övervakning 
rekommenderas och en 
dosminskning kan vara 
nödvändigt när dessa preparat 
administreras samtidigt med 
Genvoya.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Amlodipin 
Diltiazem 
Felodipin 
Nikardipin 
Nifedipin 
Verapamil 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
1  
förändring i AUC, Cmax, Cmin
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationen av 
kalciumflödeshämmare kan vara 
förhöjd vid samtidig administrering 
med kobicistat. 
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras 
samtidigt med Genvoya. 
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER 
Bosentan 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Alternativa 
endotelinreceptorantagonister 
kan övervägas. 
ANTIKOAGULANTIA 
Dabigatran 
Apixaban 
Rivaroxaban 
Edoxaban 
Warfarin 
Samtidig administrering med 
Genvoya kan leda till minskad 
exponering av elvitegravir och/eller 
kobicistat och förlust av terapeutisk 
effekt och resistensutveckling. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Samtidig administrering med 
Genvoya kan leda till ökad 
plasmakoncentration av dabigatran, 
med liknande effekter som kan ses 
med andra starka P-gp-hämmare. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Samtidig administrering med 
Genvoya kan leda till ökad 
plasmakoncentration av 
direktverkande orala 
antikoagulantia, vilket kan leda till 
ökad blödningsrisk. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationen av warfarin kan 
påverkas vid samtidig 
administrering med Genvoya. 
TROMBOCYTHÄMMANDE MEDEL 
Klopidogrel 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya.  
Samtidig administrering av 
Genvoya och dabigatran är 
kontraindicerat. 
Samtidig administrering av 
apixaban, rivaroxaban eller 
edoxaban med Genvoya 
rekommenderas inte. 
INR (international normalised 
ratio) bör kontrolleras vid 
samtidig administrering av 
Genvoya. Fortsatta kontroller av 
INR ska ske under de första 
veckorna efter att behandlingen 
med Genvoya upphört. 
Samtidig administrering av 
klopidogrel med Genvoya 
rekommenderas inte. 
Samtidig administrering av 
klopidogrel med kobicistat förväntas 
minska plasmakoncentrationerna av 
aktiva metaboliter av klopidogrel, 
vilket kan minska den 
trombocythämmande aktiviteten hos 
klopidogrel. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Prasugrel 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
1  
förändring i AUC, Cmax, Cmin
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya.  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Ingen dosjustering krävs för 
prasugrel. 
Genvoya förväntas inte ha någon 
kliniskt relevant effekt på 
plasmakoncentrationerna av den 
aktiva metaboliten hos prasugrel. 
INHALERAD BETAAGONIST 
Salmeterol 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Samtidig administrering av 
salmeterol och Genvoya 
rekommenderas inte. 
Samtidig administrering med 
Genvoya kan leda till ökad 
plasmakoncentration av salmeterol, 
vilket förknippas med risk för 
allvarliga eller livshotande 
biverkningar. 
HMG CO-A-REDUKTASHÄMMARE 
Rosuvastatin (10 mg enkel dos)/ 
Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen) 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Atorvastatin (10 mg enkel 
dos)/Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen)/Emtricitabin (200 mg 
en gång 
dagligen)/Tenofoviralafenamid 
(10 mg en gång dagligen) 
Pitavastatin 
Pravastatin 
Fluvastatin 
Lovastatin 
Simvastatin 
Rosuvastatin: 
AUC: ↑ 38 % 
Cmin: N/A 
Cmax: ↑ 89 % 
Atorvastatin: 
AUC: ↑160 % 
Cmin: N/A 
Cmax: ↑132 %  
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationerna av pitavastatin 
kan vara förhöjda vid administrering 
med elvitegravir och kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationerna av 
HMG CoA-reduktashämmare 
förväntas vara övergående förhöjda 
vid administrering med elvitegravir 
och kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
18 
Övergående ökning av 
koncentrationen av rosuvastatin 
vid administrering med 
elvitegravir och kobicistat. 
Dosjusteringar är inte 
nödvändiga när rosuvastatin 
administreras med Genvoya. 
Atorvastatins koncentrationer 
ökar när det administreras 
samtidigt med elvitegravir och 
kobicistat. Initialt ges lägsta 
möjliga dos av atorvastatin med 
noggrann övervakning vid 
samtidig administrering med 
Genvoya. 
Försiktighet ska iakttas vid 
samtidig administrering av 
Genvoya med pitavastatin. 
Dosjusteringar är inte 
nödvändiga vid administrering 
med Genvoya. 
Samtidig administrering av 
Genvoya och lovastatin och 
simvastatin är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3). 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
LIPIDMODIFIERANDE MEDEL 
Lomitapid 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Samtidig administrering av 
lomitapid är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Lomitapid är mycket beroende av 
CYP3A för sin metabolism och 
samtidig administrering med 
Genvoya kan leda till ökade 
koncentrationer av lomitapid och 
eventuellt markant ökade 
transaminaser. 
FOSFODIESTERAS TYP 5-(PDE-5)-HÄMMARE 
Sildenafil 
Tadalafil 
Vardenafil 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
PDE-5-hämmare metaboliseras 
primärt av CYP3A. Samtidig 
administrering med Genvoya kan 
leda till ökade 
plasmakoncentrationer av sildenafil 
and tadalafil, vilket kan leda till 
biverkningar som förknippas med 
PDE-5-hämmare. 
ANTIDEPRESSIVA 
Sertralin (50 mg enkel dos)/ 
Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen)/Emtricitabin (200 mg 
en gång dagligen)/ 
Tenofoviralafenamid (10 mg en gång 
dagligen)5 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Tenofoviralafenamid: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Samtidig administrering av 
Genvoya och sildenafil för 
behandling av pulmonell 
arteriell hypertension är 
kontraindicerad. 
Försiktighet ska iakttas, t.ex. 
beaktande av dosreduktion, vid 
samtidig administrering av 
Genvoya med tadalafil för 
behandling av pulmonell 
arteriell hypertension. 
Vid behandling av erektil 
dysfunktion rekommenderas en 
enkel dos på max 25 mg 
sildenafil under 48 timmar, max 
2,5 mg vardenafil under 
72 timmar eller max 10 mg 
tadalafil under 72 timmar 
administreras samtidigt med 
Genvoya. 
Koncentrationen av sertralin 
påverkas inte vid samtidig 
administrering med Genvoya. 
Ingen dosjustering är nödvändig 
vid samtidig administrering. 
Tricykliska antidepressiva (TCA) 
Trazodon  
Selektiva 
serotoninåterupptagshämmare 
(SSRI) 
Escitalopram 
Sertralin: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationerna av antidepressiva 
preparat kan vara ökad vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Noggrann dostitrering av 
antidepressiva och övervakning 
av svaret på antidepressiva 
rekommenderas. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer. 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Genvoya 
IMMUNSUPPRESSIVA 
Ciklosporin 
Sirolimus 
Takrolimus 
SEDATIVA/HYPNOTIKA 
Buspiron 
Klorazepat 
Diazepam 
Estazolam 
Flurazepam 
Lorazepam 
Triazolam 
Zolpidem 
Oralt administrerat midazolam 
(2,5 mg enkeldos)/ 
Tenofoviralafenamid (25 mg en gång 
dagligen) 
Intravenöst administrerat midazolam 
(1 mg enkeldos)/ 
Tenofoviralafenamid (25 mg en gång 
dagligen) 
MEDEL MOT GIKT 
Kolkicin 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Koncentrationerna av dessa 
immunsuppressiva preparat kan vara 
ökad vid administrering med 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Triazolam metaboliseras primärt via 
CYP3A. Samtidig administrering 
med Genvoya kan leda till ökad 
plasmakoncentration av detta 
läkemedel, som förknippas med 
risken för allvarliga eller 
livshotande biverkningar. 
Koncentrationerna av andra 
bensodiazepiner, inklusive 
diazepam, kan vara ökade vid 
administrering med Genvoya. 
Baserat på icke-CYP-medierade 
eliminationsvägar för lorazepam 
förväntas ingen effekt på 
plasmakoncentrationen vid samtidig 
administrering med Genvoya. 
Midazolam: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Midazolam metaboliseras primärt 
via CYP3A. På grund av närvaron 
av kobicistat kan samtidig 
administrering med Genvoya leda 
till ökad plasmakoncentration av 
detta läkemedel, som förknippas 
med risken för allvarliga eller 
livshotande biverkningar. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Genvoya. 
Samtidig administrering med 
Genvoya kan leda till ökad 
plasmakoncentration av detta 
läkemedel. 
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering med Genvoya. 
Samtidig administrering av 
Genvoya och triazolam är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Med andra sedativa/hypnotika 
kan dosreduktion vara 
nödvändig, och kontroll av 
koncentrationerna 
rekommenderas. 
Samtidig administrering av 
Genvoya och oralt administrerat 
midazolam är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3).  
Dosreduktioner av kolkicin kan 
bli nödvändigt. Genvoya ska 
inte administreras med kolkicin 
till patienter med nedsatt njur- 
eller leverfunktion. 
N/A = Ej relevant 
DOAC = direktverkande orala antikoagulantia 
1  När data från läkemedelsinteraktionsstudier var tillgängliga. 
2  Dessa studier utfördes med ritonavir-boostat elvitegravir. 
3  Detta är läkemedel inom klassen för vilka likartade interaktioner kan förutsägas. 
4  Studien utfördes med elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat. 
5  Studien utfördes med Genvoya. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
6  Studien utfördes med emtricitabin/tenofoviralafenamid. 
7  Studien utfördes med extra voxilaprevir 100 mg för att uppnå voxilaprevirexponering som förväntas hos HCV-
infekterade patienter. 
Studier utförda med andra läkemedel 
Baserat på läkemedelsinteraktionsstudier utförda med Genvoya eller komponenterna i Genvoya har 
kliniskt signifikanta läkemedelsinteraktioner varken observerats eller förväntats mellan 
komponenterna i Genvoya och följande läkemedel: entecavir, famciklovir, ribavirin, famotidin och 
omeprazol. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Vid användning av Genvoya ska ett effektivt preventivmedel användas (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Graviditet 
Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier av Genvoya eller dess komponenter i gravida 
kvinnor. Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av 
Genvoya i gravida kvinnor. En stor mängd data från gravida kvinnor (mer än 1 000 exponerade 
graviditeter) tyder däremot inte på risk för missbildningstoxicitet och inte heller på foster/neonatal 
toxicitet associerad med emtricitabin. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga effekter av elvitegravir, kobicistat eller 
emtricitabin, administrerade separat, vad gäller fertilitetsparametrar, graviditet, fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling. Djurstudier av tenofoviralafenamid har inte visat några tecken 
på skadliga effekter av tenofoviralafenamid på fertilitetsparametrar, graviditet eller fosterutveckling 
(se avsnitt 5.3). 
Behandling med kobicistat och elvitegravir under graviditetens andra och tredje trimester har visats 
föranleda en lägre exponering för elvitegravir (se avsnitt 5.2). Kobicistatnivåerna minskar och ger 
eventuellt inte tillräcklig boosting. Den avsevärda minskningen av elvitegravirexponering kan vara 
förenat med virologisk svikt och en ökad risk för överföring av HIV-infektion från modern till barnet. 
Därför ska behandlingen med Genvoya inte påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida 
under behandling med Genvoya ska byta till en alternativ behandling (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om elvitegravir, kobicistat eller tenofoviralafenamid utsöndras i bröstmjölk. Emtricitabin 
utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att elvitegravir, kobicistat och tenofovir utsöndras i mjölk. 
Det finns otillräcklig information angående effekterna av elvitegravir, kobicistat, emtricitabin och 
tenofovir på nyfödda/spädbarn. Genvoya ska därför inte användas under amning. 
För att undvika överföring av hiv till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte 
ammar sina spädbarn. 
Fertilitet 
Det finns inga data om fertilitet från användningen av Genvoya i människa. I djurstudier sågs inga 
effekter av elvitegravir, kobicistat, emtricitabin och tenofoviralafenamid på parnings- eller 
fertilitetsparametrar (se avsnitt 5.3). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Genova kan ha mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna bör 
informeras om att yrsel har rapporterats under behandling med Genvoya. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Bedömning av biverkningar bygger på säkerhetsdata från samtliga fas 2- och 3-studier med Genvoya, 
samt från erfarenhet efter godkännande för försäljning. De mest frekvent rapporterade biverkningarna 
i kliniska studier under 144 veckor var illamående (11 %), diarré (7 %) och huvudvärk (6 %). 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Biverkningarna i tabell 2 är listade efter organsystem och frekvens. Frekvenserna definieras enligt 
följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). 
Tabell 2: Biverkningar i tabellform 
Frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanliga: 
Psykiska störningar 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Biverkning 
anemi1 
onormala drömmar 
självmordstankar och självmordsförsök (hos patienter med en befintlig anamnes av 
depression eller psykisk sjukdom), depression2 
huvudvärk, yrsel 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Hud och subkutan vävnad 
Utslag 
Vanliga: 
angioödem3, 4, pruritus, urtikaria4 
Mindre vanliga: 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga: 
1  Denna biverkning observerades inte i kliniska fas 3-studier för Genvoya utan identifierades i kliniska studier eller efter 
illamående 
diarré, kräkningar, buksmärta, flatulens 
Dyspepsi 
Trötthet 
godkännande för försäljning för emtricitabin vid användning med andra antiretrovirala medel. 
2  Denna biverkning observerades inte i kliniska fas 3-studier för Genvoya utan identifierades i kliniska studier för 
elvitegravir vid användning med andra antiretrovirala medel. 
3  Denna biverkning identifierades genom säkerhetsuppföljning efter introduktionen på marknaden för produkter 
innehållande emitricitabin.  
4  Denna biverkning identifierades genom säkerhetsuppföljning efter introduktionen på marknaden för produkter 
innehållande tenofoviralafenamid. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av CART, kan en 
inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska infektioner uppstå. 
Autoimmuna sjukdomar (t.ex. Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats men 
den rapporterade tiden till debut varierar mer och dessa händelser kan uppkomma många månader 
efter att behandling satts in (se avsnitt 4.4). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteonekros 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden 
hiv-sjukdom eller långvarig exponering för CART. Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Förändringar av serumkreatinin 
Kobicistat ökar serumkreatinin via hämning av den tubulära sekretionen av kreatinin. Den glomerulära 
filtrationen påverkas inte. I kliniska studier av Genvoya hade ökningar av serumkreatinin inträffat 
behandlingsvecka 2 och förblev sedan stabila under 144 veckor. Hos behandlingsnaiva patienter 
observerades en genomsnittlig förändring från baseline på 0,04 ± 0,12 mg/dl (3,5 ± 10,6 μmol/l) efter 
144 veckors behandling. Genomsnittliga ökningar från baseline i gruppen som fick Genvoya var 
mindre än i gruppen som fick elvitegravir 150 mg/kobicistat 150 mg/emtricitabin 
200 mg/tenofovirdisoproxil (som fumarat) 245 mg (E/C/F/TDF) vecka 144 (skillnad -0,04, p > 0,001). 
Förändringar i lipidlaboratorietester 
I studier på behandlingsnaiva patienter observerades ökningar från baseline vid mätning av 
lipidparametrarna totalt kolesterol, direkt LDL- och HDL-kolesterol och triglycerider i båda 
behandlingsgrupperna vid fasta vecka 144. Medianökningen från baseline till vecka 144 för dessa 
parametrar var större i gruppen som fick Genvoya än i gruppen som fick E/C/F/TDF (p < 0,001 för 
skillnaden mellan behandlingsgrupperna för totalt kolesterol, direkt LDL- och HDL-kolesterol och 
triglycerider vid fasta). Medianförändringen (Q1, Q3) från baseline av förhållandet totalt kolesterol: 
HDL-kolesterol vecka 144 var 0,2 (-0,3, 0,7) i gruppen som fick Genvoya och 0,1 (-0,4, 0,6) i gruppen 
som fick E/C/F/TDF (p = 0,006 för skillnaden mellan behandlingsgrupperna). 
Pediatrisk population 
Säkerheten för Genvoya utvärderades under 48 veckor hos hiv-1-infekterade ungdomar i åldern 12 till 
< 18 år som vägde ≥ 35 kg (n = 100), hos barn i åldern 7 till < 12 år som vägde > 25 kg (n = 52) och 
hos barn i åldern 3 till 9 år som vägde ≥ 14 kg till < 25 kg (n = 27). Säkerhetsprofilen hos pediatriska 
patienter som fick behandling med Genvoya var likartad den hos vuxna. Efter 48 veckors behandling 
med Genvoya rapporterades ≥ 4 % reduktioner i bentätheten (BMD) i ryggraden och hela kroppen 
förutom huvudet  hos 2,1 % (1/47) respektive 0,0 % bland ungdomar, hos 12,2 % (6/49) respektive 
3,9 % (2/51) bland barn i åldern 7 till < 12 år som vägde minst 25 kg och hos 3,7 % (1/27) respektive 
0,0 % bland minst 3 år gamla barn som vägde minst 14 kg till < 25 kg. 
Andra särskilda populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Säkerheten för Genvoya hos 248 hiv-1-infekterade patienter som var behandlingsnaiva (n = 6) eller 
virologiskt supprimerade (n = 242) med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (beräknad glomerulär 
filtration enligt Cockcroft-Gault [eGFRCG]: 30-69 ml/min) utvärderades under 144 veckor i en öppen 
klinisk studie (GS-US-292-0112). Säkerhetsprofilen för Genvoya hos patienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion var likartad den hos patienter med normal njurfunktion (se avsnitt 5.1).  
Säkerheten för Genvoya hos 55 virologiskt supprimerade hiv-1-infekterade patienter med terminal 
njursvikt (eGFRCG<15 ml/min), som står på kronisk hemodialys, utvärderades till och med vecka 48 i 
en enarmad, öppen klinisk studie (GS-US-292-1825). Inga nya säkerhetsrisker identifierades hos 
patienter med terminal njursvikt som stod på kronisk hemodialys och som fick Genvoya (se 
avsnitt 5.2). 
Patienter med samtidig infektion med hiv och HBV 
Säkerheten för Genvoya utvärderades hos 72 patienter med samtidig infektion med hiv och HBV, som 
behandlades för hiv i en öppen klinisk studie (GS-US-2919-1249), till och med vecka 48, där patienter 
växlades från en annan antiretroviral behandlingsregim (som inkluderade tenofovirdisoproxil hos 69 
av 72 patienter) till Genvoya. Baserat på dessa begränsade data var säkerhetsprofilen för Genvoya hos 
patienter med samtidig infektion med hiv/HBV likartad den hos patienter med enbart infektion med 
hiv-1. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Om överdosering inträffar måste patienten övervakas avseende på toxicitet (se avsnitt 4.8). Behandling 
av överdosering med Genvoya består av allmänna understödjande åtgärder, såsom övervakning av 
vitala tecken och observation av patientens kliniska status. 
Eftersom elvitegravir och kobicistat i hög grad är bundna till plasmaproteiner är det inte sannolikt att 
de i signifikant omfattning försvinner med hemodialys eller peritonealdialys. Emtricitabin kan 
elimineras med hemodialys, som avlägsnar cirka 30 % av emtricitabindosen under en 
dialysbehandling på 3 timmar som påbörjas inom 1,5 timme efter intag av emtricitabin. Tenofovir 
avlägsnas effektivt med hemodialys med en extraktionskoefficient på cirka 54 %. Det är inte känt om 
emtricitabin eller tenofovir kan elimineras med peritonealdialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk; virushämmande medel mot 
hiv-infektioner, kombinationer. ATC-kod: J05AR18. 
Verkningsmekanism 
Elvitegravir är en hiv-1-integrashämmare (INSTI). Integras är ett hiv-1-kodat enzym som krävs för 
virusreplikation. Hämning av integras förhindrar integration av hiv-1- deoxyribonukleinsyra (DNA) 
till arvsmassan i värdens DNA och blockerar bildandet av hiv-1-provirus och förökning av 
virusinfektion. 
Kobicistat är en selektiv mekanismbaserad hämmare av CYP3A-enzymer. Hämning av 
CYP3A-medierad metabolism via kobicistat ökar den systemiska exponeringen av CYP3A-substrat, 
t.ex. elvitegravir, för vilka biotillgängligheten är begränsad och halveringstiden är förkortad via 
CYP3A-beroende metabolism. 
Emtricitabin är en nukleosid omvänt transkriptashämmare (NRTI) och nukleosidanalog av 
2’-deoxycytidin. Emtricitabin fosforyleras av cellulära enzymer för att bilda emtricitabintrifosfat. 
Emtricitabintrifosfat hämmar hiv-replikation genom inkorporering i virus-DNA av 
hiv omvänt transkriptas (RT), vilket resulterar i DNA-kedjeavbrott. Emtricitabin har aktivitet mot 
hiv-1, hiv-2 och HBV. 
Tenofoviralafenamid är en nukleotid omvänt transkriptashämmare (NtRTI) och fosfonamidat-prodrug 
till tenofovir (2’-deoxyadenosinmonofosfatanalog). Tenofoviralafenamid kan tas upp av celler. På 
grund av ökad stabilitet i plasma och intracellulär aktivering genom hydrolys av katepsin A är 
tenofoviralafenamid effektivare än tenofovirdisoproxil avseende att koncentrera tenofovir till 
mononukleära celler i perifert blod (PBMC) (inklusive lymfocyter och andra hiv-målceller) och 
makrofager. Intracellulärt tenofovir fosforyleras sedan till den farmakologiskt aktiva metaboliten 
tenofovirdifosfat. Tenofovirdifosfat hämmar hiv-replikation genom inkorporering i virus-DNA via 
hiv-RT, vilket resulterar i DNA-kedjeavbrott. Tenofovir har aktivitet mot hiv-1-, hiv-2- och HBV. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antiviral aktivitet in vitro 
Elvitegravir, emtricitabin och tenofoviralafenamid uppvisade synergistisk antiviral aktivitet i 
cellodling. Antiviral synergi kvarstod för elvitegravir, emtricitabin och tenofoviralafenamid i närvaro 
av kobicistat. 
Elvitegravirs antivirala aktivitet mot laboratorieisolat och kliniska isolat av hiv-1 bedömdes i 
lymfoblastoida cellinjer, monocyt-/makrofagceller och lymfocyter i perifert blod och värden för 50 % 
effektiv koncentration (EC50) låg i intervallet 0,02-1,7 nM. Elvitegravir uppvisade antiviral aktivitet i 
cellodling mot hiv-1-subtyperna A, B, C, D, E, F, G och O (EC50-värden i intervallet 0,1-1,3 nM) och 
aktivitet mot hiv-2 (EC50 0,53 nM). 
Kobicistat har ingen detekterbar antiviral aktivitet mot hiv-1 och varken motverkar eller ökar de 
antivirala effekterna av elvitegravir, emtricitabin eller tenofovir. 
Emtricitabins antivirala aktivitet mot laboratorieisolat och kliniska isolat av hiv-1 bedömdes i 
lymfoblastoida cellinjer, MAGI-CCR5-cellinjen, och PBMC. EC50-värdet för emtricitabin låg i 
intervallet 0,0013-0,64 μM. Emtricitabin uppvisade antiviral aktivitet i cellodling mot 
hiv-1-subtyperna A, B, C, D, E, F och G (EC50-värden i intervallet 0,007-0,075 μM) och uppvisade 
stamspecifik aktivitet mot hiv-2 (EC50-värden i intervallet 0,007-1,5 μM). 
Tenofoviralafenamids antivirala aktivitet mot laboratorieisolat och kliniska isolat av hiv-1 subtyp B 
bedömdes i lymfoblastoida cellinjer, PBMC, primära monocyt-/makrofagceller och 
CD4+-T-lymfocyter. EC50-värdet för tenofoviralafenamid låg i intervallet 2,0-14,7 nM. 
Tenofoviralafenamid uppvisade antiviral aktivitet i cellodling mot alla hiv-1-grupper (M, N och O) 
inklusive subtyperna A, B, C, D, E, F och G (EC50-värden i intervallet 0,10-12 nM) och uppvisade 
stamspecifik aktivitet mot hiv-2 (EC50-värden i intervallet 0,91-2,63 nM). 
Resistens 
In vitro 
Nedsatt känslighet mot elvitegravir förknippas oftast med de primära integrasmutationerna T66I, 
E92Q och Q148R. Ytterligare integrasmutationer observerades i urval i cellodling, t.ex. H51Y, 
F121Y, S147G, S153Y, E157Q och R263K. Hiv-1 med de raltegravirselekterade substitutionerna 
T66A/K, Q148H/K och N155H uppvisade korsresistens mot elvitegravir. 
Ingen in vitro-resistens kan påvisas med kobicistat på grund av dess avsaknad av antiviral aktivitet. 
Nedsatt känslighet för emtricitabin förknippas med M184V/I-mutationer i hiv-1-RT. 
Hiv-1-isolat med nedsatt känslighet för tenofoviralafenamid uttrycker en K65R-mutation i hiv-1-RT 
och dessutom har en K70E-mutation i hiv-1-RT observerats kortvarigt. Hiv-1-isolat med 
K65R-mutationen har en svagt reducerad känslighet för abakavir, emtricitabin, tenofovir och 
lamivudin. 
Behandlingsnaiva patienter 
Genotypning utfördes av hiv-1 isolat från tidigare obehandlade patienter som behandlades med 
Genvoya och som uppvisat hiv-1-RNA ≥ 400 kopior/ml vid bekräftad virologisk svikt, i vecka 144 
eller vid den tidpunkt då behandlingen avbrutits i förtid (poolad analys av fas 3-studierna 
GS-US-292-0104 och GS-US-292-0111). Fram till vecka 144 observerades utveckling av en eller flera 
primära mutationer som förknippades med elvitegravir-, emtricitabin- eller 
tenofoviralafenamidresistens i 12 av 22 bedömbara parade isolat (baseline och tid för svikt) från 
patienter som behandlats med Genvoya (12 av 866 patienter [1,4 %]) jämfört med 12 av 20 isolat från 
patienter med bedömbara genotypningsdata som behandlades med E/C/F/TDF (12 av 867 patienter 
[1,4 %]). Av hiv-1-isolaten från de 12 patienter som utvecklade resistens i gruppen som fick Genvoya 
utvecklades mutationerna M184V/I (n = 11) och K65R/N (n = 2) i RT och T66T/A/I/V (n = 2), E92Q 
(n = 4), Q148Q/R (n = 1) och N155H (n = 2) i integras. Av hiv-1-isolaten från de 12 patienter som 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utvecklade resistens i gruppen som fick E/C/F/TDF utvecklades mutationerna M184V/I (n = 9), 
K65R/N (n = 4) och L210W (n = 1) i RT och E92Q/V (n = 4) och Q148R (n = 2) och N155H/S (n = 3) 
i integras. De flesta hiv-1-isolat från patienter i båda behandlingsgrupperna som utvecklade 
resistensmutationer mot elvitegravir utvecklade resistensmutationer mot både emtricitabin och 
elvitegravir. 
Vid fenotypisk analys sågs nedsatt känslighet mot elvitegravir i 7 av 22 isolat (32 %) i den slutliga 
gruppen som fick Genvoya jämfört med 7 av 20 isolat (35 %) i gruppen som fick E/C/F/TDF. 
Hiv-1-isolat från 8 patienter (36 %) hade nedsatt känslighet för emtricitabin i gruppen som fick 
Genvoya jämfört med hiv-1-isolat från 7 patienter (35 %) i gruppen som fick E/C/F/TDF. En patient i 
gruppen som fick Genvoya (1 av 22 [4,5 %] och 2 patienter i gruppen som fick E/C/F/TDF (2 av 20 
[10 %]) hade nedsatt känslighet för tenofovir. 
Hos virologiskt supprimerade patienter 
Tre patienter som utvecklade hiv-1-resistens mot Genvoya identifierades (M184M/I; M184I+E92G; 
M184V+E92Q) fram till vecka 96 i en klinisk studie på virologiskt supprimerade patienter som bytte 
från en behandling som innehöll emtricitabin/tenofovirdisoproxil och ett tredje preparat 
(GS-US-292-0109, n = 959). 
Hos patienter med samtidig hiv-infektion och HBV-infektion  
I en klinisk studie av virologiskt supprimerade hiv-patienter med samtidig kronisk hepatit B-infektion, 
som fick Genvoya i 48 veckor (GS-US-292-1249, n=72), kvalificerade 2 patienter för resistensanalys. 
Hos dessa 2 patienter identifierades inga aminosyrasubstitutioner, som associerades med resistens mot 
någon av komponenterna i Genvoya, i hiv-1 eller HBV. 
Korsresistens hos hiv-infekterade behandlingsnaiva eller virologiskt supprimerade patienter 
Elvitegravirresistenta virus uppvisar varierande grad av korsresistens mot INSTI-preparatet raltegravir 
beroende på typen av och antalet mutationer. Virus som uttrycker T66I/A-mutationerna behåller 
känslighet för raltegravir, medan de flesta andra mönstren uppvisade nedsatt känslighet för raltegravir. 
Virus som uttrycker elvitegravir- eller raltegravirresistensmutationer behåller känslighet för 
dolutegravir. 
Emtricitabinresistenta virus med M184V/I-substitutionen var korsresistenta mot lamivudin, men 
behöll känslighet för didanosin, stavudin, tenofovir och zidovudin. 
K65R- och K70E-mutationerna leder till nedsatt känslighet för abakavir, didanosin, lamivudin, 
emtricitabin och tenofovir, men behåller känslighet för zidovudin. 
Kliniska data 
Hiv-infekterade behandlingsnaiva patienter 
I studierna GS-US-292-0104 och GS-US-292-0111 randomiserades patienter i förhållandet 1:1 till 
att få antingen Genvoya (n = 866) en gång dagligen eller elvitegravir 150 mg/kobicistat 
150 mg/emtricitabine 200 mg/tenofovirdisoproxil (som fumarat) 245 mg (E/C/F/TDF) (n = 867) en 
gång dagligen. Genomsnittsåldern var 36 år (intervall 18-76), 85 % var män, 57 % var vita, 25 % var 
svarta och 10 % var asiater. Nitton procent av patienterna identifierades som latinamerikaner. 
Genomsnittsvärde för hiv-1-RNA i plasma vid baseline var 4,5 log10 kopior/ml (intervall 1,3-7,0) och 
23 % hade virusbelastning > 100 000 kopior/ml vid baseline. Genomsnittsvärde för antal CD4+-celler 
vid baseline var 427 celler/mm3 (intervall 0-1 360) och 13 % hade antal CD4+-celler 
< 200 celler/mm3. 
Genvoya uppvisade statistisk överlägsenhet vad avser resultatet hiv-1-RNA < 50 kopior/ml vid 
jämförelse med E/C/F/TDF vid vecka 144. Skillnaden i procent var 4,2 % (95 % CI: 0,6 % till 7,8 %). 
Poolade behandlingsresultat vecka 48 och 144 visas i tabell 3. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Poolade virologiska resultat i studierna GS-US-292-0104 och GS-US-292-0111 
vecka 48 och 144a,b 
Vecka 48 
Vecka 144 
Genvoya 
(n = 866) 
92 % 
E/C/F/TDF 
(n = 867) 
90 % 
Genvoya 
(n = 866) 
84 % 
E/C/F/TDF 
(n = 867) 
80 % 
2,0 % (95 % CI: -0,7 % till 4,7 %) 
4,2 % (95 % CI: 0,6 % till 7,8 %) 
4 % 
4 % 
1 % 
4 % 
6 % 
2 % 
5 % 
11 % 
1 % 
4 % 
16 % 
3 % 
2 % 
4 % 
9 % 
11 % 
1 % 
< 1 % 
1 % 
1 % 
716/777 (92 %) 
84/89 (94 %) 
680/753 (90 %) 
104/114 (91 %) 
647/777 (83 %) 
82/89 (92 %) 
602/753 (80 %) 
92/114 (81 %) 
674/733 (92 %) 
126/133 (95 %) 
673/740 (91 %) 
111/127 (87 %) 
616/733 (84 %) 
113/133 (85 %) 
603/740 (81 %) 
91/127 (72 %) 
197/223 (88 %) 
603/643 (94 %) 
177/213 (83 %) 
607/654 (93 %) 
168/223 (75 %) 
561/643 (87 %) 
152/213 (71 %) 
542/654 (83 %) 
629/670 (94 %) 
171/196 (87 %) 
610/672 (91 %) 
174/195 (89 %) 
567/670 (85 %) 
162/196 (83 %) 
537/672 (80 %) 
157/195 (81 %) 
96/112 (86 %) 
703/753 (93 %) 
84,4 % 
104/117 (89 %) 
680/750 (91 %) 
84,0 % 
93/112 (83 %) 
635/753 (84 %) 
81,1 % 
94/117 (80 %) 
600/750 (80 %) 
75,8 % 
Hiv-1-RNA < 50 kopior/ml 
Behandlingsskillnad 
Hiv-1-RNA 
≥ 50 kopior/mlc 
Inga virologiska data 
under fönsterperioden 
vecka 48 eller 144 
Utsättande av 
försöksläkemedel på 
grund av biverkning 
eller dödsfalld 
Utsättande av 
försöksläkemedel av 
andra skäl och sista 
tillgängliga hiv-1-RNA 
< 50 kopior/mle 
Avsaknad av data under 
fönsterperioden men på 
försöksläkemedel 
Andel (%) patienter med 
hiv-1-RNA < 50 kopior/ml 
per subgrupp 
Ålder 
< 50 år 
≥ 50 år 
Kön 
Man 
Kvinna 
Ras 
Svart 
Icke-svart 
Virusbelastning vid baseline 
≤ 100 000 kopior/ml 
> 100 000 kopior/ml 
Antal CD4+-celler vid 
baseline 
< 200 celler/mm3 
≥ 200 celler/mm3 
Hiv-1-RNA < 20 kopior/ml 
Behandlingsskillnad 
0,4 % (95 % CI: -3,0 % till 3,8 %) 
E/C/F/TDF = elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat 
a  Fönsterperioden vecka 48 omfattar dag 294 till och med 377; fönsterperioden vecka 144 omfattar dag 966 till och 
5,4 % (95 % CI: 1,5 % till 9,2 %) 
b 
med 1 049. 
I båda studierna stratifierades patienterna efter hiv-1-RNA vid baseline (≤ 100 000 kopior/ml, > 100 000 kopior/ml till 
≤ 400 000 kopior/ml eller > 400 000 kopior/ml), efter antal CD4+-celler (< 50 celler/μl, 50-199 celler/μl eller 
≥ 200 celler/μl) och efter region (USA eller utanför USA). 
c  Omfattar patienter som hade ≥ 50 kopior/ml under fönsterperioden vecka 48 eller 144; patienter som avbröt tidigt på 
grund avsaknad eller förlust av effekt, patienter som avbröt av andra skäl än biverkning, dödsfall eller avsaknad eller 
förlust av effekt och som vid tiden för avbrottet hade ett virusvärde på ≥ 50 kopior/ml. 
d  Omfattar patienter som avbröt på grund av biverkning eller dödsfall oavsett tidpunkt från dag 1 till och med 
fönsterperioden om detta ledde till avsaknad av virologiska data vid behandling under den specificerade fönsterperioden. 
e  Omfattar patienter som avbröt av andra skäl än en biverkning, dödsfall eller avsaknad eller förlust av effekt, t.ex. drog 
tillbaka sitt samtyckte, inte kom på uppföljning osv. 
Den genomsnittliga ökningen från baseline av antalet CD4+-celler var 230 celler/mm3 hos patienter 
behandlade med Genvoya respektive 211 celler/mm3 (p = 0,024) hos patienter behandlade med 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E/C/F/TDF vid vecka 48 och 326 celler/mm3 hos patienter behandlade med Genvoya respektive 
305 celler/mm3(p = 0,06) hos patienter behandlade med E/C/F/TDF vid vecka 144. 
Hiv-1-infekterade virologiskt supprimerade patienter 
I studie GS-US-292-0109 utvärderades effekt och säkerhet vid byte från antingen efavirenz 
(EFV)/emtricitabin (FTC)/tenofovirdisoproxil, FTC/tenofovirdisoproxil plus atazanavir (boostat med 
antingen kobicistat eller ritonavir), eller E/C/F/TDF till Genvoya i en randomiserad, öppen studie av 
virologiskt supprimerade (hiv-1-RNA < 50 kopior/ml) hiv-1-infekterade vuxna (n = 1 436). Patienter 
med stabil virussupression (hiv-1-RNA < 50 kopior/ml) under minst 6 månader, och utan 
dokumenterad läkemedelsresistens mot någon av komponenterna i Genvoya kunde inkluderas. 
Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 till att antingen byta till Genvoya vid baseline (n = 959) 
eller stå kvar på oförändrad behandling (n = 477). Patienternas genomsnittsålder var 41 år (intervall 
21-77), 89 % var män, 67 % var vita och 19 % var svarta. Genomsnittsvärdet vid baseline för antal 
CD4+-celler var 697 celler/mm3 (intervall 79-1 951). Patienterna stratifierades efter tidigare 
behandling. Vid screening fick 42 % av patienterna FTC/ tenofovirdisoproxil plus atazanavir (boostat 
med antingen kobicistat eller ritonavir), 32 % av patienterna fick E/C/F/TDF och 26 % av patienterna 
fick EFV/FTC/ tenofovirdisoproxil. 
Byte från en tenofovirdisoproxil-baserad behandling till Genvoya var överlägset för bibehållande av 
hiv-1-RNA < 50 kopior/ml jämfört med att stå kvar på behandlingen vid baseline (tabell 4). 
Tabell 4: Virologiska resultat i studie GS-US-292-0109 vecka 48a och 96b 
Hiv-1-RNA < 50 kopior/ml 
Behandlingsskillnad 
Hiv-1-RNA ≥ 50 kopior/mld 
Inga virologiska data under 
fönsterperioden 
vecka 48/vecka 96 
Utsättande av 
försöksläkemedel på grund 
av biverkning eller 
dödsfalle 
Utsättande av 
försöksläkemedel av andra 
skäl och sista tillgängliga 
hiv-1-RNA 
< 50 kopior/mlf 
Avsaknad av data under 
fönsterperioden men på 
försöksläkemedel 
Andel (%) av patienterna 
med hiv-1-RNA 
< 50 kopior/ml per 
behandling vid baseline 
EFV/FTC/ 
tenofovirdisoproxil 
FTC/ tenofovirdisoproxil 
plus boostat atazanavir 
E/C/F/TDF 
Vecka 48 
Vecka 96 
Genvoya 
(n = 959) 
97 % 
Behandling som 
vid baseline 
(n = 477) 
93 % 
Genvoya 
(n = 959) 
93 % 
Behandling som 
vid baseline 
(n = 477) 
89 % 
4,1 % (95 % CI: 1.6 % till 6,7 %, 
p < 0,001c) 
3,7 % (95 % CI: 0,4 % till 7,0 %, 
p < 0,017c) 
1 % 
2 % 
1 % 
1 % 
6 % 
1 % 
2 % 
5 % 
1 % 
2 % 
9 % 
3 % 
1 % 
4 % 
3 % 
6 % 
0 % 
< 1 % 
1 % 
< 1 % 
96 % 
97 % 
98 % 
90 % 
92 % 
97 % 
90 % 
92 % 
96 % 
86 % 
88 % 
93 % 
EFV = efavirenz; FTC = emtricitabin 
E/C/F/TDF = elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat 
a  Fönsterperioden vecka 48 omfattar dag 294 till och med 377. 
b  Fönsterperioden vecka 96 omfattar dag 630 till och med 713. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c  P-värde för överlägsenhetstestet som jämförde procentuell virologisk framgång avser CMH-testet stratifierat efter 
tidigare behandling (EFV/FTC/tenofovirdisoproxil, FTC/tenofovirdisoproxil plus boostat atazanavir, eller E/C/F/TDF). 
d  Omfattar patienter som hade ≥ 50 kopior/ml under fönsterperioden vecka 48 eller vecka 96; patienter som avbröt tidigt på 
grund avsaknad eller förlust av effekt, patienter som avbröt av andra skäl än biverkning, dödsfall eller avsaknad eller 
förlust av effekt och som vid tiden för avbrottet hade ett virusvärde på ≥ 50 kopior/ml. 
e  Omfattar patienter som avbröt på grund av biverkning eller dödsfall oavsett tidpunkt från dag 1 till och med 
fönsterperioden om detta ledde till avsaknad av virologiska data vid behandling under den specificerade fönsterperioden. 
f  Omfattar patienter som avbröt av andra skäl än en biverkning, dödsfall eller avsaknad eller förlust av effekt, t.ex. drog 
tillbaka sitt samtyckte, inte kom på uppföljning osv 
Hiv-1-infekterade patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion 
I studie GS-US-292-0112 utvärderades effekt och säkerhet för Genvoya i en öppen klinisk studie hos 
242 hiv-1-infekterade patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (eGFRCG: 30-69 ml/min). 
Patienterna var virologiskt supprimerade (hiv-1-RNA < 50 kopior/ml) i minst 6 månader före bytet till 
Genvoya. Genomsnittsåldern var 58 år (intervall 24-82), och 63 patienter (26 %) var ≥ 65 år. 
Sjuttionio procent var män, 63 % var vita, 18 % var svarta och 14 % var asiater. Tretton procent av 
patienterna identifierades som latinamerikaner. Vid baseline hade 80 patienter (33 %) eGFRCG 
< 50 ml/min och 162 patienter hade eGFRCG ≥ 50 ml/min. Vid baseline var medianvärdet för eGFR 
56 ml/min. Genomsnittsvärde för antal CD4+-celler vid baseline var 664 cells/mm3 (intervall 
126-1 813). 
Vid vecka 144 bibehöll 83,1 % (197/237 patienter) hiv-1-RNA < 50 kopior/ml efter byte till Genvoya. 
I studie GS-US-292-1825 utvärderades effekten och säkerheten hos Genvoya i en enarmad, öppen 
klinisk-studie där 55 hiv-1-infekterade vuxna med terminal njursvikt (eGFRCG < 15 ml/min), som stod 
på kronisk hemodialys i minst 6 månader innan de bytte till Genvoya. Patienterna var virologiskt 
supprimerade (hiv-1 RNA <50 kopior/ml) under minst 6 månader innan de bytte till Genvoya. 
Genomsnittsåldern var 48 år (intervall 23-64). Sjuttiosex procent var män, 82 % var svarta och 18 % 
var vita. Femton procent av patienterna identifierades som latinamerikaner. Det genomsnittliga CD4+ 
cellvärdet vid baslinjen var 545 celler/mm3 (intervall 205-1473). Vid vecka 48 bibehöll 81,8 % (45/55 
patienter) hiv-1 RNA <50 kopior/ml, efter att de bytt till Genvoya. Inga kliniskt signifikanta 
förändringar av lipider i laboratorietester vid fasta förekom hos patienter som bytt till Genvoya. 
Patienter med samtidig hiv-infektion och HBV-infektion 
I den öppna studien GS-US-292-1249 utvärderades effekt och säkerhet av Genvoya hos vuxna 
patienter med samtidig infektion med hiv-1 och kronisk hepatit B. Sextionio av de 72 patienterna stod 
på tidigare antiretroviral behandling med tenofovirdisoproxil. I början av behandlingen med Genvoya 
hade de 72 patienterna varit hiv-supprimerade (hiv-1 RNA < 50 kopior/ml) i minst 6 månader, med 
eller utan suppression av HBV DNA, och hade kompenserad leverfunktion. Medelåldern var 50 år 
(intervall 28-67), 92 % av patienterna var män, 69 % var vita, 18 % var svarta och 10 % var asiater. 
Det genomsnittliga CD4 + cellantalet vid baslinjen var 636 celler/mm3 (intervall 263-1498). 
Åttiosex procent av patienterna (62/72) var HBV-supprimerade (HBV DNA < 29 IU/ml) och 42 % 
(30/72) var HBeAg-positiva vid baslinjen. 
Av de patienter som var HBeAg-positiva vid baslinjen, uppnådde 1/30 (3,3 %) serokonversion till 
anti-HBe vid vecka 48. Av de patienter som var HBsAg-positiva vid baslinjen, uppnådde 3/70 (4,3 %) 
serokonversion till anti-HBs vid vecka 48. 
Vid vecka 48, bibehöll 92 % av patienterna (66/72) hiv-1 RNA < 50 kopior/ml efter att de bytt till 
Genvoya. Den genomsnittliga förändringen från baslinjen av CD4 + cellantalet vid vecka 48 var 
-2 celler/mm3. Nittiotvå procent (66/72 patienter) hade HBV DNA < 29 IU/ml, med användning av 
saknad = misslyckad analys vid vecka 48. Av de 62 patienter som var HBV-supprimerade vid 
baslinjen, förblev 59 supprimerade och 3 saknade data. Av de 10 patienter som inte var HBV-
supprimerade vid baslinjen (HBV DNA ≥ 29 IU/ml), förblev 7 supprimerade, 2 förblev detekterbara 
och 1 saknade data. 
Det finns begränsade kliniska data om användning av Genvoya hos behandlingsnaiva patienter med 
samtidig hiv-infektion/HBV-infektion. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förändringar av mätningar av bentäthet 
I studier på behandlingsnaiva patienter var Genvoya associerat med mindre reduktioner av bentäthet 
(BMD) jämfört med E/C/F/TDF mätt med DXA-mätning av höft (medelförändring: -0,8 % jämfört 
med -3,4 %, p < 0,001) och ländrygg (medelförändring: 0,9 % jämfört med -3,0 %, p < 0,001) efter 
144 veckors behandling.  
Förbättringar av BMD noterades vid vecka 96 efter byte till Genvoya från en 
tenofovirdisoproxil-innehållande regim jämfört vid bibehållen tenofovirdisoproxil-innehållande regim. 
Förändringar av mätningar av njurfunktion 
I studier på behandlingsnaiva patienter var Genvoya associerat med en mindre påverkan på 
njursäkerhetsparametrar (mätt efter 144 veckors behandling med beräknad glomerulär filtration enligt 
Cockcroft-Gault, och förhållandet protein:kreatinin i urin och efter 96 veckors behandling med 
förhållandet albumin:kreatinin i urin) jämfört med E/C/F/TDF (se även avsnitt 4.4). Under 
144 veckors behandling var det ingen patient som avbröt Genvoya på grund av en 
behandlingsframkallad njurbiverkning jämfört med 12 patienter som avbröt E/C/F/TDF (p < 0,001). 
Patienter som bytte till Genvoya behöll en förbättrad njursäkerhetsprofil till och med vecka 96 i 
jämförelse med dem som stod kvar på en tenofovirdisoproxil-innehållande regim. 
Pediatrisk population 
Studie GS-US-292-0106 
I studie GS-US-292-0106 utvärderades effekt, säkerhet och farmakokinetik för Genvoya i en öppen 
studie på behandlingsnaiva ungdomar infekterade med hiv-1 med en ålder på 12 till < 18 år som vägde 
≥ 35 kg (n=50) i kohort 1, virologiskt supprimerade barn i åldern 7 till < 12 år som vägde > 25 kg 
(n= 52) i kohort 2, och virologiskt supprimerade barn i åldern 3 till 9 år som vägde ≥ 14 kg till < 25 kg 
(n = 27) i kohort 3.  
Patienter i kohort 1 hade en genomsnittsålder på 15 år (intervall 12-17); 44 % var män, 12 % var 
asiater och 88 % var svarta. Vid baseline var genomsnittsvärdet för plasma-hiv-1-RNA 
4,6 log10 kopior/ml, medianvärdet för antal CD4+-celler var 456 celler/mm3 (intervall: 95-1 110) och 
medianvärdet för CD4+% var 23 % (intervall: 7-45 %). Totalt hade 22 % plasma-hiv-1-RNA 
> 100 000 kopior/ml vid baseline. 
Vid vecka 48 var den virologiska svarsfrekvensen för Genvoya hos behandlingsnaiva ungdomar 
infekterade med hiv-1 likartad den som setts i studier av behandlingsnaiva vuxna infekterade med 
hiv-1. Av patienterna behandlade med Genvoya uppnådde 92 % (46/50) hiv-1-RNA < 50 kopior/ml. 
Den genomsnittliga ökningen från baseline av antal CD4+-celler vid vecka 48 var 224 celler/mm3. 
Tre patienter hade virologisk svikt vid vecka 48. Ingen virologisk resistens mot Genvoya påvisades. 
Patienter i kohort 2 hade en genomsnittsålder på 10 år (intervall: 7-11), en genomsnittlig vikt vid 
baseline på 32 kg (intervall: 26-58); 42 % var män, 25 % asiater och 71 % svarta. Vid baseline var 
medianvärdet för CD4+ 926 celler/mm3 (intervall: 336-1 611) och medianvärdet för CD4+% var 38 % 
(intervall: 23-51 %). 
Efter byte till Genvoya var 98 % (51/52) av patienterna i kohort 2 fortsatt supprimerade (hiv-1-RNA 
< 50 kopior/ml) vid vecka 48. Den genomsnittliga förändringen från baseline i CD4+ och procentandel 
vid vecka 48 var -66 celler/mm3 respektive -0,6 %. En av 52 patienter uppfyllde kriterierna för 
inkludering i resistensanalyspopulationen vid vecka 48. Ingen framkallad resistens mot Genvoya 
påvisades vid vecka 48.  
Patienter i kohort 3 hade en genomsnittsålder på 6 år (intervall: 3-9), en genomsnittlig vikt vid 
baseline på 19 kg (intervall: 15-24); 37 % var män, 11 % asiater och 89 % svarta. Vid baseline var 
medianvärdet för CD4+ 1 061 celler/mm3 (intervall: 383-2 401) och medianvärdet för CD4+% var 
37 % (intervall: 24-53 %). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter byte till Genvoya var 96 % (26/27) av patienterna i kohort 3 fortsatt supprimerade (hiv-1-RNA 
< 50 kopior/ml) vid vecka 48. Den genomsnittliga förändringen från baseline i CD4+ och procentandel 
vid vecka 48 var -179 celler/mm3 respektive 0,2 %. En patient hade virologisk svikt vid vecka 48. 
Ingen framkallad resistens mot Genvoya påvisades vid vecka 48. 
Studie GS-US-292-1515 
I studie GS-US-292-1515 utvärderades effekt och säkerhet för Genvoya i en öppen studie på 
virologiskt supprimerade ungdomar infekterade med hiv-1 med en ålder mellan 12 och 18 år, som 
vägde ≥ 35 kg (n = 50). 
Patienter i studien hade en medianålder på 15 år (intervall: 12-17 år), 64 % var kvinnor och 98 % var 
svarta. Vid baseline var medianantalet CD4+ celler 742 celler/mm3 (intervall: 255-1246) och 
medianvärdet för CD4+% var 34 % (intervall: 21-53 %). 
Efter byte till Genvoya förblev 90 % (45/50) av patienterna supprimerade (hiv-1 RNA < 50 kopior/ml) 
vid vecka 48. Den genomsnittliga förändringen från baseline i antalet CD4+ celler och procentandel 
vid vecka 48 var -43 celler/mm3 respektive -0.1 %. Fem patienter hade virologisk svikt till slutet av 
studien. Ingen fenotypisk eller genotypisk resistens mot Genvoya påvisades. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering med föda till hiv-1-infekterade patienter observerades maximala 
plasmakoncentrationer cirka 4 timmar efter dosering för elvitegravir, 3 timmar efter dosering för 
kobicistat, 3 timmar efter dosering för emtricitabin och 1 timme efter dosering för 
tenofoviralafenamid. Genomsnittligt Cmax, AUCtau respektive Ctrough (genomsnitt ± SD) vid steady-state 
hos hiv-1-infekterade patienter var 1,7 ± 0,39 µg/ml, 23 ± 7,5 µg•h/ml och 0,45 ± 0,26 µg/ml för 
elvitegravir, vilket ger en hämmande kvot på cirka 10 (kvoten Ctrough: proteinbindningsjusterat IC95 för 
vildtyp hiv-1-virus). Motsvarande genomsnittligt Cmax, AUCtau respektive Ctrough (genomsnitt ± SD) vid 
steady-state var 1,1 ± 0,40 µg/ml, 8,3 ± 3,8 µg•h/m och 0,05 ± 0,13 µg/ml för kobicistat, 
1,9 ± 0,5 µg/ml, 13 ± 4,5 µg•h/ml och 0,14 ± 0,25 µg/ml för emtricitabin. Genomsnittligt Cmax och 
AUCtau vid steady-state för tenofoviralafenamid var 0,16 ± 0,08 µg/ml respektive 0,21 ± 0,15 µg•h/ml. 
För elvitegravir ökade Cmax och AUC med 22 % respektive 36 % vid dosering med en lätt måltid och 
56 % respektive 91 % med fettrik måltid, i förhållande till fasta. Kobicistatexponeringar påverkades 
inte av en lätt måltid och även om en liten minskning på 24 % respektive 18 % sågs för Cmax 
respektive AUC med en fettrik måltid, observerades ingen förändring av dess läkemedelsförstärkande 
effekt på elvitegravir. Emtricitabinexponeringar påverkades inte av en lätt eller fettrik måltid. I 
förhållande till fasta påverkade administreringen av Genvoya med en lätt måltid (cirka 400 kcal, 20 % 
fett) eller en fettrik måltid (cirka 800 kcal, 50 % fett) inte totala exponeringar av tenovofiralafenamid i 
någon kliniskt betydelsefull omfattning (cirka 15 % och 18 % högre AUC med en lätt respektive 
fettrik måltid jämfört med fasta). 
Distribution 
Elvitegravir är till 98-99 % bundet till humana plasmaproteiner och bindningen är oberoende av 
läkemedelskoncentration över intervallet 1 ng/ml till 1,6 µg/ml. Genomsnittlig plasma: 
blod-koncentrationskvot var 1,37. 
Kobicistat är till 97-98 % bundet till humana plasmaproteiner och genomsnittlig plasma: blod-kvot för 
läkemedelskoncentrationen var 2. 
Bindningen av emtricitabin till humana plasmaproteiner in vitro var < 4 % och oberoende av 
koncentrationen i området 0,02-200 µg/ml. Vid maximala plasmakoncentrationer var genomsnittlig 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plasma: blod-kvot för läkemedelskoncentrationen cirka 1,0 och genomsnittlig sperma: plasma-kvot för 
läkemedelskoncentrationen var cirka 4,0. 
Bindningen av tenofovir till humana plasmaproteiner in vitro är < 0,7 % och är oberoende av 
koncentrationen i området 0,01-25 µg/ml. Bindningen av tenofovir till humana plasmaproteiner 
ex vivo i prover tagna under kliniska studier var cirka 80 %. 
Metabolism 
Elvitegravir genomgår primärt oxidativ metabolism via CYP3A och glukuronideras sekundärt via 
UGT1A1/3-enzymer. Efter oral administrering av boostrat [14C]-elvitegravir, var elvitegravir den 
dominerande typen i plasma, motsvarande cirka 94 % av den cirkulerande radioaktiviteten. Aromatisk 
och alifatisk hydroxilerings- eller glukuronideringsmetaboliter finns i mycket låga nivåer, visar 
mycket låg antiviral aktivitet mot hiv-1 och bidrar inte till den totala antivirala aktiviteten hos 
elvitegravir. 
Kobicistat metaboliseras via CYP3A- (huvudväg) och CYP2D6-medierad (mindre väg) oxidering och 
genomgår inte glukuronidering. Efter oral administrering av [14C]-kobicistat var 99 % av den 
cirkulerande radioaktiviteten i plasma oförändrat kobicistat. 
In vitro-studier indikerar att emtricitabin inte är en hämmare av humana CYP-enzymer. Efter 
administrering av [14C]-emtricitabin återfanns hela dosen av emtricitabindosen i urin (cirka 86 %) och 
faeces (cirka 14 %). 13 % av dosen återfanns i urinen som tre förmodade metaboliter. Metabolismen 
av emtricitabin inkluderar oxidation av tioldelen för att bilda 3’-sulfoxiddiastereomerer (cirka 9 % av 
dosen) och konjugation med glukuronsyra för att bilda 2’-O-glukuronid (cirka 4 % av dosen). Inga 
andra metaboliter kunde identifieras. 
Metabolism är en huvudsaklig elimineringsväg för tenofoviralafenamid hos människan och står för 
> 80 % av en oral dos. In vitro-studier har visat att tenofoviralafenamid metaboliseras till tenofovir 
(huvudmetabolit) av katepsin A i PBMC (inklusive lymfocyter och övriga hiv-målceller) och 
makrofager, och av karboxylesteras-1 i hepatocyter. In vivo hydrolyseras tenofoviralafenamid inom 
celler till att bilda tenofovir (huvudmetabolit), som fosforyleras till den aktiva metaboliten 
tenofovirdifosfat. I kliniska studier på människa gav en oral dos på 10 mg tenofoviralafenamid i 
Genvoya tenofovirdifosfatkoncentrationer > 4-faldigt högre i PBMC och > 90 % lägre koncentrationer 
av tenofovir i plasma jämfört med en oral dos på 245 mg tenofovirdisoproxil (som fumarat) i 
E/C/F/TDF. 
In vitro metaboliseras inte tenofoviralafenamid av CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 eller 
CYP2D6. Tenofoviralafenamid metaboliseras minimalt av CYP3A4. Vid samtidig administrering med 
den måttliga CYP3A-induceraren efavirenz påverkades inte exponeringen av tenofoviralafenamid 
signifikant. Efter administrering av tenofoviralafenamid visade [14C]-radioaktiviteten i plasma en 
tidsberoende profil med tenofoviralafenamid som den rikligast förekommande substansen under de 
första timmarna och urinsyra under återstående tid. 
Eliminering 
Efter oral administrering av [14C]-elvitegravir/ritonavir återfanns 94,8 % av dosen i faeces vilket 
överensstämmer med den hepatobiliära utsöndringen av elvitegravir; 6,7 % av den administrerade 
dosen återfanns i urinen. Medianvärdet för terminal halveringstid i plasma för elvitegravir efter 
administrering av E/C/F/TDF är cirka 12,9 timmar. 
Efter oral administrering av [14C]-kobicistat återfanns 86 % och 8,2 % av dosen i faeces respektive 
urin. Medianvärdet för terminal halveringstid i plasma för kobicistat efter administrering av 
E/C/F/TDF är cirka 3,5 timmar och de kobicistatassocierade exponeringarna ger ett Ctrough för 
elvitegravir som är 10 gånger högre än proteinbindningsjusterat IC95 för vildtyp hiv-1-virus. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Emtricitabin utsöndras huvudsakligen via njurarna och den givna dosen återfinns fullständigt i urin 
(cirka 86 %) och faeces (cirka 14 %). Tretton procent av emtricitabindosen återfanns i urinen som tre 
metaboliter. Systemiskt clearance av emtricitabin var i medeltal 307 ml/min. Efter oral administrering 
är halveringstiden för elimineringen av emtricitabin cirka 10 timmar. 
Renal utsöndring av oförändrat tenofoviralafenamid är en mindre väg och < 1 % av dosen elimineras 
via urinen. Tenofoviralafenamid elimineras huvudsakligen efter metabolism till tenofovir. 
Tenofoviralafenamid och tenofovir har ett medianvärde för halveringstid i plasma på 0,51 respektive 
32,37 timmar. Tenofovir elimineras från kroppen via njurarna både genom glomurulär filtration och 
aktiv tubulär sekretion. 
Farmakokinetik i speciella populationer 
Ålder, kön och etnicitet 
Inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetiken på grund av kön eller etnicitet har identifierats för 
kobicistat-boostat elvitegravir, kobicistat, emtricitabin eller tenofoviralafenamid. 
Exponeringar av elvitegravir, kobicistat, emtricitabin, tenofovir och tenofoviralafenamid som 
uppnåddes hos 24 ungdomar i åldern 12 till < 18 år som fick Genvoya i studie GS-US-292-0106 var 
likartade de exponeringar som uppnåddes hos behandlingsnaiva vuxna efter administrering av 
Genvoya (tabell 5). 
Tabell 5: Farmakokinetik för elvitegravir, kobicistat, emtricitabin, tenofovir och 
tenofoviralafenamid hos antiretroviralnaiva ungdomar och vuxna 
EVGa 
23 840,1 
(25,5) 
2 229,6 
(19,2) 
300,8 
(81,0) 
Ungdomar 12 till < 18 år, ≥ 35 kg 
Genvoya 
FTCa 
14 424,4 
(23,9) 
2 265,0 
(22,5) 
102,4 
(38,9)b 
KOBIa 
8 240,8 
(36,1)b 
1 202,4 
(35,0) 
25,0 
(180,0)d 
TAFb  TFVb 
242,8c 
275,8 
(18,4) 
(57,8) 
14,6 
121,7 
(20,0) 
(46,2) 
10,0 
(19,6) 
AUCtau 
(ng•h/ml) 
Cmax 
(ng/ml) 
Ctau 
(ng/ml) 
EVG = elvitegravir; KOBI = kobicistat; FTC = emtricitabin; TAF = tenofoviralafenamidfumarat; TFV = tenofovir 
N/A = ej relevant 
Data presenteras som genomsnitt (%CV). 
a  n = 24 ungdomar 
b  n = 23 ungdomar 
c  AUClast 
d  n = 15 ungdomar 
e  n = 19 vuxna 
f  n = 539 (TAF) eller 841 (TFV) vuxna 
Vuxna 
Genvoya 
FTCe 
11 714,1 
(16,6) 
2 056,3 
(20,2) 
95,2 
(46,7) 
EVGe 
22 797,0 
(34,7) 
2 113,1 
(33,7) 
287,3 
(61,7) 
KOBIe 
9 459,1 
(33,9) 
1 450,3 
(28,4) 
20,6 
(85,2) 
N/A 
TAFf 
206,4 
(71,8) 
162,2 
(51,1) 
N/A 
TFVf 
292,6 
(27,4) 
15,2 
(26,1) 
10,6 
(28,5) 
Genomsnittliga exponeringar av elvitegravir, kobicistat, emtricitabin, tenofovir och 
tenofoviralafenamid som uppnåddes hos barn i åldern 8 till < 12 år (> 25 kg; n=23) som fick Genvoya 
150 mg/150 mg/200 mg/10 mg i studie GS-US-292-0106 var högre (20-80 %) än de genomsnittliga 
exponeringarna som uppnåddes hos vuxna (Tabell 6). 
Tabell 6: Farmakokinetik för elvitegravir, kobicistat, emtricitabin, tenofovir och 
tenofoviralafenamid hos virologiskt supprimerade barn (8 till < 12 år, > 25 kg) och vuxna 
AUCtau 
(ng•h/ml) 
Cmax 
(ng/ml) 
EVGa 
33 813,9 
(57,8)b 
3 055,2 
(38,7) 
Barn 8 till < 12 år, > 25 kg 
Genvoya 
FTCa 
20 629,2 
(18,9)b 
3 397,4 
(27,0) 
KOBIa 
15 890,7 
(51,7)c 
2 079,4 
(46,7) 
TAFa 
332,9d 
(44,8) 
313,3 
(61,2) 
TFVa 
440,2 
(20,9) 
26,1 
(20,8) 
EVGe 
22 797,0 
(34,7) 
2 113,1 
(33,7) 
Vuxna 
Genvoya 
FTCe 
11 714,1 
(16,6) 
2 056,3 
(20,2) 
KOBIe 
9 459,1 
(33,9) 
1 450,3 
(28,4) 
TAFf 
206,4 
(71,8) 
162,2 
(51,1) 
TFVf 
292,6 
(27,4) 
15,2 
(26,1) 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn 8 till < 12 år, > 25 kg 
Genvoya 
FTCa 
114,9 
(24,1) 
KOBIa 
96,0 
(168,7) 
TAFa 
EVGa 
370,0 
(118,5) 
TFVa 
15,1 
(24,9) 
EVGe 
287,3 
(61,7) 
KOBIe 
20,6 
(85,2) 
N/A 
Ctau 
(ng/ml) 
EVG = elvitegravir; KOBI = kobicistat; FTC = emtricitabin; TAF = tenofoviralafenamidfumarat; TFV = tenofovir 
N/A = ej relevant 
Data presenteras som genomsnitt (%CV). 
a  n = 23 barn  
b  n = 22 barn 
c  n = 20 barn 
d  AUClast 
e  n = 19 vuxna 
f  n = 539 (TAF) eller 841 (TFV) vuxna 
N/A 
Vuxna 
Genvoya 
FTCe 
95,2 
(46,7) 
TAFf 
TFVf 
10,6 
(28,5) 
Genomsnittliga exponeringar av elvitegravir, kobicistat, emtricitabin, tenofovir och 
tenofoviralafenamid som uppnåddes hos barn i åldern ≥ 2 år (≥ 14 till < 25 kg; n = 27) som fick 
Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg i studie GS-US-292-0106 var generellt högre (mindre än 
tvåfaldig) än de genomsnittliga exponeringarna som uppnåddes hos vuxna som fick Genvoya 
150 mg/150 mg/200 mg/10 mg (Tabell 7). 
Tabell 7: Farmakokinetik för elvitegravir, kobicistat, emtricitabin, tenofovir och 
tenofoviralafenamid hos virologiskt supprimerade barn (≥ 2 år, ≥ 14 till < 25 kg ) och vuxna 
EVGg 
22 797,0 
(34,7) 
2 113,1 
(33,7) 
287,3 
(61,7) 
EVGa 
33 245,6 
(46,6)b 
3 297,2 
(52,2) 
277,5 
(80,5)c 
Vuxna 
Genvoya 
FTCg 
11 714,1 
(16,6) 
2 056,3 
(20,2) 
95,2 
(46,7) 
Barn ≥ 2 år, ≥ 14 till < 25 kg 
Genvoya 
FTCa 
19 468,1 
(28,9) 
3 007,4 
(37,8) 
82,5 
(32,1) 
KOBIa 
14 485,2 
(49,5)d 
1 525,5 
(51,7) 
23,0 
(100,2)e 
TAFa  TFVa 
327,8f 
334,9 
(22,9) 
(59,5) 
19,6 
286,6 
(24,1) 
(72,2) 
11,4 
(23,2) 
AUCtau 
(ng•h/ml) 
Cmax 
(ng/ml) 
Ctau 
(ng/ml) 
EVG = elvitegravir; KOBI = kobicistat; FTC = emtricitabin; TAF = tenofoviralafenamidfumarat; TFV = tenofovir 
N/A = ej relevant 
Data presenteras som genomsnitt (%CV). 
a  n = 27 barn 
b  n = 24 barn 
c  n = 22 barn 
d  n = 21 barn 
e  n = 18 barn 
f  AUClast. 
g  n = 19 vuxna 
h  n = 539 (TAF) eller 841 (TFV) vuxna 
KOBIg 
9 459,1 
(33,9) 
1 450,3 
(28,4) 
20,6 
(85,2) 
N/A 
TAFh  TFVh 
292,6 
206,4 
(27,4) 
(71,8) 
15,2 
162,2 
(26,1) 
(51,1) 
10,6 
(28,5) 
N/A 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniskt relevanta skillnader i elvitegravirs, kobicistats, tenofoviralafenamids eller tenofovirs 
farmakokinetik observerades mellan friska frivilliga och patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(beräknad CrCl ≥ 15 ml/min och < 30 ml/min) i fas 1-studier av kobicistat-boostat elvitegravir 
respektive av tenofoviralafenamid. I en separat fas 1-studie av enbart emtricitabin, var genomsnittlig 
systemisk emtricitabinexponering högre hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(CrCl < 30 ml/min) (33,7 µg•h/ml) än hos patienter med normal njurfunktion (11,8 µg•h/ml). 
Säkerheten hos Genvoya har inte fastställts hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (beräknad 
CrCl ≥15 ml/min och <30 ml/min). 
Exponeringar av emtricitabin och tenofovir hos 12 patienter med terminal njursvikt (beräknad CrCl 
<15 ml/min), som står på kronisk hemodialys och som fick Genvoya i studie GS-US-292-1825, var 
betydligt högre än hos patienter med normal njurfunktion. Inga kliniskt relevanta skillnader i 
farmakokinetiken hos elvitegravir, kobicistat eller tenofoviralafenamid observerades hos patienter med 
terminal njursvikt, som står på kronisk hemodialys, jämfört med personer med normal njurfunktion. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
Inga nya säkerhetsrisker identifierades hos patienter med terminal njursvikt, som står på kronisk 
hemodialys och får Genvoya (se avsnitt 4.8). 
Det finns inga farmakokinetiska data för elvitegravir, kobicistat, emtricitabin eller tenofoviralafenamid 
hos patienter med terminal njursvikt (beräknad CrCl <15 ml/min), som inte stod på kronisk 
hemodialys. Säkerheten hos elvitegravir, kobicistat, emtricitabin eller tenofoviralafenamid har inte 
fastställts hos dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Både elvitegravir och kobicistat metaboliseras och elimineras primärt av levern. En studie av 
farmakokinetiken för kobicistat-boostat elvitegravir utfördes på icke-hiv-1-infekterade patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B). Inga kliniskt relevanta skillnader i elvitegravirs 
eller kobicistats farmakokinetik observerades mellan patienter med måttligt nedsatt leverfunktion och 
patienter med normal leverfunktion. Effekterna av gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) på 
farmakokinetiken för elvitegravir eller kobicistat har inte studerats. 
Emtricitabins farmakokinetik har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Emtricitabin 
metaboliseras dock inte signifikant via leverenzymer, så effekten av nedsatt leverfunktion bör vara 
begränsad.  
Kliniskt relevanta förändringar av farmakokinetiken för tenofoviralafenamid eller dess metabolit 
tenofovir har inte observerats hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Hos patienter 
med gravt nedsatt leverfunktion, är de totala plasmakoncentrationerna av tenofoviralafenamid och 
tenofovir lägre än plasmakoncentrationerna som observerats hos patienter med normal leverfunktion. 
När de korrigerats för proteinbindning, är obundna (fria) plasmakoncentrationer av 
tenofoviralafenamid vid gravt nedsatt leverfunktion och normal leverfunktion liknande. 
Samtidig infektion med hepatit B- och/eller hepatit C-virus 
Emtricitabins och tenofoviralafenamids farmakokinetik har inte helt utvärderats hos patienter med 
samtidig infektion med hepatit B- och/eller C-virus. Begränsade data från en 
populationsfarmakokinetisk analys (n = 24) tyder på att infektion med hepatit B- och/eller 
hepatit C-virus inte hade någon kliniskt relevant effekt på exponeringen av boostat elvitegravir. 
Graviditet och postpartum 
Resultaten som rapporterats från en prospektiv studie (IMPAACT P1026s) visade att behandlingar 
med kobicistat och elvitegravir under graviditeten föranleder lägre exponeringar för elvitegravir och 
kobicistat (tabell 8).  
Tabell 8: Förändringar av farmakokinetiska parametrar från IMPAACT P1026s-studien för 
elvitegravir och kobicistat hos kvinnor som behandlas med kobicistat och elvitegravir under 
graviditetens andra och tredje trimester jämfört med parade postpartumdata 
Jämförelse med parade 
postpartumdata, n 
2T/PP, n = 14 
3T/PP, n = 24 
Medelförändring i % av elvitegravirs 
farmakokinetiska parametrara 
C24 
Cmax 
AUC24 
↓ 81 %b 
↓ 24 %b 
↓ 8 % 
↓ 89 %b 
↓ 28 %b 
↓ 44 %b 
Medelförändring i % av kobicistats 
farmakokinetiska parametrara 
C24 
Cmax 
↓ 60 %b 
↓ 28 %b 
↓ 76 %b 
↓ 38 %b 
AUC24 
↓ 44 %b 
↓ 59 %b 
2T = andra trimestern; 3T = tredje trimestern; PP = postpartum 
a  parade jämförelser 
b  P < 0,10 jämfört med postpartum 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Elvitegravir var negativt i ett bakteriellt mutagenicitetstest (Ames test) in vitro och negativt i en 
mikrokärnanalys in vivo på råtta vid doser upp till 2 000 mg/kg. I ett kromosomavvikelsetest in vitro 
var elvitegravir negativt med metabol aktivering, men ett tvetydigt svar observerades utan aktivering. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kobicistat var inte mutagent eller klastogent i vanliga genotoxicitetsanalyser. Ex vivo-studier på kanin 
och in vivo-studier på hund tyder på att kobicistat har en liten potential för QT-förlängning, kan leda 
till en lätt förlängning av PR-intervallet och kan minska vänsterkammarfunktionen vid koncentrationer 
som är minst 11 gånger högre än exponeringen hos människa vid den rekommenderade dosen 150 mg 
dagligen. I en human klinisk studie på 35 friska frivilliga indikerade ekokardiogram vid baseline och 
efter administrering av 150 mg kobicistat en gång dagligen i minst 15 dagar ingen kliniskt signifikant 
förändring av vänsterkammarfunktionen. 
Reproduktionstoxikologiska studier på råtta och kanin med kobicistat visade inga effekter på parning, 
fertilitet, dräktighet eller fosterparametrar. Ökad postimplantationsförlust och minskad fostervikt 
observerades hos råtta och var associerade med signifikanta minskningar av maternell kroppsvikt med 
125 mg/kg/dag. 
Gängse studier avseende icke-kliniska data för emtricitabins säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, 
gentoxicitet, karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några 
särskilda risker för människa. 
Elvitegravir, kobicistat och emtricitabin har alla visat en låg karcinogen potential hos mus och råtta. 
Gängse studier av tenofoviralafenamid på råtta och hund visade att de primära målorganen för toxicitet 
är skelett och njurar. Toxisk påverkan på skelettet observerades som minskad bentäthet i skelettet hos 
råtta och hund vid tenofovirexponeringar minst fyra gånger högre än de som förväntas efter 
administrering av Genvoya. En minimal infiltration av histiocyter förelåg i ögat hos hund vid 
exponeringar av tenofoviralafenamid och tenofovir som var cirka 4 respektive 17 gånger högre än de 
som förväntas efter administrering av Genvoya. 
Tenofoviralafenamid var inte mutagent eller klastogent i vanliga genotoxicitetsanalyser. 
Eftersom tenofovirexponeringen hos råtta och mus är lägre efter administrering av 
tenofoviralafenamid jämfört med tenofovirdisoproxil utfördes karcinogenicitetsstudier och en 
peri-postnatal studie på råtta endast med tenofovirdisoproxil. Gängse studier av karcinogenicitet och 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Reproduktionstoxicitetsstudier på råttor och kaniner visade inga effekter på parnings-, fertilitets-, 
dräktighets- eller fosterparametrar. Tenofovirdisoproxil reducerade emellertid viabilitet och vikt hos 
avkomma i peri-postnatala toxicitetsstudier vid maternellt toxiska doser. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktos (som monohydrat) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Kroskarmellosnatrium 
Hydroxipropylcellulosa (E463) 
Silikondioxid (E551) 
Natriumlaurylsulfat 
Magnesiumstearat 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Polyvinylalkhol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Polyetylenglykol (E1521) 
Talk (E553b) 
Järnoxid gul (E172) 
Indigokarmin (E132) (endast Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg tabletter) 
Järnoxid svart (E172) (endast Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg tabletter) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av polyeten med hög densitet (HDPE) och barnskyddande lock med kontinuerlig gängning av 
polypropen, invändigt belagd med en induktionsaktiverad aluminiumfolie innehållande 
30 filmdragerade tabletter. Varje burk innehåller torkmedel (kiselgel) och en vaddspiral av polyester. 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: Ytterkartonger som innehåller 1 burk med 
30 filmdragerade tabletter och ytterkartong som innehåller 90 (3 burkar med 30) filmdragerade 
tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1061/001 
EU/1/15/1061/002 
EU/1/15/1061/003 
EU/1/15/1061/004 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 17 september 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
38 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
MÄRKNING PÅ KARTONG OCH BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 150 mg elvitegravir, 150 mg kobicistat, 200 mg emtricitabin och 
tenofoviralafenamidfumarat motsvarande 10 mg tenofoviralafenamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos, se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
30 filmdragerade tabletter 
30 tabletter 
90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter 
90 (3 burkar med 30) tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1061/001 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/15/1061/002 90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg [Bara på yttre förpackningen] 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. [Bara på yttre 
förpackningen] 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
[Bara på yttre förpackningen] 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
MÄRKNING PÅ KARTONG OCH BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg filmdragerade tabletter 
elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 90 mg elvitegravir, 90 mg kobicistat, 120 mg emtricitabin och 
tenofoviralafenamidfumarat motsvarande 6 mg tenofoviralafenamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos, se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
30 filmdragerade tabletter 
30 tabletter 
90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter 
90 (3 burkar med 30) tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1061/003 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/15/1061/004 90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg [Bara på yttre förpackningen] 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. [Bara på yttre 
förpackningen] 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
[Bara på yttre förpackningen] 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter 
Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg filmdragerade tabletter 
elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Genvoya är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Genvoya 
Hur du tar Genvoya 
Eventuella biverkningar 
Hur Genvoya ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Observera att om Genvoya har ordinerats för ditt barn ska all information i denna bipacksedel 
riktas till ditt barn (läs i så fall "ditt barn" istället för "du"). 
1. 
Vad Genvoya är och vad det används för 
Genvoya innehåller fyra aktiva substanser: 
• 
• 
• 
• 
elvitegravir, ett antiretroviralt läkemedel som kallas integrashämmare 
kobicistat, en booster (förstärkare) av effekterna av elvitegravir 
emtricitabin, ett antiretroviralt läkemedel som kallas omvänt transkriptashämmare av 
nukleosidtyp (NRTI) 
tenofoviralafenamid, ett antiretroviralt läkemedel som kallas omvänt transkriptashämmare av 
nukleotidtyp (NtRTI). 
Genvoya är en kombinationstablett för behandling av humant immunbristvirus-1-infektion (hiv-1) 
hos vuxna, ungdomar och barn i åldern 2 år och äldre som väger minst 14 kg. 
Genvoya minskar mängden hiv i kroppen. Därmed förstärks immunsystemet och risken för att 
utveckla sjukdomar som förknippas med hiv-infektion minskar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Genvoya 
Ta inte Genvoya 
• 
Om du är allergisk mot elvitegravir, kobicistat, emtricitabin, tenofoviralafenamid eller 
något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6 i bipacksedeln). 
• 
Om du tar något av dessa läkemedel: 
- 
- 
- 
- 
alfuzosin (används för att behandla förstorad prostatakörtel) 
dabigatran (används för att förhindra och behandla blodproppar) 
amiodaron, kinidin (används för att korrigera oregelbundna hjärtslag) 
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin (används för att förhindra krampanfall) 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
rifampicin (används för att förebygga och behandla tuberkulos och andra infektioner) 
dihydroergotamin, ergometrin, ergotamin (används för att behandla migrän) 
cisaprid (används för att lindra vissa magproblem) 
johannesört (Hypericum perforatum, ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel som 
används mot lätt nedstämdhet och lindrig oro) eller produkter som innehåller johannesört 
lomitapid, lovastatin, simvastatin (används för att sänka kolesterolhalten i blodet) 
lurasidon, pimozid (används för att behandla onormala tankar eller känslor) 
sildenafil (när det används för att behandla pulmonell arteriell hypertension – en 
lungsjukdom som gör det svårt att andas) 
midazolam (taget via munnen), triazolam (används för att hjälpa dig att sova och/eller 
minska ångest) 
 Om något av detta gäller dig, ta inte Genvoya och informera din läkare omedelbart. 
Varningar och försiktighet 
Din behandling med Genvoya måste hela tiden följas upp av läkare. 
Detta läkemedel botar inte hiv-infektion. Medan du tar Genvoya kan du fortfarande utveckla 
infektioner eller andra sjukdomar som förknippas med hiv-infektion. 
Tala med läkare innan du tar Genvoya: 
• 
• 
om du har leverproblem eller har haft leversjukdom, inklusive hepatit. Patienter med 
leversjukdom, inklusive kronisk hepatit B eller C, som behandlas med antiretrovirala medel 
löper ökad risk för svåra och eventuellt dödliga leverkomplikationer. Om du har hepatit B-
infektion, kommer din läkare att omsorgsfullt välja den bästa behandlingen för dig. 
om du har hepatit B-infektion, kan leverbesvären förvärras efter det att du slutar ta Genvoya. 
Det är viktigt att du inte slutar att ta Genvoya utan att prata med din läkare (se avsnitt 3, Sluta 
inte att ta Genvoya). 
om du har haft njursjukdom eller om tester har visat att du har problem med njurarna. 
Läkaren kan beställa blodprov för att kontrollera hur dina njurar fungerar vid start och under 
behandling med Genvoya. 
När du tar Genvoya 
När du har börjat ta Genvoya ska du vara observant på: 
• 
• 
Tecken på inflammation eller infektion 
Ledvärk, stelhet eller problem med skelettet 
 Kontakta omedelbart din läkare om du får något av dessa symtom. Se avsnitt 4, Eventuella 
biverkningar, för mer information. 
Det finns det en risk för att du får njurproblem när du tar Genvoya under en längre tid (se Varningar 
och försiktighet). 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn yngre än 2 år, eller som väger mindre än 14 kg oavsett ålder. 
Användning av Genvoya hos barn yngre än 2 år, eller som väger mindre än 14 kg har ännu inte 
studerats. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Genvoya 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Genvoya kan påverka eller påverkas av andra läkemedel. Detta kan leda till att mängden 
Genvoya eller andra läkemedel i blodet påverkas. Läkemedlen kanske då inte verkar på rätt sätt eller 
så kan eventuella biverkningar förvärras. I vissa fall kan läkaren behöva ändra dosen eller kontrollera 
mängden läkemedel i blodet. 
Läkemedel som aldrig får tas med Genvoya: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
alfuzosin (används för att behandla förstorad prostatakörtel) 
amiodaron, kinidin (används för att korrigera oregelbundna hjärtslag) 
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin (används för att förhindra krampanfall) 
dabigatran (används för att förhindra och behandla blodproppar) 
rifampicin (används för att förebygga och behandla tuberkulos och andra infektioner) 
dihydroergotamin, ergometrin, ergotamin (används för att behandla migränhuvudvärk) 
cisaprid (används för att lindra vissa magproblem) 
johannesört (Hypericum perforatum, ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel som 
används mot lätt nedstämdhet och lindrig oro) eller produkter som innehåller johannesört. 
lomitapid, lovastatin, simvastatin (används för att sänka kolesterolhalten i blodet) 
lurasidon, pimozid (används för att behandla onormala tankar eller känslor) 
sildenafil (när det används för att behandla pulmonell arteriell hypertension – en 
lungsjukdom som gör det svårt att andas) 
midazolam (taget via munnen), triazolam (används för att hjälpa dig att sova och/eller 
minska ångest) 
 Om du tar något av dessa läkemedel, ta inte Genvoya och kontakta omedelbart din läkare. 
Läkemedel som används för att behandla hepatit B-infektion: 
Du ska inte ta Genvoya med läkemedel som innehåller: 
• 
• 
• 
• 
tenofoviralafenamid 
tenofovirdisoproxil 
lamivudin 
adefovirdipivoxil 
 Kontakta din läkare om du tar något av dessa läkemedel. 
Andra typer av läkemedel: 
Tala med läkaren om du tar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol och flukonazol 
antimykotika, används för behandling av svampinfektioner, t.ex.: 
- 
antibiotika, används för behandling av bakterieinfektioner inklusive tuberkulos, som 
innehåller:  
rifabutin, klaritromycin och telitromycin 
- 
antidepressiva, används för behandling av depression: 
läkemedel som innehåller trazodon eller escitalopram  
- 
sedativa och hypnotika, används för behandling av ångest: 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, zolpidem och lorazepam 
- 
immunsupressiva, används för att kontrollera kroppens immunförsvar efter en transplantation, 
t.ex.: 
- 
kortikosteroider, inklusive: 
- 
Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska tarmsjukdomar, 
inflammatoriska tillstånd i huden, ögon, leder och muskler och andra inflammatoriska tillstånd. 
Dessa läkemedel tas vanligtvis oralt, inandas, injiceras eller appliceras på huden eller ögat. Om 
betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, triamkinolon 
ciklosporin, sirolimus och takrolimus  
50 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
- 
- 
metformin 
det inte finns några alternativ ska läkemedlet användas endast efter läkarbedömning och under 
noggrann övervakning av din läkare för biverkningar av kortikosteroider. 
läkemedel som används för behandling av diabetes: 
- 
p-piller, används för att förhindra graviditet 
läkemedel mot erektil dysfunktion, används för behandling av impotens, t.ex.: 
- 
hjärtläkemedel, t.ex.: 
- 
digoxin, disopyramid, flekainid, lidokain (injicerbart), mexilitin, propafenon, metoprolol, 
timolol, amlodipin, diltiazem, felodipin, nikardipin, nifedipin och verapamil  
sildenafil, tadalafil och vardenafil 
salmeterol 
bosentan och tadalafil 
apixaban, edoxaban, rivaroxaban och warfarin 
läkemedel som används för behandling av pulmonell arteriell hypertension: 
- 
antikoagulantia, används för att förhindra och behandla blodproppar, t.ex.: 
- 
bronkdilaterande läkemedel, används för behandling av astma och andra lungbesvär: 
- 
kolesterolsänkande läkemedel, t.ex.: 
- 
läkemedel som används för behandling av gikt: 
- 
trombocythämmande läkemedel, används för att minska risken för blodproppar, t.ex.:  
- 
läkemedel eller kosttillskott som innehåller mineraler (som magnesium, aluminium, 
kalcium, järn, zink), t.ex.:  
- 
atorvastatin och pitavastatin  
klopidogrel  
kolkicin 
mineraltillskott, vitaminer (inklusive multivitaminer), antacida (läkemedel mot sur mage) 
och laxermedel  
 Om du tar läkemedel, kosttillskott, antacida eller laxermedel som innehåller mineraler (som 
magnesium, aluminium, kalcium, järn, zink), ta dem minst 4 timmar före eller minst 4 timmar 
efter Genvoya. 
 Tala om för läkaren om du tar något av dessa eller andra läkemedel. Du ska inte avbryta 
behandlingen utan att tala med din läkare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
• 
• 
• 
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller 
planerar att skaffa barn. Gravida kvinnor ska inte ta Genvoya. Mängden av detta läkemedel i 
blodet kan minska under graviditeten, vilket kan göra att det slutar verka ordentligt. 
Använd en effektiv preventivmetod medan du tar Genvoya. 
Amma inte under behandling med Genvoya. Detta på grund av att några av de aktiva 
substanserna i detta läkemedel passerar över i bröstmjölk. Amning rekommenderas inte för 
kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till spädbarnet via 
bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din 
läkare så snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Genvoya kan orsaka yrsel. Framför inte fordon eller cykel och använd inte verktyg eller maskiner om 
du känner att du blir yr när du tar Genvoya. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genvoya innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
Genvoya innehåller laktos 
Om din läkare har sagt att du inte tål vissa sockerarter, ska du kontakta din läkare innan du tar detta 
läkemedel. 
 Om något av detta gäller dig, tala med läkaren innan du tar Genvoya. 
3. 
Hur du tar Genvoya 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Genvoya tabletter finns i två olika styrkor. Din läkare kommer att skriva ut den tablett som passar bäst 
för din ålder och kroppsvikt. 
Rekommenderad dos är: 
Vuxna, ungdomar och barn som väger minst 25 kg: en tablett om dagen tillsammans med föda (en 
150 mg/150 mg/200 mg/10 mg tablett) 
Barn som är 2 år och äldre och väger minst 14 kg men mindre än 25 kg: en tablett om dagen 
tillsammans med föda (en 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg tablett) 
På grund av den bittra smaken rekommenderas att inte tugga eller krossa tabletten. 
Om du har svårt att svälja tabletten hel kan du dela den på mitten. Ta båda halvorna av tabletten, den 
ena efter den andra, för att få hela dosen. Spara inte den delade tabletten. 
Brytskåran på 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg-tabletten är endast till för att göra det lättare att dela 
tabletten om ditt barn har svårt att svälja den hel. 
Ta alltid den dos som läkaren har ordinerat för att säkerställa att läkemedlet är effektivt och för att 
minska risken för att utveckla resistens mot behandlingen. Ändra inte dosen såvida inte läkaren säger 
åt dig att göra det. 
Ta inte antacida eller multivitaminer samtidigt med Genvoya. Om du tar läkemedel, kosttillskott, 
antacida eller laxermedel som innehåller mineraler (som magnesium, aluminium, kalcium, järn, 
zink), ta dem minst 4 timmar före eller minst 4 timmar efter Genvoya. 
Om du går i dialys ska du ta din dagliga dos av Genvoya efter att dialysen slutförts. 
Om du har tagit för stor mängd av Genvoya 
Om du av misstag tar mer än den ordinerade dosen av Genvoya kan risken för biverkningar med detta 
läkemedel öka (se avsnitt 4, Eventuella biverkningar). 
Kontakta omedelbart din läkare eller närmaste akutmottagning för att få råd. Spara burken så att du 
enkelt kan beskriva vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta Genvoya 
Det är viktigt att du inte missar någon dos av Genvoya. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du missar en dos: 
• 
Om du märker det inom 18 timmar efter den tidpunkt då du brukar ta Genvoya, måste du ta 
tabletten så snart som möjligt. Tabletten måste alltid tas med föda. Ta sedan nästa dos som 
vanligt. 
Om du märker det 18 timmar eller mer efter den tidpunkt då du brukar ta Genvoya, ta inte 
den missade dosen. Vänta och ta nästa dos med föda vid dess ordinarie tidpunkt. 
• 
Om du kräks inom mindre än 1 timme efter en dos Genvoya, ta en ny tablett med föda. 
Sluta inte att ta Genvoya 
Sluta inte ta Genvoya utan att prata med din läkare. Om du slutar ta Genvoya kan det allvarligt 
påverka effekten av framtida behandling. Om du av något skäl slutar med Genvoya, prata med din 
läkare innan du börjar ta Genvoya-tabletter igen. 
När ditt förråd av Genvoya börjar ta slut, skaffa mer från läkaren eller apotekspersonalen. Detta är 
mycket viktigt eftersom mängden av virus kan börja öka även om du bara slutar med läkemedlet en 
kort tid. Sjukdomen kan sedan bli svårare att behandla. 
Om du har både hiv-infektion och hepatit B, är det särskilt viktigt att du inte avslutar Genvoya-
behandlingen utan att först prata med din läkare. Du kan behöva lämna blodprover i flera månader 
efter avslutad behandling. Hos vissa patienter med framskriden leversjukdom eller cirros 
rekommenderas inte att behandlingen avslutas, eftersom detta kan leda till att hepatiten försämras, 
vilket kan vara livshotande. 
 Informera din läkare omedelbart om varje nytt och oväntat symtom som uppträder efter avslutad 
behandling, särskilt symtom som du förknippar med hepatit B-infektion. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Eventuella allvarliga biverkningar: Kontakta omedelbart läkare 
• 
• 
Tecken på inflammation eller infektion. Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion 
(AIDS) som tidigare har haft opportunistiska infektioner (infektioner som uppträder hos 
människor med försvagat immunsystem) kan tecken och symtom på inflammation från tidigare 
infektioner uppträda inom kort efter det att hiv-behandling har påbörjats. Man tror att dessa 
symtom beror på att kroppens immunsystem har stärkts så att kroppen kan bekämpa infektioner 
som kan ha funnits utan att ge några tydliga symtom.  
Autoimmuna sjukdomar, när immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad, kan också 
uppkomma efter att du börjat ta läkemedel mot hiv-infektion. Autoimmuna sjukdomar kan 
uppkomma många månader efter att behandlingen påbörjats. Var observant på symtom på 
infektion eller andra symtom som: 
- 
- 
- 
muskelsvaghet 
svaghet som börjar i händer och fötter och förflyttar sig mot bålen 
hjärtklappningar, skakningar eller hyperaktivitetet. 
 Om du märker de biverkningar som beskrivs ovan, informera din läkare omedelbart. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
illamående 
Vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
onormala drömmar 
huvudvärk 
yrsel 
diarré 
kräkningar 
buksmärta 
gasbildning (flatulens) 
utslag 
trötthet 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
• 
självmordstankar och självmordsförsök (hos patienter som tidigare har haft depression eller 
psykiska problem), depression 
matsmältningsbesvär vilket resulterar i obehag efter måltider (dyspepsi) 
svullnad av ansikte, läppar, tunga eller hals (angioödem) 
klåda (pruritus) 
nässelfeber (urtikaria) 
• 
• 
• 
• 
 Om några biverkningar blir värre, tala med läkaren. 
Andra effekter som kan ses vid hiv-behandling 
Frekvensen av följande biverkningar är inte känd (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data). 
• 
Problem med skelettet. Vissa patienter som tar antiretrovirala kombinationsläkemedel som 
Genvoya kan utveckla en skelettsjukdom som heter osteonekros (benvävnad dör på grund av 
förlorad blodtillförsel till skelettet). Några av de många riskfaktorerna för att utveckla denna 
sjukdom är långvarig användning av den här typen av läkemedel, behandling med 
kortikosterioder, alkoholkonsumtion, ett mycket svagt immunsystem och övervikt. Tecken på 
osteonekros är: 
ledstelhet 
- 
ledvärk och smärta (särskilt i höfter, knän och axlar) 
- 
rörelsesvårigheter 
- 
 Informera din läkare om du märker något av dessa symtom. 
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Genvoya ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter {EXP}. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är elvitegravir, kobicistat, emtricitabin och tenofoviralafenamid.  
• 
En Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerad tablett innehåller 150 mg elvitegravir, 
150 mg kobicistat, 200 mg emtricitabin och tenofoviralafenamidfumarat motsvarande 10 mg 
tenofoviralafenamid. 
En Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg filmdragerad tablett innehåller 90 mg elvitegravir, 
90 mg kobicistat, 120 mg emtricitabin och tenofoviralafenamidfumarat motsvarande 6 mg 
tenofoviralafenamid. 
• 
Övriga innehållsämnen är 
Tablettkärna: 
Laktos (som monohydrat), mikrokristallin cellulosa (E460), kroskarmellosnatrium, 
hydroxipropylcellulosa (E463), silikondioxid (E551), natriumlaurylsulftat, magnesiumstearat. 
Filmdragering: 
Polyvinylalkohol (E1203), titandioxid (E171), polyetylenglykol (E1521), talk (E553b), gul järnoxid 
(E172), indigokarmin (E132 – endast 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg tabletten), svart järnoxid (E172 – 
endast 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg tabletten). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Genvoya 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter är gröna, kapselformade tabletter. 
Präglade på ena sidan med ”GSI” och på andra sidan med siffran ”510”.  
Genvoya 90 mg/90 mg/120 mg/6 mg filmdragerade tabletter är gröna, kapselformade tabletter 
präglade på ena sidan med ”GSI” och med en brytskåra på andra sidan av tabletten. 
Genvoya tillhandahålls i burkar som innehåller 30 tabletter (med torkmedel i form av kiselgel som 
måste förvaras i burken för att skydda tabletterna mot fukt). Torkmedlet (kiselgel) finns i en separat 
dospåse eller behållare och ska inte sväljas. 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: Ytterkartonger som innehåller 1 burk med 
30 filmdragerade tabletter och ytterkartonger som innehåller 90 (3 burkar med 30) filmdragerade 
tabletter. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland  
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
България 
Gilead Sciences Ireland UC 
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888 
Česká republika 
Gilead Sciences s.r.o. 
Tel: + 420 910 871 986 
Danmark 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Deutschland 
Gilead Sciences GmbH 
Tel: + 49 (0) 89 899890-0 
Eesti 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 262 8702 
Ελλάδα 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
España 
Gilead Sciences, S.L. 
Tel: + 34 91 378 98 30 
France 
Gilead Sciences 
Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00 
Hrvatska 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ireland 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 214 825 999 
Lietuva 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 262 8702 
Luxembourg/Luxemburg 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Magyarország 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
Malta 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Nederland 
Gilead Sciences Netherlands B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 718 36 98 
Norge 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Österreich 
Gilead Sciences GesmbH 
Tel: + 43 1 260 830 
Polska 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 262 8702 
Portugal 
Gilead Sciences, Lda. 
Tel: + 351 21 7928790 
România 
Gilead Sciences (GSR) S.R.L. 
Tel: + 40 31 631 18 00 
Slovenija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Sími: + 46 (0) 8 5057 1849 
Italia 
Gilead Sciences S.r.l. 
Tel: + 39 02 439201 
Κύπρος 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Latvija 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 262 8702 
Slovenská republika 
Gilead Sciences Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 232 121 210 
Suomi/Finland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
Sverige 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tfn: + 46 (0) 8 5057 1849 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Gilead Sciences Ireland UC  
Tel: + 44 (0) 8000 113 700 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
