BILAGA I 
PRODUKTRESUMÈ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
GIAPREZA 2,5 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat innehåller angiotensin II-acetat motsvarande 2,5 mg angiotensin II. 
En injektionsflaska med 1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 2,5 mg angiotensin II. En 
injektionsflaska med 2 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 5 mg angiotensin II. För 
fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).  
Klar och färglös lösning. 
pH: 5,0 till 6,0 
Osmolaritet: 130 till 170 mOsm/kg 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
GIAPREZAär avsett för behandling av refraktär hypotoni hos vuxna med septisk eller annan 
distributiv  chock  med  kvarstående  hypotoni  trots  adekvat  vätsketillförsel  och  användning  av 
katekolaminer och andra tillgängliga vasopressorterapier (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
GIAPREZA ska ordineras av läkare med erfarenhet av chockbehandling och är avsett för användning i 
en akutsituation och i sjukhusmiljö. 
Dosering 
Rekommenderad startdos av GIAPREZA är 20 nanogram (ng)/kg per minut via kontinuerlig 
intravenös infusion. 
GIAPREZA måste spädas i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska före användning. En eller två 
milliliter  GIAPREZA  måste  spädas  i  natriumklorid  9  mg/ml  (0,9  %)  injektionsvätska  till  en  slutlig 
koncentration av 5 000 ng/ml eller 10 000 ng/ml (se tabell 1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: 
Beredning av utspädd lösning 
Vätskerestriktion? 
Injektionsflaskans 
styrka 
Uppdragen 
mängd (ml) 
Infusionspåsens 
storlek (ml) 
Nej 
Ja 
2,5 mg/ml 
2,5 mg/ml 
5 mg/2 ml 
1 
1 
2 
500 
250 
500 
Slutlig 
koncentration 
(ng/ml) 
5 000 
10 000 
10 000 
När GIAPREZA sätts in är det viktigt att noga övervaka blodtryckssvaret och justera dosen därefter. 
Efter att en infusion påbörjats kan dosen titreras så ofta som var 5:e minut i steg på upp till 
15 ng/kg per minut, efter behov, beroende på patientens tillstånd och önskat medelartärtryck. Omkring 
var fjärde patient fick övergående hypertoni med startdosen angiotensin II 20 ng/kg per minut i kliniska 
prövningar (se avsnitt 4.8), och behövde därför nedtitrering av dosen. För svårt sjuka patienter är önskat 
medelartärtryck vanligen 65–75 mmHg. Dosen 80 ng/kg per minut ska inte överskridas under de första 
3 behandlingstimmarna. Underhållsdosen ska inte överskrida 40 ng/kg per minut. Så låga doser som 
1,25 ng/kg per minut kan användas. 
Det är viktigt att GIAPREZA administreras vid lägsta effektiva dos för att uppnå eller bevara adekvat 
arteriellt blodtryck och vävnadsperfusion (se avsnitt 4.4). Behandlingstidens medianvärde i kliniska 
prövningar var 48 timmar (intervall: 3,5 till 168 timmar). 
För att minimera risken för biverkningar till följd av ihållande kärlsammandragning ska behandling 
med GIAPREZA sättas ut så snart den underliggande chocken förbättrats tillräckligt (se avsnitten 4.4 
och 4.8). Titrera ner genom gradvisa steg på upp till 15 ng/kg per minut, efter behov, baserat på 
blodtrycket, för att undvika hypotoni till följd av abrupt utsättning (se avsnitt 4.4). 
Speciella populationer 
Äldre 
Det finns begränsade effekt- och säkerhetsdata för GIAPREZA hos patienter > 75 års ålder. Ingen 
särskild dosjustering krävs för patienter över 75 års ålder. Som för andra åldersgrupper är det viktigt 
att noga övervaka blodtryckssvaret och justera dosen därefter. 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
Ingen särskild dosjustering krävs för patienter med njurinsufficiens eller patienter med nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 5.2). Liksom för andra patientpopulationer är det viktigt att noga övervaka 
blodtryckssvaret och justera dosen därefter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för GIAPREZA för barn under 18 års ålder har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
GIAPREZA ska endast administreras genom kontinuerlig intravenös infusion under noggrann 
övervakning av hemodynamik och slutorganperfusion. 
Enbart för intravenös användning efter spädning. Det rekommenderas att GIAPREZA administreras 
via en central venkateter. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Den kliniska erfarenheten av GIAPREZA är begränsad till septisk eller annan distributiv chock. 
Användning av GIAPREZA rekommenderas inte vid andra typer av chock (t.ex. kardiogen chock, 
osv.) eftersom patienter med icke-distributiva chocker uteslöts från kliniska prövningar (se 
avsnitt 5.1). 
Tromboemboliska händelser 
Tromboemboliska händelser har rapporterats vid användning av angiotensin II i kliniska prövningar. 
Den största obalansen jämfört med placebo var vid venös tromboembolism 
(6,1 % mot 0 %) (se avsnitt 4.8). Samtidig profylax mot venös tromboembolism (VTE) ska användas 
om inte detta är kontraindicerat under behandling med GIAPREZA. Icke-farmakologisk VTE-profylax 
kan övervägas när farmakologisk profylax är kontraindicerat. 
Perifer ischemi 
Perifer ischemi har rapporterats vid användning av angiotensin II (se avsnitt 4.8). Det är viktigt att 
GIAPREZA administreras vid lägsta effektiva dos för att uppnå eller bevara adekvat arteriellt 
blodtryck och vävnadsperfusion. 
Utsättning av behandling 
Dosen med GIAPREZA ska minskas gradvis eftersom patienter kan uppleva hypotoni eller försämring 
av den underliggande diagnosen av chock vid abrupt utsättning eller för tidigt behandlingsavbrott. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 2,5 mg/ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Inga in vitro-metabolismstudier har utförts med GIAPREZA. 
Samtidig administrering av GIAPREZA och andra vasopressorer kan ha additiva effekter på det 
genomsnittliga artärtrycket (MAP). Tillägg av GIAPREZA kan kräva att doserna av andra 
vasopressorer sänks. 
Patienter som tidigare fått angiotensinkonvertashämmare (ACE-hämmare) kan vara känsligare för 
verkan av GIAPREZA och ha ett förhöjt svar. Patienter som tidigare fått angiotensin II- 
receptorblockerare (ARB) kan vara mindre känsliga för verkan av GIAPREZA och ha ett nedsatt svar. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data från användning av angiotensin II hos gravida kvinnor. 
Djurstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter. Användning under 
graviditeten ska om möjligt undvikas och den potentiella nyttan för patienten ska vägas mot varje 
möjlig risk för fostret. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är okänt om angiotensin II eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk hos människa. En risk för 
det diande barnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandlingen med GIAPREZA. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga data om de potentiella effekterna på människors fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ej relevant. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De beskrivna biverkningarna i detta avsnitt identifierades i den pivotala kliniska studien (N = 163 som 
behandlats med GIAPREZA). De vanligaste biverkningarna som rapporterades oftare i GIAPREZA- 
armen är tromboemboliska händelser (12,9 % mot 5,1 %) och övergående hypertoni. 
Biverkningslista i tabellform 
I tabell 2 anges de biverkningar som registrerats i kliniska studier i hela den säkerhetspopulation som 
behandlats med GIAPREZA efter organsystem och frekvens enligt MedDRA. Frekvenskategorier 
definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), och mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Tabell 2: 
Frekvens av biverkningar 
Organsystem enligt MedDRA  Mycket vanliga 
Hjärtat 
Blodkärl 
Tromboemboliska händelsera 
Övergående hypertonib 
a Sammansatt term som täcker arteriella och venösa trombotiska händelser 
b Definierat som en ökning av genomsnittligt artärtryck > 100 mmHg  
Vanliga 
Takykardi 
Perifer ischemi 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Övergående hypertoni 
Sammanlagt upplevde 37 patienter (23 %) övergående hypertoni med startdosen angiotensin II 
20 ng/kg/min. Övergående hypertoni kan omedelbart lindras genom nedtitrering av dosen (se 
avsnitt 4.2). 
Tromboemboliska händelser 
Fler patienter upplevde venösa och arteriella tromboemboliska händelser i GIAPREZA-armen jämfört 
med placeboarmen i fas 3-studien (ATHOS-3)(21 [12,9 %] mot 8 [5,1 %]). Den främsta obalansen 
gällde venös tromboembolism (10 [6,1 %] mot 0 [0 %]). Av dessa gällde 7 fall djup ventrombos. Två 
patienter (1,2 %) i GIAPREZA-armen drabbades av en dödlig tromboembolisk händelse jämfört med 
inga patienter i placeboarmen. Samtidig profylax av venös tromboembolism ska användas om inte detta 
är kontraindicerat under behandling med GIAPREZA (se avsnitt 4.4). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perifer ischemi 
Fler patienter upplevde perifer ischemi i GIAPREZA-armen jämfört med placeboarmen (7 [4,3 %] mot 
4 [2,5 %]). Av dessa ansågs 5 fall (3,1 %) i GIAPREZA-armen och 3 fall (1,9 %) i placeboarmen vara 
allvarliga. En patient i varje arm avbröt därför behandlingen. Perifer ischemi kan vara en följd av 
verkningsmekanismen för GIAPREZA. Det är viktigt att GIAPREZA administreras vid lägsta effektiva 
dos för att uppnå eller bevara adekvat arteriellt blodtryck och vävnadsperfusion. För att minimera 
biverkningar till följd av ihållande kärlsammandragning ska behandling sättas ut så snart den 
underliggande chocken förbättrats tillräckligt (se avsnitten 4.2 och 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter det att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering kan leda till allvarlig hypertoni. Den indicerade behandlingen av överdosering av 
angiotensin II är nedtitrering av behandlingen, noga övervakning och inledning av lämpliga 
understödjande åtgärder. Hypertensiva effekter förväntas vara kortvariga eftersom halveringstiden för 
angiotensin II underskrider en minut. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid hjärtsjukdomar, övriga hjärtstimulerande medel, ATC-kod: 
C01CX09 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Angiotensin II ökar blodtrycket genom kärlsammandragning. Ökad frisättning av aldosteron via direkt 
verkan av angiotensin II på kärlväggen medieras av bindning till G-proteinkopplad angiotensin II- 
receptor typ 1 på kärlens glatta muskelceller, vilket stimulerar Ca2+/kalmodulin-beroende fosforylering 
av myosin med sammandragning av glatt muskulatur som följd. 
GIAPREZA titreras till effekt för varje enskild patient. I ATHOS-3-prövningen var mediantiden till ett 
ökat blodtryck cirka 5 minuter. Effekten på blodtrycket upprätthålls under minst de första tre timmarna 
av kontinuerlig intravenös infusion. Till följd av den korta halveringstiden av GIAPREZA (mindre än en 
minut) kan abrupt utsättning av angiotensin leda till rebound-hypotoni (se avsnitt 4.4). Efter att den 
underliggande chocken tillräckligt förbättrats rekommenderas därför en långsam nedtitrering genom 
gradvisa steg på upp till 15 ng/kg per minut, efter behov, baserat på blodtrycket (se avsnitten 4.2 och 
4.4). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Studien ”Angiotensin II for the Treatment of High-Output Shock” (ATHOS-3) var en randomiserad, 
placebokontrollerad, dubbelblindad, internationell fas 3-multicenterstudie av säkerhet och effekt i 
vilken 321 vuxna med septisk eller annan distributiv chock som förblev hypotensiva trots vätske- och 
vasopressorterapi randomiserades 1:1 till GIAPREZA eller placebo. Doserna av GIAPREZA eller 
placebo titrerades till ett genomsnittligt arteriellt målblodtryck (MAP) på ≥ 75 mmHg under de första 
3 behandlingstimmarna medan doserna av andra vasopressorer upprätthölls. Från timme 3 till timme 48 
titrerades GIAPREZA eller placebo för att upprätthålla MAP på mellan 65 och 70 mmHg samtidigt som 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doserna av andra vasopressorer minskades. 
För att ingå i studien måste patienter ha kliniska tecken på högpresterande chock definierat som ett 
hjärtindex på > 2,3 l/min/m2 eller summan av central venös syrgasmättnad > 70 % med ett centralt 
ventryck (CVP) > 8 mmHg. Patienterna måste även ha refraktär katekolamihypotoni (CRH), definierat 
som en total vasopressordos på > 0,2 μg/kg/min under 6 till 48 timmar, för att bevara ett genomsnittligt 
artärtryck (MAP) på mellan 55–70 mmHg samt intag av minst 25 ml/kg av ekvivalent kristalloid eller 
kolloid under de föregående 24 timmarna och genomgången lämplig volymåterställning enligt 
behandlande prövare. 
Av de 321 patienter som behandlades i fas 3-studien var 195 patienter män (60,7 %), 
257 (80 %) patienter var vita, 33 (10 %) var svarta och 31 (10 %) var annat. 
Medianåldern var 64 år (intervall: 22-89 år). Ur studien uteslöts patienter som behövde höga doser av 
steroider, patienter med en anamnes på astma eller bronkospasm som inte ventilerades mekaniskt samt 
patienter med Raynauds syndrom. Patienter med aktiv blödning, mesenterisk ischemi, leversvikt och 
MELD-poäng på ≥ 30, CV SOFA-poäng ≤ 3 och patienter med omfattande brännskador uteslöts också. 
91 % av patienterna led av septisk chock, medan de återstående patienterna hade andra former av 
distributiv chock såsom neurogen chock. Patienter med kardiogen chock uteslöts (se avsnitt 4.4). 
Vid tiden för studieläkemedlets administrering fick 97 % av patienterna noradrenalin, 67 % vasopressin, 
15 % fenylefrin, 13 % adrenalin och 2 % dopamin. 83 % av patienterna hade fått minst två 
vasopressorer och 47 % minst tre vasopressorer innan studieläkemedlet administrerades. Patienterna 
stod inte nödvändigtvis på maximala doser av andra vasopressorer vid tiden för randomiseringen. Av de 
321 patienterna fick 227 (71 %) inledande behandling med NED (noradrenalinekvivalent dos) < 
0,5 μg/kg/min, medan 73 patienter (23 %) fick inledande behandling med NED ≥ 0,5 till < 1 μg/kg/min 
och 21 (6 %) patienter fick höga doser av vasopressorer (NED ≥ 1,0 μg/kg/min). Effekten av 
GIAPREZA vid tillägg till maximala doser av andra vasopressorer är okänd. 
Det primära effektmåttet var %andelen patienter som antingen uppnådde ett MAP ≥ 75 mmHg eller en 
≥ 10 mmHg ökning av MAP utan någon ökad inledande behandling med vasopressorer vid 3 timmar. 
Primärt effektmått uppnåddes av 70 % av de patienter som randomiserats till GIAPREZA jämfört 
med 23 % av placebopatienterna; p < 0,0001 (en behandlingseffekt på 47 %). Behandlingseffekten 
överensstämde i undergrupper av högriskpatienter med lågt MAP vid behandlingsstart eller hög 
APACHE II-poäng, som var stratifieringsvariabler (tabell 3). 
Tabell 3: 
Primära effektmått: MAP-svar vid timme 3 (mITT-population och 
undergrupper) 
Undergrupp 
Placebo 
svarsfrekvens 
GIAPREZA 
svarsfrekvens 
Alla patienter 
MAP vid behandlingsstart 
37/158 
patienter 
23 % 
10/50 patienter 
20 % 
17/65 patienter 
26 % 
mITT=modifierad intent-to-treat-population 
< 65 mmHg 
APACHE II vid 
behandlingsstart > 30 
114/163 patienter 
70 % 
28/52 patienter 
54 % 
38/58 patienter 
66 % 
I den GIAPREZA-behandlade gruppen var mediantiden tills det eftersträvade MAP-effektmåttet 
uppnåddes 5 minuter. Effekten på MAP upprätthölls under minst de första tre behandlingstimmarna. 
Mediandosen av GIAPREZA var 10 ng/kg/min vid 30 minuter. Av de 114 svarande patienterna vid 
timme 3 fick bara 2 (1,8 %) mer än 80 ng/kg/min. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mortaliteten under dag 28 låg på 46 % på GIAPREZA och 54 % på placebo (riskkvot 0,78; 95 % 
konfidensintervall 0,57-1,07). 
Effekten av GIAPREZA på morbiditet och mortalitet har inte bestämts i lämpliga studier.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för GIAPREZA för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av hypotoni hos barn som förblir 
hypotensiva trots vätske- och vasopressorterapi. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
GIAPREZA titreras till effekt för varje enskild patient. Plasmanivåerna av angiotensin II utvärderades 
vid behandlingsstart och timme 3 av infusionen i den pivotala fas 3-studien. 
Distribution 
Inga särskilda studier har utförts för att undersöka distributionen av GIAPREZA.  
Metabolism och eliminering 
Inga särskilda studier har utförts för att undersöka metabolismen och utsöndringen av GIAPREZA. 
Halveringstiden i plasma för intravenöst administrerat angiotensin II är mindre än en minut. Det 
metaboliseras genom ändterminal klyvning (vid både amino- och karboxiänden) i en stor mängd 
vävnader, inräknat erytrocyter, plasma och flera av de viktigare organen (dvs. inälvor, njurar, lever 
och lungor). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga prövningar har utförts för att undersöka farmakokinetiken för angiotensin II hos patienter med 
nedsatt njurfunktion eftersom njurarna inte är ett viktigt organ för metabolism eller utsöndring av 
angiotensin II. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga prövningar har utförts för att undersöka farmakokinetiken för angiotensin II hos patienter med 
nedsatt leverfunktion eftersom levern inte är ett viktigt organ för metabolism eller utsöndring av 
angiotensin II. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I en kardiovaskulär säkerhetsfarmakologisk studie på hundar med normalt blodtryck gav GIAPREZA 
upphov till ökad hjärtfrekvens, ökad systemisk vaskulär resistens, ökat systoliskt och diastoliskt 
vänsterkammartryck samt förlängt PR-intervall. 
Vid en 48 timmars kontinuerlig intravenös administrering av angiotensin II till nyfödda lamm 
tolererades de nominella dosfrekvenserna 4, 12 och 40 ng/kg/min väl. Inga behandlingsrelaterade 
biverkningar observerades. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol 
Vatten för injektionsvätskor 
Natriumhydroxid (för pH-justering)  
Saltsyra (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
GIAPREZA kan samadministreras med noradrenalin, adrenalin, vasopressin, terlipressin, dopamin 
och/eller fenylefrin. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Utspädd lösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats under 24 timmar vid rumstemperatur och 
2 °C–8 °C. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart är förvaringstider vid användning och förhållanden före användning användarens eget 
ansvar och ska normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 °C–8 °C eller 25 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1 ml injektionsflaska 
1 ml lösning i en injektionsflaska av typ I-glas med en aluminiumförsegling, propp (elastomerpropp) och ett 
plastlock. Förpackningsstorlek om 1 eller 10 flaskor per kartong. 
2 ml injektionsflaska 
2 ml lösning i en injektionsflaska av typ I-glas med en aluminiumförsegling, propp (elastomerpropp) och ett 
plastlock. Förpackningsstorlek om 1 flaska per kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Endast för engångsdos. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering 
1. 
2. 
Inspektera alla injektionsflaskor avseende partiklar före spädning. 
Späd 1 eller 2 ml GIAPREZA i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning till en 
slutgiltig koncentration av 5 000 ng/ml eller 10 000 ng/ml. 
Den utspädda lösningen ska vara klar och färglös. 
Kassera injektionsflaskan och ej använt läkemedel efter användning. 
3. 
4. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den utspädda lösningen kan förvaras vid rumstemperatur eller i kylskåp. Den beredda lösningen ska 
kasseras efter 24 timmar vid rumstemperatur eller i kylskåp. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
PAION Deutschland GmbH  
Heussstraße 25 
52078 Aachen  
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1384/001  
EU/1/19/1384/002 
EU/1/19/1384/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 augusti 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
PAION Netherlands B.V. 
Vogt 21 
6422 RK Heerlen 
Nederländerna 
PAION Deutschland GmbH  
Heussstraße 25 
52078 Aachen  
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av den 
relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att närmare undersöka 
effekten och säkerheten av Giapreza vid behandling av refraktär hypotoni hos vuxna 
med septisk eller annan distributiv chock ska innehavaren av godkännande för 
försäljning utföra och lämna in resultaten av en randomiserad, dubbelblindad, 
placebokontrollerad multicenterstudie på vuxna patienter med vasodilaterande chock 
och därmed förknippad svår, akut njurskada som kräver renal substitutionsterapi för att 
tillhandahålla (1) data om produktens effekt på morbiditetshändelser och 
organperfusion med en tillräcklig representation av europeiska patienter, (2) garantier 
för avsaknad av skadlig effekt på mortalitet vid dag 28, (3) ytterligare 
säkerhetsuppgifter om ischemiska och tromboemboliska händelser i samband med 
produktens användning, samt registrera ett kliniskt globalt intryck av svaret på 
behandling. 
Förfallodatum 
Inlämning av 
studieresultat: 
den 30 juni 
2024 
13 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
GIAPREZA 2,5 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
angiotensin II 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml innehåller 2,5 mg angiotensin II (som acetat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol, vatten för injektionsvätskor, natriumhydroxid, saltsyra. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning  
1 injektionsflaska 
2,5 mg/1 ml 
5,0 mg/2 ml 
10 injektionsflaskor 
2,5 mg/1 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsdos 
Läs bipacksedeln före användning. 
Enbart för intravenös användning efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Använd omedelbart efter spädning. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2° C–8 °C). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel ska kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PAION Deutschland GmbH  
Heussstraße 25 
52078 Aachen  
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1384/001  
EU/1/19/1384/002 
EU/1/19/1384/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN  
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
GIAPREZA 2,5 mg/ml sterilt koncentrat 
angiotensin II 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast för i.v. användning efter spädning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 mg/1 ml 
5,0 mg/2 ml  
6. 
ÖVRIGT 
PAION Deutschland GmbH  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
GIAPREZA 2,5 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
angiotensin II 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad GIAPREZA är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får GIAPREZA 
Hur GIAPREZA används 
Eventuella biverkningar 
Hur GIAPREZA ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad GIAPREZA är och vad det används för 
GIAPREZA innehåller den aktiva substansen angiotensin II, ett hormon som normalt produceras av 
kroppen. Den gör att blodkärlen drar ihop sig och blir trängre, så att blodtrycket ökar. 
GIAPREZA används i akutsituationer för att höja blodtrycket till normala nivåer hos vuxna patienter 
med allvarligt lågt blodtryck som inte svarar på vätskor eller andra läkemedel som höjer blodtrycket. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får GIAPREZA  
Du får inte ges GIAPREZA: 
- 
om du är allergisk mot angiotensin II eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6), 
Din läkare eller sjuksköterska ska informeras om något av ovanstående gäller för dig innan detta 
läkemedel används. 
Varningar och försiktighet 
GIAPREZA har bara testats på personer med septisk och distributiv chock. Det har inte testats vid 
andra typer av chock. 
Din läkare eller sjuksköterska ska informeras innan GIAPREZA används om du eller någon i din 
familj tidigare fått blodproppar, eftersom detta läkemedel har förknippats med bildandet av 
blodproppar. Som del av din behandling kan du få läkemedel för att förebygga bildandet av 
blodproppar. 
När du först får GIAPREZA förväntas ditt blodtryck öka. Du kommer att noga övervakas för att 
säkerställa att ditt blodtryck håller sig på rätt nivå. 
Informera omedelbart din läkare eller sjuksköterska om du upplever en färgförändring (rodnad eller 
blekhet), smärta, domningar i armar eller ben, eller om armar eller ben känns kalla vid beröring, 
eftersom detta kan vara ett tecken på att en blodpropp har blockerat blodflödet till en del av kroppen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
GIAPREZA har testats i en liten grupp patienter över 75 års ålder. Inga dosjusteringar behövs för 
patienter över 75 års ålder. Din läkare kommer att övervaka ditt blodtryck och justera din dos efter 
behov. 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Inga dosjusteringar behövs för patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. Din läkare kommer att 
övervaka ditt blodtryck och justera din dos efter behov. 
Barn och ungdomar 
GIAPREZA ska inte användas till barn och ungdomar under 18 års ålder eftersom det inte har 
studerats i dessa åldersgrupper. 
Andra läkemedel och GIAPREZA 
Din läkare ska informeras om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda några andra 
läkemedel. 
Ett antal läkemedel kan påverka det sätt på vilket GIAPREZA verkar, såsom: 
- 
Angiotensinkonvertashämmare (ACE-hämmare) (läkemedel som används för att sänka 
blodtrycket, med aktiva substanser som har namn som vanligtvis slutar på -pril). ACE-hämmare 
kan öka effekten av GIAPREZA. 
Angiotensin II-receptorblockerare (läkemedel som används för att sänka blodtrycket, med aktiva 
substanser som har namn som vanligtvis slutar på -sartan) kan minska effekten av GIAPREZA. 
- 
Din läkare kanske redan ger dig andra läkemedel som används för att höja ditt blodtryck. Att lägga till 
GIAPREZA till dessa läkemedel kan kräva att doserna av andra läkemedel måste sänkas. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Din läkare ska informeras om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att 
skaffa barn innan detta läkemedel ges. 
Det finns begränsad information om effekterna av GIAPREZA under graviditet. Användning av detta 
läkemedel under graviditeten ska om möjligt undvikas. Du kommer bara att få detta läkemedel om den 
eventuella nyttan är större än de eventuella riskerna. 
Det är inte känt om GIAPREZA kan passera över i bröstmjölk. Din läkare ska informeras om du 
ammar innan detta läkemedel ges. 
Det är inte känt om GIAPREZA kan påverka fertiliteten. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 2,5 ml/1 ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder GIAPREZA 
GIAPREZA kommer att ges på ett sjukhus av en läkare eller sjuksköterska. Det späds först ut och ges 
sedan genom dropp (infusion) i en ven, vilket ger en specificerad dos varje minut. 
Dosen beror på din kroppsvikt. Rekommenderad startdos av GIAPREZA är 20 nanogram (ng) per kilo 
av din kroppsvikt per minut. Efter den initiala dosen kommer läkaren att justera frekvensen så ofta 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som var 5:e minut tills du når ditt målblodtryck. Läkaren kommer att fortsätta bedöma hur du reagerar 
och justera dosen efter detta upp till maximalt 80 ng per kilo varje minut under de första 3 timmarna av 
din behandling. Maximal dos efter de först 3 timmarna kommer att vara 40 ng per kilo varje minut. 
GIAPREZA kommer att ges vid den lägsta dos som hjälper dig uppnå eller behålla ditt blodtryck. För att 
minimera  risken  för  biverkningar  av  detta  läkemedel  kommer  GIAPREZA  att  sättas  ut  så  snart  ditt 
tillstånd förbättras. 
Om du har fått för stor mängd av GIAPREZA 
GIAPREZA kommer att ges av en läkare eller sjuksköterska, varför det är osannolikt att du får fel dos. 
Men om du får biverkningar eller tror att du fått för mycket GIAPREZA ska du genast berätta detta för 
din läkare eller sjuksköterska. Om du har fått för mycket GIAPREZA kan du få högt blodtryck. Om detta 
sker kommer sjukvårdspersonalen att övervaka dina vitalparametrar och ge dig understödjande vård. 
Avbruten behandling med GIAPREZA 
Din läkare kommer med tiden gradvis att minska den mängd av GIAPREZA som du får så snart ditt 
blodtryck har gått upp till en lämplig nivå. Om behandlingen med GIAPREZA plötsligt avbryts eller 
avbryts för tidigt kan ditt blodtryck komma att sjunka eller ditt tillstånd att försämras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta omedelbart din läkare om du upplever: 
- 
Smärta, rodnad eller blek färg, svullnad eller kyla när du rör vid huden eller armarna och benen, 
eftersom detta kan vara symtom på en blodpropp i en av dina vener. Dessa blodproppar kan ta sig 
från blodkärlen till lungorna och orsaka bröstsmärta och svårigheter att andas. Om du får något av 
dessa symtom, sök omedelbart sjukvård. Dessa former av symtom uppträder hos fler än 1 av var 
10:e patient. Även om inte alla dessa symtom leder till livshotande komplikationer ska din läkare 
omedelbart informeras om dem. 
Andra biverkningar är: 
Mycket vanliga biverkningar (kan uppträda hos fler än 1 av 10 användare) är: 
- 
För högt blodtryck 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är: 
- 
- 
Snabba hjärtslag 
Dålig cirkulation till händer, fötter eller andra kroppsområden som kan vara allvarlig och orsaka 
vävnadsskada. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur GIAPREZA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Den utspädda lösningen ska användas omedelbart. Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har 
påvisats under 24 timmar vid rumstemperatur och  2°C-8 °C. 
Använd inte detta läkemedel om du ser tecken på synlig skada eller missfärgning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är angiotensin II-acetat. En ml innehåller angiotensin II-acetat 
motsvarande 2,5 mg angiotensin II. 
- 
- 
En injektionsflaska med 1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 2,5 mg 
angiotensin II 
En injektionsflaska med 2 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 5 mg 
angiotensin II 
- 
Övriga innehållsämnen är mannitol och vatten för injektionsvätskor justerat med 
natriumhydroxid och/eller saltsyra (se avsnitt 2 under ”Natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
GIAPREZA saluförs som ett koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). Lösningen är 
en klar, färglös lösning utan synliga partiklar. 
GIAPREZA levereras i en kartong som en 1 x 1 ml, 10 x 1 ml eller 1 x 2 ml injektionsflaska för 
engångsbruk. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
PAION Deutschland GmbH  
Heussstraße 25 
52078 Aachen  
Tyskland 
Tillverkare 
PAION Netherlands B.V. 
Vogt 21 
6422 RK Heerlen 
Nederländerna 
PAION Deutschland GmbH  
Heussstraße 25 
52078 Aachen  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Viatris bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
PAION Deutschland GmbH  
Teл.: + 49 800 4453 4453 
Česká republika 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453<{e-mail}> 
Lietuva  
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Luxembourg/Luxemburg  
PAION Deutschland GmbH  
Tél/Tel: + 49 800 4453 4453 
Magyarország  
PAION Deutschland GmbH  
Tel.: + 49 800 4453 4453 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark  
PAION Deutschland GmbH  
Tlf: + 49 800 4453 4453 
Deutschland 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Eesti 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Ελλάδα 
Viatris Hellas Ltd 
Τηλ: +30 210 0100002 
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska  
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Ireland  
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Ísland 
PAION Deutschland GmbH  
Sími: + 49 800 4453 4453  
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος  
PAION Deutschland GmbH  
Τηλ: + 49 800 4453 4453 
Latvija  
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Malta 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Nederland 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Norge 
PAION Deutschland GmbH  
Tlf: + 49 800 4453 4453 
Österreich 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Slovenská republika  
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Suomi/Finland 
PAION Deutschland GmbH  
Puh/Tel: + 49 800 4453 4453 
Sverige 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
United Kingdom (Northern Ireland) 
PAION Deutschland GmbH  
Tel: + 49 800 4453 4453 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Dosering och administreringssätt 
GIAPREZA ska ordineras av läkare med erfarenhet av chockbehandling och är avsett för användning i 
en akutsituation och i sjukhusmiljö. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
GIAPREZA ska endast administreras genom kontinuerlig intravenös infusion under noggrann 
övervakning av hemodynamik och slutorganperfusion. 
Anvisningar för spädning 
1. 
2. 
3. 
4. 
Inspektera alla injektionsflaskor avseende partiklar före spädning. 
Späd 1 eller 2 ml GIAPREZA i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska till en 
slutgiltig koncentration av 5 000 ng/ml eller 10 000 ng/ml. 
Den utspädda lösningen ska vara klar och färglös. 
Kassera injektionsflaskan och ej använt läkemedel efter användning. 
Den utspädda lösningen kan förvaras vid rumstemperatur eller i kylskåp. Den beredda lösningen ska 
kasseras efter 24 timmar vid rumstemperatur eller i kylskåp. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Administrering 
När GIAPREZA sätts in är det viktigt att noga övervaka blodtryckssvaret och justera dosen därefter.  
Efter att en infusion fastställts kan dosen titreras så ofta som var 5:e minut i steg på upp till 
15 ng/kg per minut, efter behov, beroende på patientens tillstånd och önskat medelartärtryck. Omkring 
var fjärde patient upplevde övergående hypertoni med startdosen angiotensin II 20 ng/kg/min i kliniska 
prövningar (se avsnitt 4.8), och behöver därför nedtitrering av dosen. För svårt sjuka patienter är önskat 
medelartärtryck vanligen 65–75 mmHg. Dosen 80 ng/kg per minut ska inte överskridas under de första 
3 behandlingstimmarna. Underhållsdosen ska inte överskrida 40 ng/kg per minut. Så låga doser som 
1,25 ng/kg per minut kan användas. 
Det är viktigt att GIAPREZA administreras vid lägsta effektiva dos för att uppnå eller bevara adekvat 
arteriellt blodtryck och vävnadsperfusion (se avsnitt 4.4). Behandlingstidens medianvärde i kliniska 
prövningar var 48 timmar (intervall: 3,5 till 168 timmar). 
För att minimera risken för biverkningar till följd av ihållande kärlsammandragning ska behandling 
med GIAPREZA sättas ut så snart den underliggande chocken förbättrats tillräckligt (se avsnitten 4.4 
och 4.8). Titrera ner genom gradvisa steg på upp till 15 ng/kg per minut, efter behov, baserat på 
blodtrycket, för att undvika hypotoni till följd av abrupt utsättning (se avsnitt 4.4). 
Förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Späds före användning. Administrera som utspädd lösning. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
