BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Givlaari 189 mg/ml injektionsvätska, lösning. 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml lösning innehåller givosirannatrium motsvarande 189 mg givosiran. 
En injektionsflaska innehåller 189 mg givosiran. 
Hjälpämnen med känd effekt 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös till gul lösning (pH: ungefär 7,0; osmolalitet: 275 – 295 mOsm/kg). 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Givlaari är indicerat för behandling av akut hepatisk porfyri (AHP) hos vuxna och ungdomar från 
12 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska inledas under överinseende av hälso- och sjukvårdspersonal med erfarenhet av 
behandling av porfyri. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen Givlaari är 2,5 mg/kg en gång i månaden, administrerat som subkutan 
injektion. Dosen baseras på aktuell kroppsvikt. 
Patientdosen (i mg) och volym (i ml) ska beräknas enligt följande: 
Patientens kroppsvikt (kg) × dos (2,5 mg/kg) = total mängd (mg) Givlaari att administrera. 
Total mängd (mg) dividerat med injektionsflaskans koncentration (189 mg/ml) = total volym av 
läkemedlet (ml) att injicera. 
Missad dos 
Om en dos missas ska behandling ges så snart som möjligt. Doseringen ska återupptas med en månads 
mellanrum efter administreringen av den missade dosen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modifiering av dosen på grund av biverkningar 
Hos patienter med kliniskt relevant förhöjda transaminasnivåer, som har dosavbrott och påföljande 
förbättring av transaminasnivåer, kan återupptagande av doseringen övervägas med 1,25 mg/kg en 
gång i månaden (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs hos patienter i åldern > 65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (bilirubin ≤ 1 × övre 
normalgränsen och aspartataminotransferas (ASAT) > 1 × övre normalgränsen eller bilirubin 
> 1 × övre normalgränsen till 1,5 × övre normalgränsen). Givlaari har inte studerats hos patienter med 
måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lindrigt, måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion 
(uppskattad glomerulär filtrationshastighet [eGFR] ≥ 15 till < 90 ml/min/1,73 m²). Givlaari har inte 
studerats hos patienter med njursjukdom i slutstadiet eller hos patienter på dialys (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population  
Inga dosjusteringar krävs hos patienter i åldern ≥ 12 till < 18 år (se avsnitt 5.2). Givlaaris säkerhet och 
effekt för barn i åldern < 12 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för subkutan användning. 
Detta läkemedel tillhandahålls i en injektionsflaska för engångsbruk som en lösning färdig att 
användas . 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mängden Givlaari som krävs ska beräknas utifrån den rekommenderade viktbaserade dosen. 
Den högsta tillåtna enskilda injektionsmängden är 1,5 ml. Om dosen är mer än 1 ml behövs mer 
än en injektionsflaska. 
Doser som är större än 1,5 ml ska administreras som flera injektioner (den totala månadsdosen 
fördelas jämnt mellan sprutorna så att varje injektion innehåller ungefär samma mängd) för att 
minimera potentiellt obehag vid injektionsstället på grund av injektionsvolymen. 
Detta läkemedel ska injiceras subkutant i buken. Alternativa injektionsställen är låret eller 
överarmen. 
För påföljande injektioner eller doser rekommenderas att injektionsställena varieras. 
Detta läkemedel ska inte administreras i ärrvävnad eller i områden som är röda, inflammerade 
eller svullna. 
4.3  Kontraindikationer 
Svår överkänslighet (t.ex. anafylaxi) mot den aktiva ingrediensen eller mot något av de hjälpämnen 
som listas i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Patienter med andra AHP-undergrupper än akut intermittent porfyri (AIP) 
Effektivitets- och säkerhetsdata från patienter med andra AHP-undertyper än AIP (hereditär 
koproporfyri (HCP), porfyria variegata (VP) och ALAD-bristporfyri) är begränsade (se avsnitt 5.1). 
Detta ska tas i övervägande när den individuella nyttan/risken bedöms för dessa sällsynta AHP-
undergrupper. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anafylaktisk reaktion 
I kliniska prövningar har anafylaxi inträffat hos en patient med tidigare allergisk astma och atopi (se 
avsnitt 4.8). Tecken och symtom på anafylaxi ska övervakas. Om anafylaxi uppträder ska 
administreringen av detta läkemedel omedelbart utsättas och lämplig medicinsk behandling insättas. 
Förhöjda transaminasnivåer 
Förhöjda nivåer av transaminaser har observerats hos patienter som behandlas med givosiran. 
Förhöjda transaminasnivåer har huvudsakligen uppträtt mellan 3 och 5 månader efter behandlingsstart 
(se avsnitt 4.8). 
Leverfunktionstester ska utföras före start av behandling. Dessa tester ska upprepas månatligen under 
de första 6 månaderna av behandlingen och som kliniskt indicerat därefter. Avbrott eller utsättning av 
behandlingen ska övervägas vid kliniskt relevanta förhöjda transaminaser. Vid påföljande förbättring 
av transminasnivåer kan återupptagande av behandling med en dos på 1,25 mg/kg efter avbrottet 
övervägas (se avsnitt 4.2). Det finns begränsade data om den lägre dosens effektivitet och säkerhet, 
särskilt hos patienter som tidigare haft förhöjda transaminaser. Det finns inga data om sekventiell 
ökning av dos från 1,25 mg/kg till 2,5 mg/kg efter dosavbrott för transaminasförhöjningar (se 
avsnitt 4.8). 
Ökade homocysteinnivåer i blodet 
Homocysteinnivåerna i blodet kan vara förhöjda hos patienter med AHP, vitaminbrist eller kronisk 
njursjukdom. Under behandling med givosiran har ökade homocysteinnivåer i blodet observerats 
jämfört med nivåerna före behandlingen (se avsnitt 4.8). Den kliniska relevansen av förhöjda 
homocysteinnivåer i blodet under behandlingen med givosiran är okänd. Förhöjda homocysteinnivåer 
har dock tidigare förknippats med en ökad risk för tromboemboliska händelser. 
Mätning av homocysteinnivåerna i blodet innan behandlingen inleds och övervakning av 
förändringarna under behandlingen med givosiran rekommenderas. Hos patienter med förhöjda 
homocysteinnivåer kan homocysteinsänkande behandling övervägas. 
Effekter på njurfunktionen 
Förhöjt serumkreatinin och minskat eGFR har rapporterats under behandling med givosiran. I den 
placebokontrollerade studien var medianökningen i kreatinin vid månad 3 6,5 µmol/l (0,07 mg/dl) och 
försvann eller stabiliserades före månad 6 under fortsatt månatlig behandling med 2,5 mg/kg givosiran. 
Progression av nedsatt njurfunktion har observerats hos en del patienter med tidigare njursjukdom. 
Noggrann monitorering av njurfunktionen under behandlingen krävs i sådana fall. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I en klinisk läkemedelsinteraktionsstudie resulterade givosiran i en svag till måttlig minskning i 
aktiviteten av vissa CYP450-enzymer i levern, vilket ökade plasmaexponeringarna: 
• 
CYP1A2: 1,3-faldig ökning i Cmax och 3,1-faldig ökning i AUC0–∞ av koffein 
• 
CYP2D6: 2,0-faldig ökning i Cmax och 2,4-faldig ökning i AUC0–∞ av dextrometorfan 
• 
CYP2C19: 1,1-faldig ökning i Cmax och 1,6-faldig ökning i AUC0–∞ av omeprazol 
• 
CYP3A4: 1,2-faldig ökning i Cmax och 1,5-faldig ökning i AUC0–∞ av midazolam 
• 
CYP2C9: ingen effekt på exponeringen av losartan 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet rekommenderas under användningen av läkemedel som är substrat av CYP1A2 eller 
CYP2D6 under behandling med Givlaari, då detta läkemedel kan öka eller förlänga deras terapeutiska 
effekt, eller ändra deras biverkningsprofil. Överväg att minska doseringen av CYP1A2- eller 
CYP2D6-substrater i enlighet med den godkända produktmärkningen. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av givosiran hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktiv toxicitet i närvaro av maternell toxicitet (se avsnitt 5.3). 
Användningen av detta läkemedel kan övervägas under graviditet med beaktande av den förväntade 
hälsonyttan för kvinnan och den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om givosiran passerar över i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan 
inte uteslutas. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data hos djur har visat att givosiran 
utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). Ett beslut bör tas om att antingen avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandlingen med Givlaari, med beaktande av nyttan av amning för barnet och 
nytta av behandlingen för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga data om effekten av givosiran på människans fertilitet finns tillgängliga. I djurstudier har inga 
effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet upptäckts(se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Givlaari har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast förekommande biverkningarna som rapporterats hos patienter som behandlats med 
givosiran är reaktioner vid injektionsstället (36 %), illamående (32,4 %), och trötthet (22,5 %). 
Biverkningarna som ledde till utsättning av behandling var förhöjda transaminasnivåer (0,9 %) och 
anafylaktiska reaktioner (0,9 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna presenteras nedan enligt MedDRA-klassificeringen av organsystem och frekvens. 
Inom varje frekvensgruppering presenteras varje biverkning i fallande allvarlighetsgrad. Frekvensen 
av biverkningarna anges i enlighet med följande frekvenskategorier: 
• 
• 
• 
mycket vanliga (≥ 1/10) 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar 
Organsystemklass 
Immunsystemet 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Undersökningar 
a 
b 
Biverkning 
Anafylaktisk reaktion 
Överkänslighet 
Illamående 
Pankreatit 
Förhöjda transaminasnivåer 
Hudutslaga 
Minskad glomerulär 
filtrationshastighetb 
Reaktioner vid injektionsstället 
Trötthet 
Ökade homocysteinnivåer i blodetc 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Inkluderar pruritus, eksem, erytem, hudutslag, pruritiska utslag, urtikaria. 
Inkluderar förhöjt kreatinin i blodet, minskad glomerulär filtrationshastighet, kronisk njursjukdom (minskad eGFR), 
nedsatt njurfunktion. 
Inkluderar onormala homocysteinnivåer i blodet, hyperhomocysteinemi, ökade homocysteinnivåer i blodetc 
c 
Beskrivning av valda biverkningar 
Leverfunktionstester 
I den placebokontrollerade studien, hade 7 (14,6 %) patienter som behandlades med givosiran och en 
(2,2 %) patient som behandlades med placebo förhöjda alaninaminotransferasnivåer (ALAT) på mer 
än 3 gånger övre normalgränsen. I 5 patienter som behandlades med givosiran försvann de förhöjda 
transaminasnivåerna med fortsatt dosering på 2,5 mg/kg. Enligt protokollet avslutade en patient (med 
porfyria variegata) med ALAT högre än 8 gånger övre normalgränsen behandlingen och en patient 
med ALAT högre än 5 gånger övre normalgränsen avbröt behandlingen och återupptog doseringen på 
1,25 mg/kg. Förhöjt ALAT i båda patienterna försvann. 
Reaktioner vid injektionsstället 
I placebokontrollerade och öppna kliniska studier har reaktioner vid injektionsstället rapporterats i 
36 % av patienterna och har allmänt varit lindriga eller måttliga, oftast övergående och har försvunnit 
utan behandling. De vanligast rapporterade symtomen har omfattat erytem, smärta och pruritus. 
Reaktioner vid injektionsstället uppträdde i 7,8 % av injektionerna och ledde inte till utsättande av 
behandling. Tre patienter (2,7 %) fick enskilda, övergående, uppblossande reaktioner av erytem vid ett 
tidigare injektionsställe med en efterföljande dosadministrering. 
Immunogenicitet 
I placebokontrollerade och öppna kliniska studier utvecklade en av 111 patienter med AHP (0,9 %) 
behandlingsutlösta anti-drog antikroppar (ADA) under behandling med givosiran. ADA-titer var låga 
och övergående utan bevisad effekt på läkemedlets kliniska säkerhet, farmakokinetiska eller 
farmakodynamiska profiler. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet som listas i 
Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. I fall av överdosering rekommenderas det att patienten 
övervakas för tecken eller symtom på biverkningar och lämplig symtomatisk behandling inleds. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: 
A16AX16 
Verkningsmekanism 
Givosiran är en dubbelsträngad liten interfererande ribonukleinsyra (small interfering ribonucleic acid, 
siRNA) som orsakar nedbrytning av aminolevulinsyrasyntas 1 (ALAS1) budbärar-RNA (messenger 
ribonucleic acid mRNA) i hepatocyter genom RNA-interferens, vilket leder till en reduktion av 
inducerat lever-ALAS1 mRNA jämfört med normalt. Detta leder till minskade nivåer av cirkulerande 
neurotoxiskt aminolevulinsyra (ALA) och porfobilinogen (PBG) som är de viktigaste faktorerna som 
orsakar attacker och andra sjukdomsmanifestationer av AHP. 
Farmakodynamisk effekt 
I placebokontrollerade studier av patienter med AHP, som fick givosiran 2,5 mg/kg en gång 
månatligen (ENVISION) observerades medianminskningar från baslinjen av ALA och PBG i urin på 
83,7 % respektive 75,1 % 14 dagar efter den första dosen. Maximala minskningar i ALA- och PBG-
nivåer uppnåddes vid månad 3 med medianminskningar från baslinje på 93,8 % för ALA och 94,5 % 
för PBG, och de upprätthölls med upprepad en gång månatlig dosering. 
Observerade data och modellering visade att en månatlig dosering med 2,5 mg/kg givosiran 
resulterade i en större minskning och mindre fluktuation i ALA-nivåerna jämfört med doser på mindre 
än 2,5 mg/kg eller dosering var tredje månad. 
Klinisk effekt 
Givosirans effektivitet utvärderades i en randomiserad, dubbelblindad, placebokontrollerad 
multinationell studie (ENVISION). 
ENVISION 
Totalt 94 patienter med AHP (89 patienter med akut intermittent porfyri (AIP), 2 patienter med 
porfyria variegata (VP), 1 patient med hereditär koproporfyri (HCP) och 2 patienter med icke 
identifierad mutation i en porfyrirelaterad gen) randomiserades 1:1 att få subkutana injektioner 
givosiran 2,5 mg/kg eller placebo en gång per månad under en 6 månaders dubbelblind period. 
Patienterna som randomiserades till givosiran omfattade 46 patienter med AIP, 1 patient med VP och 
1 patient med HCP. I denna studie specificerade inklusionskriterierna ett minimum av 2 
porfyriattacker som krävde intagning på sjukhus, besök på akutmottagning eller intravenös (i.v.) 
administrering av hemin hemma inom 6 månader före intagning i studien. Användning av hemin under 
studien var tillåtet för behandling av akuta porfyriattacker. Patienternas medianålder i ENVISION-
studien var 37,5 år (mellan 19 och 65 år). Av patienterna var 89,4 % kvinnor och 77,7 % kaukasier. 
Behandlingsarmarna balanserades med avseende på den annualiserade porfyri-attackfrekvensen (total 
medianfrekvens vid baslinjen var 8 per år), tidigare heminprofylax, användning av opioidläkemedel 
och patientrapporterade mätningar av kroniska symtom mellan attacker. 
Det primära effektsmåttet var den annualiserade attackfrekvensen (AAR) av sammansatta 
porfyriattacker under dubbelblindperioden på 6-månader och bestod av tre komponenter: attacker som 
krävde inläggning på sjukhus, besök på akutmottagning eller intravenös administrering av hemin 
hemma. Detta blandade effektsmått utvärderades som det primära effektmåttet för patienter med AIP 
och som sekundärt effektmått för den övergripande populationen patienter med AHP. Behandling med 
detta läkemedel resulterade i en signifikant minskning av AAR av blandade porfyriattacker jämfört 
med placebo, på 74 % hos patienterna med AIP (Tabell 2). Jämförbara resultat sågs hos patienter med 
AHP, med en minskning på 73 %. Överensstämmande resultat observerades för var och en av de tre 
komponenterna i effektmåttet för de blandade porfyriattackerna. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultaten som observerades under 6 månader upprätthölls till och med månad 12 med en median-
AAR (Q1, Q3) på 0,0 (0,0, 3,5) som observerades för patienter med fortsatt dosering av läkemedlet 
under den öppna förlängningsperioden. 
Givosiran minskade porfyriattacker jämfört med placebo hos patienter med AHP i alla 
förspecificerade undergrupper, inklusive ålder, kön, etnicitet, region, kroppsmasseindex (BMI) vid 
baslinje, tidigare användning av heminprofylax, tidigare attackfrekvens, tidigare kronisk användning 
av opioider när patienten inte hade attacker och förekomst av tidigare kroniska symtom när patienten 
inte hade attacker. 
Ytterligare kliniska effektmått för effektivitet studerades hos AIP-patienter och har sammanfattats i 
Tabell 2. 
Tabell 2: Kliniska effektivitetsresultat hos patienter med AIP under 6-månaders 
dubbelblindperioden av ENVISION-studien 
Effektmått 
Placebo 
(N = 43) 
Givosiran 
(N = 46) 
3,2 (2,3, 4,6) 
6,8 (4,2, 10,9) 
12,5 (9,4, 16,8) 
0,26 (0,16, 0,41) 
1,0 (0,0, 6,2) 
23 (50,0) 
< 0,001 
10,7 (2,2, 26,1) 
7 (16,3) 
29,7 (18,4, 47,9) 
0,23 (0,11, 0,45) 
< 0,001 
Annualiserad attackfrekvens för sammansatta porfyria-attackera 
Genomsnittligt AAR (95 % KI)b 
Frekvensförhållande (95 % KI)b 
(givosiran/placebo) 
P-värdeb 
Median AAR, (Q1, Q3) 
Antalet patienter med 0 attacker (%) 
Annualiserade dagar av användning av hemin 
Genomsnitt (95 % KI)b 
Förhållande (95 % KI)b (givosiran/placebo) 
P-värdeb 
Dagligt score för värsta smärtac 
Baslinje, median (Q1, Q3) 
Median av behandlingsskillnad (95 %) 
(givosiran-placebo) 
P-värde 
PCS av SF-12d 
Baslinje, genomsnitt (SD) 
Förändring från baslinje vid månad 6, LS-
medelvärde (95 % KI) 
LS-medelskillnad (95 % KI) 
(givosiran/placebo) 
Nominellt P-värde 
AAR, (Annualised Attack Rate) Annualiserad attack frekvens; AIP, (Acute Intermittent Porphyria) Akut 
intermittent porfyri; KI, Konfidensintervall; Q1, (Quartile 1) Kvartil 1; Q3, (Quartile 3) Kvartil 3; LS, (Least 
Square) Minsta kvadrat; PCS, (Physical Component Summary) Fysisk komponent sammanfattning; SF-12, (the 
12-item Short-Form Health Survey) 12-punkts formulärets hälsoundersökning 
a  Sammansatta porfyriattacker inkluderar tre komponenter: attacker som kräver inläggning på sjukhus, besök 
−10,1 (−22,8, 0,9) 
1,4 (−1,0, 3,9) 
2,2 (1,2, 4,5) 
5,4 (3,0, 7,7) 
3,3 (1,9, 5,6) 
3,9 (0,6, 7,3) 
39,4 (9,6) 
38,4 (9,4) 
< 0,05 
< 0,05 
på akutmottagning eller intravenös administrering av hemin hemma. 
b  Baserat på negativ binominell regressionsmodell. Ett frekvensförhållande < 1 representerar ett positivt 
resultat för givosiran. 
c  Patienterna tillhandahöll en daglig självbedömning av sin värsta smärta baserat på en numerisk 0 till 10 
bedömningsskala. Ett lägre poängtal indikerar färre symtom. Median av behandlingsskillnad och KI 
uppskattades med hjälp av Hodges-Lehmann-metoden; p-värdet baserades på Wilcoxons rangsummetest som 
utfördes post hoc efter att data visade en signifikant avvikelse från normal distribution. 
d  Ett högre poängtal visar på förbättrad hälsorelaterad livskvalitet, analyserad med hjälp av metoden med 
modellen med blandade effekter av upprepade mätningar (MMRM-metoden). Effektmåttet testades inte 
formellt för statistisk signifikans; ett nominellt p-värde rapporterades. 
8 
 
 
 
 
 
Förutom större förbättring från baslinje i SF-12 PCS-poängtal jämfört med patienter som behandlats 
med placebo vid månad 6, fanns det konstant bevis på effekter som gynnade detta läkemedel på 
domäner för kroppssmärta, fysisk roll och sociala funktioner, men inte på domäner för allmän hälsa, 
fysiska funktioner, emotionell roll, vitalitet och mentalhälsa (Figur 1). 
Figur 1: Förändring från baslinje till månad 6 i SF-12 domänpoängtal för patienter med AIP 
SF-12-domän 
Givosiran – Placebo 
Pbo 
(n) 
Givo 
(n) 
LS 
medelskillnad 
Fysisk komponent 
sammanfattning (PCS) 
Mental komponent 
sammanfattning (PCS) 
Fysiska funktioner 
Fysisk roll 
Kroppslig smärta 
Allmän hälsa 
Vitalitet 
Sociala funktioner 
Emotionell roll 
Mental hälsa 
42 
45 
42 
45 
43 
46 
43 
46 
43 
46 
42 
46 
42 
45 
42 
45 
43 
46 
42 
45 
3.9 
2.1 
1.4 
4.4 
7.2 
3.3 
1.7 
5.1 
1.4 
2.8 
95 % Kl 
(0,6; 7,3) 
(−1,7; 5,8) 
(−2,0; 4,7) 
(1,3; 7,5) 
(3,2; 11,2) 
(−0,7; 7,2) 
(−2,0; 5,5) 
(1,6; 8,7) 
(−2,5; 5,2) 
(−0,9; 6,4) 
Gynnar Placebo 
Gynnar givosiran 
AIP, (Acute Intermittent Porphyria) Akut intermittent porfyri; KI, Konfidensintervall; Givo, givosiran; Pbo, 
placebo; LS, (Least Square) Minsta kvadrat; MCS (Mental Component Summary) Mental komponent 
sammanfattning; PCS, (Physical Component Summary) Fysisk komponent sammanfattning; SF-12, (the 12-item 
Short-Form Health Survey) 12-punkts formulärets hälsoundersökning, version 2. 
I en global patientbedömning (Patient Global Impression of Change – PGIC) bedömde en större andel 
av patienterna med AIP som behandlades med givosiran (61,1 %) än med placebo (20 %) sin 
övergripande status som ”avsevärt förbättrad” eller ”mycket förbättrad” sedan studiens start. 
Pediatrisk population 
Det Europeiska läkemedelsverket har undantagit skyldigheten att inlämna resultat från studier med 
detta läkemedel i alla undergrupper av den pediatriska populationen i behandlingen av AHP (se 
avsnitt 4.2 och avsnitt 5.2 för information om pediatrisk användning). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan administrering upptas givosiran snabbt med en tid till maximal plasmakoncentration 
(tmax) på 0,5 till 2 timmar. Med en månatlig dos på 2,5 mg/kg, var steady-state maximal 
plasmakoncentrationerna för givosiran (Cmax) och arean under kurvan från doseringstiden till upp till 
24 timmar efter dosering (AUC24) 321 ± 163 ng/ml respektive 4130 ± 1780 ng·h/ml, och de 
motsvarande värdena för den aktiva metaboliten var 123 ± 79,0 ng/ml respektive and 1930 
± 1210 ng·h/ml. 
Distribution 
Givosiran är mer än till 90 % bundet till plasmaproteiner över koncentrationsintervallet som 
observerats hos människor med dosen 2,5 mg/kg en gång månatligen. Populationuppskattningen vid 
steady state uppenbar distributionsvolym (Vd/F) för givosiran och för den aktiva metaboliten var 
10,4 l. Givosiran och dess aktiva metabolit distribueras primärt i levern efter subkutan dosering. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Givosiran metaboliseras genom nukleaser till oligonukleotider av kortare längd. Aktiv metabolit 
AS(N-1)3’ givosiran (med samma potens som givosiran) var en huvudsaklig metabolit i plasma med 
45 % exponering (AUC0–24) relativt till givosiran vid dosen 2,5 mg/kg en gång i månaden. In vitro 
studier indikerar att givosiran inte genomgår metabolism genom CYP450-enzymer. 
Eliminering 
Givosiran och dess aktiva metabolit elimineras från plasma främst genom metabolism med en 
uppskattad terminal halveringstid på cirka 5 timmar. Populationuppskattningen för synbart 
plasmaclearance var36,6 l/h för givosiran och 23,4 l/h för AS(N-1)3’ givosiran. Efter subkutan 
dosering återfanns upp till 14 % och 13 % av den administrerade givosiran-dosen i urin som givosiran 
respektive dess aktiva metabolit under 24 timmar. Njur-clearance varierar från 1,22 till 9,19 l/h för 
givosiran och 1,40 till 12,34 l/h för den aktiva metaboliten. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Givosiran och dess aktiva metabolit uppvisa linjär farmakokinetik i plasma i dosintervallet 0,35 till 
2,5 mg/kg. Vid doser större än 2,5 mg/kg ökade exponeringsnivåerna i plasma något mer 
proportionellt mot dosen. Givosiran uppvisade tidsberoende farmakokinetik med kronisk dosering vid 
den rekommenderade dosregimen på 2,5 mg/kg en gång per månad. Det förekom ingen ackumulering 
av givosiran eller dess aktiva metabolit i plasma efter uppepad månatlig dosering. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Givosirans plasmakoncentration återspeglar inte omfattningen eller varaktigheten i den 
farmadynamiska aktiviteten. Eftersom givosiran är en behandling riktad mot levern minskar 
koncentrationerna i plasma snabbt på grund av upptag av levern. I levern uppvisar givosiran en lång 
halveringstid som leder till utökad varaktighet av den farmakodynamiska effekten som upprätthålls 
genom det månatliga doseringsintervallet. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Inga studier har utförts på patienter i > 65 års ålder. Ålder var inte en signifikant variabel i givosirans 
farmakokinetik 
Kön och etnicitet 
I kliniska studier sågs ingen skillnad i faramkokinetiken eller farmakodynamiken för givosiran baserat 
på kör eller etnicitet. 
Nedsatt leverfunktion 
Vuxna patienter med lätt nedsatt leverfunktion (bilirubin ≤ 1×övre normalgränsen och ASAT > 1×övre 
normalgränsen, eller bilirubin > 1×övre normalgränsen till 1,5×övre normalgränsen) hade jämförbar 
plasmaexponering av givosiran och dess aktiva metabolit och liknande farmakodynamik (procent 
minskning av ALA och PBG i urin) som patienter med normal leverfunktion. Inga studier har utförts 
hos patienter med moderat eller allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Vuxna patienter med lätt nedsatt njurfunktion (eGFR ≥ 60 till < 90 ml/min/1,73 m²), moderat nedsatt 
njurfunktion (eGFR ≥ 30 till < 60 ml/min/1,73 m²) eller allvarligt nedsatt njurfunktion (eGFR ≥ 15 till 
< 30 ml/min/1,73 m²) hade jämförbar plasmaexponering av givosiran och dess aktiva metabolit och 
liknande farmakodynamik (procent minskning av ALA och PBG i urin) som patienter med normal 
njurfunktion (eGFR ≥ till 90 ml/min/1,73 m²). Inga studier har utförts hos patienter med njursjukdom i 
slutstadiet eller patienter under dialysbehandling (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Tillgängliga data tyder på att kroppsvikt och inte ålder var en signifikant variabel i givosirans 
farmakokinetik. Vid dosen 2,5 mg/kg förväntas en liknande exponering hos ungdomar i 12 års ålder 
eller äldre som hos vuxna med samma kroppsvikt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data anger inga särskilda effekter för människor avseende traditionella studier av 
säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepad dos, gentoxicitet reproduktions- och utvecklingstoxicitet. 
I toxicitetsstudier med upprepad dos utförda på råtta och apa, visade sig råttan vara som den 
känsligaste arten för givosiran-relaterade effekter där levern identifierades som det primära målorganet 
för toxicitet hos både råtta och apa. Inga biverkningar förknippades med kronisk, veckovis 
administrerad givosiran till råtta och apa som uppnådde exponeringsmultipler på 3,5- respektive 
26,3-gånger doser jämfört med exponeringar som uppnåtts hos patienter som fick den maximala 
rekommenderade humana dosen. 
Genotoxicitet/karcinogenicitet 
Givosiran uppvisade ingen genotoxisk potential in vitro och in vivo. 
Karcinogena studier har utförts på Tg-rashH2-möss och Sprague Dawley-råttor. Utvärderingen av 
givosiran i en 26 veckors karcinogenicitetsstudie på Tg-rashH2-möss visade inga tecken på 
karcinogenicitet vid dosnivåer på upp till 1 500 mg/kg/månad. En 2 års karcinogenicitetsstudie på råtta 
resulterade i neoplastiska effekter som var begränsade till en ökad incidens av hepatocellulära adenom 
hos hanråttor vid en dos på 100 mg/kg/månad (42 gånger exponeringsnivån i plasma som uppnåtts vid 
den maximala rekommenderade humana dosen (MRHD), baserat på AUC). Dessutom observerades 
proliferativa preneoplastiska lesioner i levern hos honråttor vid doser på 50 mg/kg/månad (15 gånger 
exponeringsnivåerna i plasma som uppnåtts vid MRHD, baserat på AUC). Relevansen av detta fynd 
för den avsedda målpopulationen är inte känd. 
Reproduktionstoxicitet 
Embryo-fetala utvecklingsstudier utfördes på råtta och kanin under organogenesen. Givosiran visade 
markant maternell toxicitet hos kaniner (inklusive genomsnittlig viktförlust hos modern) och 
resulterade i ökad postimplantationsförlust som ett resultat av ökat antal tidiga resorptioner och låg 
förekomst av skelettvariationer. Dessa resultat anses vara en indirekt effekt, sekundär till maternell 
toxicitet. Inga negativa utvecklingseffekter observerades hos råtta som administrerats den maternella 
toxiska dosen på cirka 9 gånger den normaliserade rekommenderade humana dosen. 
I en postnatal utvecklingsstudie på råtta fann man ingen effekt på avkommans tillväxt och utveckling. 
Inga skadliga fortplantningseffekter observerades hos han- och honråttor när givosiran 
administrerades. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Fosforsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Efter att injektionsflaskan har öppnats ska den användas omedelbart. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Glasinjektionsflaska med gummipropp belagd med fluorpolymer och en avdragbar 
aluminiumförsegling. Varje injektionsvätska innehåller 1 ml injektionsvätska. 
Förpackningen innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och annan hantering 
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1428/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 02 mars 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Givlaari 189 mg/ml injektionsvätska, lösning 
givosiran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller givisirannatrium motsvarande 189 mg givosiran i 1 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Natriumhydroxid 
Forsforsyra 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska 
189 mg/1 ml 
1 injektionsflaska 
Se bipacksedeln för ytterligare information 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1428/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Givlaari 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Givlaari 189 mg/ml injektionsvätska, lösning 
givosiran 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
189 mg/1 ml 
6.  ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Givlaari 189 mg/ml injektionsvätska, lösning 
givosiran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du använder detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Givlaari är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Givlaari  
Hur du använder Givlaari  
Eventuella biverkningar 
Hur Givlaari ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Givlaari är och vad det används för 
Vad Givlaari är 
Givlaari innehåller det aktiva innehållsämnet ”givosiran”. 
Vad Givlaari används för 
Givlaari används för behandling av akut hepatisk porfyri hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder. 
Vad akut hepatisk porfyri är  
Akut hepatisk porfyri är en sällsynt sjukdom, som förkommer i vissa släkter. Den orsakas av en defekt 
i ett av proteinerna som producerar en molekyl som kallas hem i levern. Eftersom det finns ett problem 
i ett av proteinerna som behövs för att producera hem, ansamlas några av de ämnen som används för 
att producera hem, dvs. aminolevulinsyra (ALA) och porfobilinogen (PBG). För mycket ALA och 
PBG kan leda till nervskador och orsaka allvarliga attacker av smärta, illamående, muskelsvaghet och 
förändringar i mentala funktioner. En del människor med akut hepatisk porfyri kan också få symtom 
såsom smärta och illamående mellan attackerna. På lång sikt kan människor med akut hepatisk porfyri 
få komplikationer som inkluderar högt blodtryck, kronisk njursjukdom och leversjukdom. 
Hur Givlaari fungerar 
Detta läkemedel fungerar genom att sänka mängden av ett enzym som kallas ”ALAS1” som 
kontrollerar hur mycket ALA och PBG som tillverkas av levern. Genom att sänka ALAS1 tillverkar 
levern mindre ALA och PBG. Detta kan bidra till att minska effekten av denna sjukdom. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Givlaari 
Använd inte Givlaari 
• 
om du har haft en allvarlig allergisk reaktion mot givosiran eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Allvarlig allergisk reaktion 
• 
• 
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du får några tecken på en allvarlig 
allergisk reaktion. Tecknen anges i ”Allvarliga biverkningar” i avsnitt 4. 
Om du får en allvarlig allergisk reaktion kommer läkaren eller sjuksköterskan att omedelbart 
sluta använda läkemedlet och du kan behöva ta andra läkemedel för att kontrollera symtomen. 
Leverproblem 
Användningen av detta läkemedel kan påverka din lever. För att kontrollera din leverfunktion kommer 
blodprover att tas innan du påbörjar behandlingen med Givlaari och periodiskt under behandlingen. 
Om dessa prover visar onormala resultat, kommer läkaren eller sjuksköterskan att besluta om huruvida 
behandlingen ska avbrytas eller avslutas permanent. Avvikande resultat har setts hos en del patienter 
som behandlats med detta läkemedel, huvudsakligen 3 till 5 månader efter att behandlingen inletts. 
Njurproblem 
Användningen av detta läkemedel kan påverka dina njurar, särskilt om du redan har diagnostiserats 
med njurproblem. Läkaren kommer att kontrollera hur dina njurar fungerar medan du använder detta 
läkemedel, speciellt om du redan har njurproblem. 
Tester för homocysteinnivåer 
Medan du får detta läkemedel kan blodprov visa en ökning av homocystein, en typ av aminosyra, 
jämfört med nivåerna innan behandlingen påbörjades. Läkaren kommer att kontrollera 
homocysteinnivåerna i ditt blod före och under behandlingen. Om dina homocysteinnivåer är förhöjda 
kan läkaren ge dig homocysteinsänkande behandling. 
Barn 
Detta läkemedel ska inte användas av till barn under 12 år eftersom det inte finns någon erfarenhet av 
användningen av läkemedlet i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Givlaari 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Detta läkemedel kan förlänga eller öka effekten av vissa andra läkemedel, eller förändra deras 
biverkningar. 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Djurstudier tyder på att detta läkemedel kan passera över i modersmjölk. Om du ammar, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel. Läkaren hjälper dig då att bestämma om du ska sluta amma 
eller avsluta behandlingen med Givlaari med beaktande av nyttan av amning för ditt barn och fördelen 
med terapin för dig  
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att detta läkemedel har någon effekt på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner. 
Givlaari innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. näst intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Givlaari 
Hur mycket Givlaari kommer att ges 
Läkaren kommer att räkna ut hur mycket som ska ges till dig. Mängden är beroende på din kroppsvikt. 
• 
• 
• 
Rekommenderad dos är 2,5 milligram för varje kilogram du väger 
Läkemedlet kommer att ges till dig en gång per månad (var fjärde vecka) 
Om blodprov visar på problem med din lever kan läkaren avbryta behandlingen med Givlaari 
eller avsluta behandlingen permanent. Läkaren kan överväga att påbörja på nytt med en lägre 
dos. 
Hur du använder Givlaari 
Detta läkemedel ges till dig en gång varje månad av en läkare eller sjuksköterska. Det ges som en 
injektion under huden (subkutant) i området vid magen (buken) eller i en del fall i överarmen eller 
låret. Injektionsstället varieras. Om dosen är större än 1 ml behöver mer än en injektionsflaska 
användas och mer än en subkutan injektion kan behöva ges. 
Om du använder för mycket Givlaari 
I det osannolika fallet att läkaren eller sjuksköterskan ger dig för mycket (en överdos) kontrollerar de 
dig för biverkningar. 
Om du glömmer en dos Givlaari 
Om du har glömt din tid för din injektionen, kontakta läkaren eller sjuksköterskan så snart som 
möjligt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga biverkningar 
Allvarliga allergiska reaktions (sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av100 personer) 
Tala genast om för läkaren eller sjuksköterska om du får några av följande tecken på en allvarlig 
allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) - injektion måste stoppas och du kan behöva ta andra 
läkemedel för att hantera reaktionen: 
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad – framför allt i läppar, tunga eller hals, vilket gör det svårt att svälja eller andas 
andningsproblem eller väsande andning 
känsla av yrsel eller svimning 
hudutslag, nässelfeber 
klåda 
Andra biverkningar 
Tala om för läkaren eller sjuksköterska om du märker några av följande biverkningar: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
Illamående 
Rodnad, smärta, klåda eller svullnad på injektionsstället (reaktion vid injektionsstället) 
Hudutslag, inklusive röd, kliande eller torr hud, eksem eller nässelutslag 
Trötthetskänsla 
Blodtester som visar en ökning av transaminaser, som är leverenzymer (ett tecken på möjlig 
leverinflammation) 
Blodtester som visar en ökning av kreatinin, ett ämne som avlägsnas ur kroppen av njurarna, 
eller minskning av glomerulär filtreringshastighet (tecken på möjliga njurproblem) 
• 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
En typ av allergisk reaktion (överkänslighet) - med symtom som nässelfeber, hudutslag, svullna 
ögon mun eller ansikte, svårighet att andas, klåda. 
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
Blodprov som visar en ökning av homocystein (en typ av aminosyra) 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Givlaari ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges efter EXP på ytterförpackningen och injektionsflaskan. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk. Efter att produkten har öppnats ska den användas 
omedelbart. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Läkaren eller sjuksköterskan kommer 
att kasta bort oanvänt läkemedel. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
• 
Den aktiva substansen är givosiran. 
Varje ml innehåller givisirannatrium som motsvarar 189 mg givosiran. 
Övriga innehållsämnen är natriumhydroxid, forsforsyra, och vatten för injektion. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel är en klar, färglös till gul injektionsvätska. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaks med 1 ml injektionsvätska. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Alnylam Netherlands B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tél/Tel: 0800 81 443 (+32 234 208 71) 
medinfo@alnylam.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tél/Tel: 80085235 (+352 203 014 48) 
medinfo@alnylam.com 
България 
Genesis Pharma Bulgaria EOOD 
Teл.: +359 2 969 3227 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Česká republika 
Alnylam Czech s.r.o. 
Tel: 800 050 450 (+420 234 092 195) 
medinfo@alnylam.com 
Danmark 
Alnylam Sweden AB 
Tlf: 433 105 15 (+45 787 453 01) 
medinfo@alnylam.com 
Deutschland 
Alnylam Germany GmbH 
Tel: 08002569526 (+49 8920190112) 
medinfo@alnylam.com 
Ελλάδα 
ΓΕΝΕΣΙΣ ΦΑΡΜΑ Α.Ε  
Τηλ: +30 210 87 71 500 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Malta 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Tel: +357 22765715 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Nederland 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel: 08002820025 (+31 203697861) 
medinfo@alnylam.com 
Norge 
Alnylam Sweden AB 
Tlf: 800 544 00 (+472 1405 657) 
medinfo@alnylam.com 
Österreich 
Alnylam Austria GmbH 
Tel: 0800070339 (+43 720 778 072) 
medinfo@alnylam.com 
Portugal 
Alnylam Portugal 
Tel: 707201512 (+351 707502642) 
medinfo@alnylam.com 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Alnylam Pharmaceuticals Spain SL 
Tel: 900810212 (+34 910603753) 
medinfo@alnylam.com 
France 
Alnylam France SAS 
Tél: 0805542656 (+33 187650921) 
medinfo@alnylam.com 
Hrvatska 
Genesis Pharma Adriatic d.o.o 
Tel: +385 1 5813 652 
medinfo@genesispharmagroup.com 
România 
Genesis Biopharma Romania SRL 
Tel: +40 21 403 4074 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Slovenija 
Genesis Pharma Adriatic d.o.o 
Tel: +385 1 5813 652 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Suomi/Finland 
Alnylam Sweden AB 
Puh/Tel: 0800 417 452 (+358 942 727 020) 
medinfo@alnylam.com 
Ireland 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel: 1800 924260 (+353 818 882213) 
medinfo@alnylam.com 
Sverige 
Alnylam Sweden AB 
Tel: 020109162 (+46 842002641) 
medinfo@alnylam.com 
Italia 
Alnylam Italy S.r.l. 
Tel: 800 90 25 37 (+39 02 89 73 22 91) 
medinfo@alnylam.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Alnylam UK Ltd. 
Tel: 08001412569 (+44 1628 878592) 
medinfo@alnylam.com 
Κύπρος 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Τηλ: +357 22765715 
medinfo@genesispharmagroup.com 
Eesti, Ísland, Latvija, Lietuva, Magyarország, 
Polska, Slovenská republika 
Alnylam Netherlands B.V. 
Tel/Sími: +31 20 369 7861 
medinfo@alnylam.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Bruksanvisning 
Endast för subkutan användning. 
• 
• 
• 
• 
Ta fram material som inte ingår i förpackningen men som behövs för administrering, vilket 
inkluderar en steril spruta (1 ml eller 3 ml), 21-gauge (G) eller en större nål, 25 G eller 27 G nål 
och en avfallsbehållare. 
Beräkna den nödvändiga volymen Givlaari baserat på den rekommenderade viktbaserade dosen. 
Om dosen är större än 1 ml, behöver mer än en injektionsflaska användas och mer än en 
subkutan injektion kan behöva ges. Den maximalt godtagbara enskilda injektionsvolym som kan 
administreras är 1,5 ml. 
För att dra upp Givlaari, ska du hålla injektionsflaskan upprätt eller luta något och tillse att 
nålens kant är riktad nedåt. 
Dra upp den angivna injektionsvolymen med 21 G eller större nål. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Fördela doser som kräver volymer större än 1,5 ml lika i flera sprutor där varje injektion 
innehåller cirka samma volym. 
Rikta nålen och sprutan uppåt och knacka på sprutan för att bubblorna ska flyta upp. När 
bubblorna är uppe, trycker du försiktigt på kolven för att tvinga bubblorna ut ur sprutan. 
Kontrollera att du fortfarande har rätt mängd läkemedel i sprutan. 
När dosen är förberedd i administreringssprutan, byt ut 21 G eller en större nål mot antingen en 
25 G eller 27 G nål. 
Notera: Tryck inte detta läkemedel in i 25 G eller 27 G nålen. 
Injektionen kan ges i buken, eller om det behövs, i överarmens baksida eller sida, eller låren. 
Överväg att variera injektionsställena. Administrera inte i ärrvävnad eller områden som är röda, 
inflammerade eller svullna. 
Notera: Vid administrering av subkutan injektion i buken ska en diametercirkel på 5,0 cm 
omkring naveln undvikas. 
Rengör området som du tänker injicera med en spritsudd och vänta tills området har torkat helt 
och hållet. 
Säkerställ korrekt injektionsteknik. Injicera inte i en ven eller muskel. 
Nyp och lyft huden på det valda injektionsstället. För in nålen i rät vinkel (90 grader) för att 
leverera injektionen strax under huden. Hos patienter med sparsamt med subkutan vävnad eller 
om nålstorleken är längre än 2,5 cm, ska nålen föras in i en 45-graders vinkel. 
Tryck inte ner kolven medan du sticker hål i huden. När nålen har förts in genom huden, släpp 
den ihopklämda huden och administrera dosen på ett långsamt och stadigt sätt. När läkemedlet 
har administrerats, vänta minst 5 sekunder innan nålen dras ut ur huden. Tryck lätt med gasväv 
eller bomullstuss på injektionsstället vid behov. Sätt inte tillbaka nålens lock. 
Notera: Aspirera inte efter att du fört in nålen för att förhindra vävnadsskada, hematom eller 
blåmärken. 
Om fler än en injektion behövs för en enstaka dos Givlaari, ska injektionsställena var på minst 
2 cm avstånd från föregående injektionsställen. 
Använd injektionsflaskan endast en gång. Efter att ha injicerat dosen ska oanvänt läkemedel i 
injektionsflaskan kasseras enligt lokala bestämmelser. 
Använd sprutorna, överföringsnålarna och injektionsnålarna endast en gång. Kassera alla 
använda sprutor och nålar enligt gällande lokala anvisningar. 
27 
 
