BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
GRANUPAS 4 g enterogranulat 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje dospåse innehåller 4 g para-aminosalicylsyra. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Enterogranulat 
Granulaten är små och benvita/ljusbruna och omkring 1,5 mm i diameter. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
GRANUPAS  är  avsett  som  del  i  adekvat  kombinationsbehandling  för  multiresistent  tuberkulos  hos 
vuxna  och  pediatriska  patienter  från  minst  28 dagars  ålder  när  en  effektiv  behandling  inte  kan 
utformas på annat sätt till följd av resistens eller tolerabilitet. 
Hänsyn ska tas till officiella riktlinjer avseende användning av antibakteriella medel. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
4 g (en dospåse) tre gånger om dagen. 
Den rekommenderade doseringen är 4 g var 8:e timme. GRANUPAS kan tas med mat. 
Maximal daglig dos är 12 g. Behandlingstiden är vanligen 24 månader. 
Desensibilisering 
Desensibilisering kan uppnås genom att inleda behandlingen med 10 mg para-aminosalicylsyra (PAS) 
som  enkeldos.  Dosen  fördubblas  varannan  dag  tills  sammanlagt  1 gram  uppnåtts,  och  därefter  delas 
dosen enligt det reguljära administreringsschemat. Om en lindrig temperaturökning eller hudreaktion 
skulle utvecklas ska dosen minskas ett steg tillbaka eller hållas konstant under en cykel. Reaktioner är 
sällsynta efter en total dos på 1,5 g. 
Pediatriska patienter 
Den  optimala  doseringen  för  barn  är  osäker.  Begränsade  farmakokinetiska  data  påvisar  ingen 
betydande skillnad mellan vuxna och barn. 
Hos spädbarn, barn och ungdomar anpassas dosen efter patientens vikt med 150 mg/kg per dag, 
uppdelat på två intagstillfällen. En doseringssked medföljer för att mäta små doser under 4 g för små 
barn. 
Säkerhet och effekt av para-aminosalicylsyra hos nyfödda har inte visats. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dospåsens innehåll ska tillsättas i ett glas apelsin- eller tomatjuice. Det går inte att lösa upp granulaten 
och  om  de  sjunker  så  kan  juicen  virvlas  i  glaset  för  att  få  jämn  fördelning.  Innehållet  ska  drickas 
omedelbart och man ska se till att det inte blir granulat kvar i glaset. Skulle granulat bli kvar på botten 
av glaset ska dessa omedelbart sväljas genom att tillsätta en liten mängd vätska. Små doser till barn 
ska mätas med hjälp av doseringsskeden och strös på äppelpuré eller yoghurt. 
Läkemedlet  ska  sväljas  direkt  efter  att  det  blandats  med  apelsinjuice,  tomatjuice,  äppelpuré  eller 
yoghurt medan granulaten är intakta.  
Granulaten ska inte krossas eller tuggas eftersom detta försämrar den magsaftsresistenta beläggningen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Svår  njursjukdom.  Patienter  med  gravt  nedsatt  njurfunktion  ska  inte  ta  para-aminosalicylsyra. 
Patienter med svår njursjukdom ansamlar den inaktiva acetylmetaboliten till para-aminosalicylsyra. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion 
Med tanke på att metaboliterna av para-aminosalicylsyra till största delen utsöndras genom glomerulär 
filtration bör försiktighet iakttas hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion (se även 
avsnitt 4.3). 
Magsår 
Para-aminosalicylsyra bör användas med försiktighet hos patienter med magsår. 
Nedsatt leverfunktion 
Para-aminosalicylsyra bör användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Levertoxicitet 
Para-aminosalicylsyra  kan  ge  upphov  till  hepatit.  De  första  symtomen  uppträder  vanligtvis  inom  tre 
månader efter att behandlingen inletts där hudutslag är den vanligaste biverkningen, följt av feber och 
mer  sällan  av  gastrointestinala  störningar  som  anorexi,  illamående  eller  diarré.  Behandlingen  ska  då 
omedelbart avbrytas. 
Överkänslighet 
Patienten måste noga monitoreras under de tre första behandlingsmånaderna och behandlingen måste 
avbrytas  omedelbart  vid  det  första  tecknet  på  hudutslag,  feber  eller  andra  begynnande  tecken  på 
intolerans. 
Se avsnitt 4.2 för doseringsjusteringar för desensibilisering. 
Hypotyreoidism hos patienter saminfekterade med HIV 
Para-aminosalicylicsyra kan associeras med ökad risk för hypothyroidism hos HIV-infekterade 
patienter. Thyroideafunktionen ska övervakas hos HIV-infekterade  patienter innan behandling 
påbörjas och regelbundet under behandlingen, i synnerhet när para-aminosalicylicsyra 
samadmninistreras tillsammans med etionamid/protionamid. 
Patienterna bör informeras om att granulatens matris kan vara synliga i avföringen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Resultaten från litteraturen tyder på följande: 
Vitamin B12 
Absorptionen  av  vitamin B12  kan  minskas  av    para-aminosalicylsyra  med  utveckling  av  kliniskt 
signifikanta  erytrocytavvikelser  vid  B-12  brist.  För  patienter  som  har  behandlats  längre  tid  än  en 
månad bör man överväga underhållsbehandling med vitamin B12. 
Digoxin 
Para-aminosalicylsyra  kan  minska  den  gastrointestinala  absorptionen  av  digoxin  genom  att  hämma 
intestinalcellernas absorptionsfunktion. Digoxinnivåerna i serum bör monitoreras hos patienter som får 
samtidig behandling. 
Etionamid 
Samtidig  administrering  av  para-aminosalicylsyra  och  etionamid  kan  öka  biverkningarna  av  para-
aminosalicylsyra,  huvudsakligen  de  gastrointestinala  effekterna,  såsom  ikterus,  hepatit,  illamående, 
kräkningar, diarré, buksmärta eller anorexi. Etionamid bör sättas ut om dessa biverkningar är uttalade. 
Difenylhydramin 
Detta  läkemedel  minskar  den  gastrointestinala  absorptionen  av  para-aminosalicylsyra,  och  ska  inte 
administreras samtidigt. 
Antiretrovirala läkemedel 
I en läkemedelsinteraktionsstudie utförd på friska personer med para-aminosalicylsyra kalcium (PAS-
Ca) -formulering, minskade exponeringen av tenofovir ungefär trefaldigt när det administrerades 
samtidigt med flera doser av 4000 mg PAS-Ca, jämfört med administrering av endast tenofovir. 
Mekanismen bakom denna interaktion är inte känd. Inga kliniska interaktionsdata finns tillgängliga för 
att fastställa relevansen av denna interaktion med den aktuella PAS-formuleringen, men man måste 
beakta den potentiella risken för tas bort minskad effektivitet hos tenofovir vid administrering 
samtidigt med para-aminosalicylsyra. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det  finns  inga  eller  begränsade  mängd  data  från  användningen  av  para-aminosalicylsyra  i  gravida 
kvinnor. Djurstudier har visat på viss reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). 
GRANUPAS  rekommenderas  inte  under  graviditet  till 
preventivmedel. 
  fertila  kvinnor  som  inte  använder 
I  litteraturrapporter  om  para-aminosalicylsyra  använt  av  gravida  kvinnor  ingår  alltid  rapporter  om 
samtidig  administrering  av  andra  läkemedel.  Eftersom  det  saknas  adekvata  och  välkontrollerade 
studier  av  para-aminosalicylsyra  hos  människa  bör  administrering  av  para-aminosalicylsyra  till 
gravida kvinnor endast ske om det är absolut nödvändigt. 
Amning 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para-aminosalicylsyra  utsöndras  i  bröstmjölk.  Det  finns  otillräcklig  information  angående  effekterna 
av para-aminosalicylsyra på nyfödda/spädbarn. 
GRANUPAS ska inte användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga data om effekten av para-aminosalicylsyra på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Para-aminosalicylsyra har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var relaterade till magtarmkanalen. Kutana överkänslighetsreaktioner 
förekom också ofta, liksom biverkningar relaterade till nervsystemet. 
Tabellista över biverkningar 
I nedanstående tabell listas samtliga biverkningar med avseende på organsystem och frekvens. 
Frekvens definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Biverkningar 
Trombocytopeni, purpura, leukopeni, anemi, 
methemoglobinemi, agranulocytos 
Hypotyreoidism* 
Hypoglykemi 
Smärta i senor, huvudvärk, synavvikelser, 
perifer neuropati, yrsel 
Svindel, vestibulärt syndrom 
buksmärta, kräkningar, illamående, 
väderspänning, diarré, mjuk avföring  
anorexi  
Malabsorptionssyndrom*,  magsår, 
gastrointestinal blödning, ikterus, metallisk 
smak 
Hepatit 
Kutan överkänslighet, hudutslag 
Urtikaria 
Kristalluri 
Minskad protrombinhalt, lys av hepatocyter. 
Förhöjda alkaliska fosfataser i blodet, 
transaminaser, viktminskning 
Organsystem 
Frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket sällsynta 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Undersökningar 
Mycket sällsynta 
*se beskrivningen av specifika biverkningar nedan 
Beskrivning av specifika biverkningar 
Hypotyreoidism 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypotyreoidism hos patienter som är saminfekterade med HIV är en mycket vanlig biverkning och 
uppstår hos ≥ 1/10 patienter, speciellt när para-aminosalicylsyra administreras med 
etionamid/protionamid. 
Malabsorptionssyndrom 
Malabsorptionssyndrom kan utvecklas hos patienter som får para-aminosalicylsyra, men är vanligtvis 
inte fullt utvecklat. Det fullständiga syndromet omfattar steatorré, ett onormalt tunntarmsmönster vid 
röntgen, villusatrofi, sänkt kolesterol, reducerad D-xylos och järnabsorption. Triglyceridabsorptionen 
är alltid normal. 
Pediatrisk population 
Frekvens, typ och allvarlighetsgrad av biverkningar hos barn förväntas vara desamma som hos vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Detta möjliggör en 
kontinuerlig kontroll av läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen erfarenhet av överdosering hos människa. Vid en överdos rekommenderas att 
patienten övervakas avseende tecken eller symtom på biverkningar och lämplig symtombehandling 
inledas omedelbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykobakteriella medel, läkemedel för behandling av tuberkulos ATC-
kod: J04AA01 
Verkningsmekanism 
Aminosalicylsyra  är  bakteriostatiskt  mot  Mycobacterium  tuberculosis.  Det  hämmar  utveckling  av 
bakterieresistens mot streptomycin och isoniazid. 
Verkningsmekanismen för para-aminosalicylsyra liknar den för sulfonamiderna, genom att konkurrera 
med  paraminobensoesyra  (PABA)  om  dihydropteroatsyntetas  (DHP),  ett  centralt  enzym  vid 
biosyntesen  av  folater.  Para-aminosalicylsyra  verkar  dock  vara  en  svag  hämmare  av  DHP  in  vitro, 
vilket gör det möjligt att den kan ha ett annat mål.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
GRANUPAS  är  en  enteroberedning  och  därför  skyddar  granulatens  syrafasta  dragering  mot 
nedbrytning  i  magen  och  förhindrar  bildandet  av  meta-aminofenol  (ett  känt  hepatotoxin).  De  små 
granulaten  är  utformade  för  att  undgå  begränsningen  avseende  gastrisk  tömning  av  stora  partiklar. 
Under de neutrala förhållandena i tunntarmen eller i neutrala livsmedel löser den syrafasta drageringen 
upp sig inom en minut. 
När dessa granulat administreras är det viktigt att skydda den syrafasta drageringen genom att lägga 
granulaten i ett surt livsmedel under dosadministreringen. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom  granulaten  skyddas  av  en  enterodragering  börjar  inte  absorptionen  förrän  de  lämnar 
magsäcken. Granulatens mjuka skelett stannar kvar och kan vara synliga i avföringen. 
I  en  farmakokinetisk  enkeldosstudie  (4 gram)  på  friska  vuxna  frivilliga  (N=11)  var  den  första  tiden 
fram  till  en  2 µg/ml  serumnivå  av  aminosalicylsyra  2 timmar  med  en  spridning  från  45 minuter  till 
24 timmar; mediantiden fram till högsta nivå var 6 timmar med en spridning från 1,5 till 24 timmar; 
den  genomsnittliga  högsta  nivån  var  20 µg/ml  med  en  spridning  från  9  till  35 µg/ml:  en  nivå  på 
2 µg/ml upprätthölls i genomsnitt 8 timmar med en spridning från 5 till 9,5 timmar; en nivå på 1 µg/ml 
upprätthölls i genomsnitt 8,8 timmar med en spridning från 6 till 11,5 timmar. 
Distribution 
Para-aminosalicylsyra distribueras till olika vävnader och vätskor, inräknat lungorna, njurarna, levern 
och  peritonealvätska.  Pleura-  eller  ledvätskans  koncentrationer  är  nästan  liknande  de  i  plasma. 
Läkemedlet passerar inte patienternas blod-hjärnbarriär om inte meningerna är inflammerade, då para-
aminosalicyls  koncentration  i  cerebrospinalvätska  ligger  på  cirka  10  till  50 procent  av  den  i  plasma. 
Det är inte känt huruvida det passerar genom placentabarriären. Små mängder av detta ämne fördelas i 
bröstmjölk och galla. 
Plasmaproteinbindningen ligger på cirka 50 till 60 procent, medan den kinetiska distributionen har en 
halveringstid på 0,94 timmar och en distributionsvolym på 1,001 l/kg. 
Metabolism 
Para-aminosalicylsyra acetyleras i levern och omvandlas till den inaktiva metaboliten N-acetyl-para-
aminosalicylsyra, som saknar bakteriostatisk aktivitet. Halveringstiden i plasma för detta ämne är cirka 
1 timma, och koncentrationen ändras inte väsentligt vid hepatisk dysfunktion. Koncentrationen av 
metaboliten kan öka vid njursvikt. 
De främsta metaboliterna av PAS produceras genom konjugation: till glycin vid para-aminosalicylsyra 
(PASU)  för  upp  till  25 procent  av  dosen  och  till  N-acetyl  vid  N-acetyl-para-aminosalicylsyra  (Ac-
PAS)  för  upp  till  70 procent  av  dosen.  Tillsammans  utgör  de  över  90 procent  av  de  samlade 
metaboliterna av PAS som påträffas i urinen. 
Eliminering 
I en enkeldosstudie var halveringstiden i plasma för para-aminosalicylsyra som administrerades som 
GRANUPAS 1,62±0,85 timme. 
Para-aminosalicylsyra  och  dess  metaboliter  utsöndras  genom  glomerulär  filtration  och  tubulär 
sekretion. Den kumulativa utsöndringen av para-aminosalicyl efter 24 timmar är 84 procent av en oral 
dos  på  4 g,  21 procent  som  para-aminosalicylsyra  och  63 procent  som  den  acetylerade  formen. 
Acetyleringsprocessen är inte genetiskt bestämd som den är för isoniazid. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prekliniska  data  från  gängse  studier  avseende  säkerhetsfarmakologi  och  allmäntoxicitet  visade  inte 
några specifika risker för människa. 
De  tillgängliga  uppgifterna  från  en  embryofetal  utvecklingsstudie  på  råtta,  där  djuren  fick 
natriumaminosalicylat  (3,85  till  385 mg/kg),  var  begränsade.  Skelettdefekter  iakttogs  endast  vid 
77 mg/kg och ökad fetal vikt noterades vid de andra doserna. Andra missbildningar iakttogs, men den 
exakta  innebörden  av  dessa  fynd  är  okänt.  Bristen  på  ett  dos-responsförhållande  tyder  på  att  fynden 
inte är kliniskt relevanta, men det noteras att fynden iakttogs vid doser som underskred de doser som 
föreslagits  kliniskt.  Hos  kanin  hade  natriumaminosalicylat  inga  effekter  på  embryofetal  utveckling; 
men de utvärderade doserna underskred de som föreslagits kliniskt. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natriumaminosalicylat var inte mutagent i Ames teststam TA 100. I mänskliga lymfocytkulturer sågs 
inga  in-vitro  klastogena  effekter  av  akromatiska,  kromatida,  isokroma  brott  eller  kromatida 
translokationer vid 153 eller 600 µg/ml, men vid 1500 och 3000 µg/ml fanns en dosrelaterad ökning 
av  kromatida  aberrationer.  En  in  vivo  genotoxicitetsstudie  (mikronukleustest)  har  genomförts  med 
para-aminosalicylsyra. Resultaten indikerar att para-aminosalicylsyra inte ansågs ha framkallat någon 
klastogen  effekt  hos  möss  som  behandlats  på  icke-toxiska  dosnivåer  (undersökta  24  timmar  efter  2 
dagliga administreringar om 312,5 till 1250 mg/kg). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kolloidal silikondioxid 
Dibutylsebakat 
Metakrylsyra – Etylakrylat sampolymer (1:1) Dispersion 30 procent 
Hypromellos 
Mikrokristallin cellulosa 
Talk 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Dospåsarna kan förvaras under 25°C i upp till 24 timmar efter att de öppnats. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Dospåsar bestående av papper/lågdensitetspolyetylen/aluminiumfolie/primer/lågdensitetspolyetylen. 
Förpackningsstorlek om 30 dospåsar. En kalibrerad mätsked medföljer. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Använd  inte  påsen  om  den  är  uppsvälld  eller  om  granulaten  förlorat  sin  ljusbruna  färg  och  blivit 
mörkbruna eller purpurfärgade. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/896/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 07 april 2014. 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 december 2018. 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare  information  om  detta  läkemedel  finns  på  Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV SATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
10 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV SATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av sats 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
B. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten 
för detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en riskhanteringsplan 
sammanfaller får de lämnas in samtidigt. 
• 
Inga 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Inga 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
12 
 
 
A. MÄRKNING 
13 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONGASK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
GRANUPAS 4 g enterogranulat 
para-aminosalicylsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dospåse innehåller 4 g para-aminosalicylsyra 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Enterogranulat 
30 dospåsar 
Kalibrerad mätsked 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Granulaten ska inte tuggas eller krossas. 
Varning: Använd inte dospåsen om den är uppsvälld eller granulaten förlorat sin ljusbruna färg eller är 
mörkbruna eller purpurfärgade. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eurocept International BV (Lucane Pharma)  
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/896/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
GRANUPAS 4 g 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
GRANUPAS 4 g enterogranulat 
para-aminosalicylsyra 
Ska sväljas. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Granulaten ska inte tuggas eller krossas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
4 g 
6. 
ÖVRIGT 
Varning: Använd inte dospåsen om den är uppsvälld eller granulaten förlorat sin ljusbruna färg eller är 
mörkbruna eller purpurfärgade. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
17 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
GRANUPAS 4 g enterogranulat 
para-aminosalicylsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 
Vad GRANUPAS är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar GRANUPAS 
Hur du tar GRANUPAS 
Eventuella biverkningar 
Hur GRANUPAS ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad GRANUPAS är och vad det används för 
GRANUPAS innehåller para-aminosalicylsyra som ges till vuxna och barn från minst 28 dagars ålder 
för att behandla resistent tuberkulos i kombination med andra läkemedel, vid resistens eller intolerans 
mot andra behandlingar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar GRANUPAS 
Ta inte GRANUPAS  
• 
om du är allergisk mot para-aminosalicylsyra eller något annat ämne i detta läkemedel (listas i 
avsnitt 6) 
om du har svår njursjukdom. 
• 
Om du är osäker, tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar GRANUPAS. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar GRANUPAS 
• 
• 
• 
om du har leverproblem eller lindrig eller måttlig njursjukdom 
om du har magsår 
om du är infekterad med HIV 
Barn 
Användning av GRANUPAS rekommenderas ej till nyfödda barn (under 28 dagars ålder). 
Andra läkemedel och GRANUPAS 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att du berättar för läkaren om du tar något av följande: 
• 
• 
• 
Läkemedel mot tuberkulos eller etionamid (andra behandlingar mot tuberkulos) 
Vitamin B12 
Digoxin (för hjärtsjukdom) 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Difenylhydramin (för allergiska reaktioner) 
Tenofovir (för HIV-/ hepatit B-infektioner) 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
GRANUPAS rekommenderas inte under graviditet och får endast användas om du får klartecken från 
din läkare.Amma inte medan du tar GRANUPAS. Anledningen är att små mängder av läkemedlet kan 
passera över till bröstmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att GRANUPAS påverkar förmågan att  framför något fordon och använda maskiner. 
Om den ändå gör det bör detta rapporteras till läkare eller apotekspersonal. 
3. 
Hur du tar GRANUPAS 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Vuxna 
Rekommenderad dos för vuxna är 1 dospåse tre gånger om dagen; 1 dospåse var 8:e timme. Läkaren 
kan behöva inleda behandlingen med en lägre dos för att förhindra eventuella biverkningar. 
Ta inte mer än 3 dospåsar varje dag. Behandlingen ges vanligtvis under två år (24 månader). 
• 
• 
• 
Tillsätt dospåsens innehåll i ett glas tomat- eller apelsinjuice. 
Drick det omedelbart. 
Om några granulat finns kvar i glaset tillsätter du mer juice och dricker det omedelbart. 
Användning för spädbarn, barn och ungdomar 
Dosen hos spädbarn, barn och ungdomar beräknas av läkaren utifrån patientens kroppsvikt. 
Rekommenderad total dos per dag är 150 mg per kg kroppsvikt. Denna dagliga mängd delas upp i två 
doser som sprids ut under dagen. 
• 
• 
• 
• 
Använd skeden som följer med läkemedlet för att mäta upp dosen. 
För att mäta upp dosen: 
o  Linjerna på skeden visar mängden (i milligram para-aminosalicylsyra). Ta rätt mängd 
i enlighet med läkarens föreskrifter. 
o  Lägg granulaten direkt i skeden. 
o  Knacka skeden en gång mot ett bord så att granulaten ligger vågrätt och fortsätt fylla 
på om så behövs. 
Strö granulaten över äppelpuré eller yoghurt. 
Se till att ditt barn äter det omedelbart. 
Intag av detta läkemedel 
• 
Granulaten ska inte krossas eller tuggas. Svälj granulaten hela. Det är viktigt att du inte löser 
upp, krossar eller tuggar granulaten eftersom det är möjligt att de då inte absorberas på rätt sätt 
och kan orsaka magont eller blödning. 
Använd inte dospåsen om den är uppsvälld eller granulaten förlorat sin ljusbruna färg. 
Du kanske ser granulat i avföringen, vilket är normalt. 
• 
• 
Om du har tagit för stor mängd av GRANUPAS 
Tala med läkare eller apotekspersonal. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta dosen av GRANUPAS 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Vänta tills det är tid för nästa dos, och ta då din 
normala dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De första 3 månaderna av din behandling med GRANUPAS måste du vara uppmärksam på alla tecken 
på allergiska reaktioner (t.ex. hudutslag, röda kliande fläckar på huden, klåda, utslag, ögon som 
vattnas eller kliar eller täppt näsa) eller hepatit (t.ex. feber, trötthet, mörk urin, ljus avföring, 
buksmärta, gulaktig hud och gulaktiga ögon).  Kontakta omedelbart din läkare om du får upplever 
något av dessa symtom.  
Vanliga biverkningar (kan drabba mer än 1 av 100 personer:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ostadighetskänsla,  
buksmärta (ont i magen),  
kräkningar,  
illamående,  
väderspänning,  
diarré,  
mjuk avföring,  
hudrodnad eller -utslag,  
störning på gången och balansen. 
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba mer än 1 av 1 000 personer):  
• 
aptitlöshet  
Sällsynta biverkningar (kan drabba mer än 1 av 10 000 personer):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
sköldkörtelproblem*,  
nedsatt upptagningsförmåga av näring från föda,  
magsår,  
magblödning,  
gulfärgning av huden eller ögonen (ikterus),  
metallisk smak,  
kliande utslag. 
(*) hos patienter som även är infekterade med HIV är problem med sköldkörteln, särskilt underaktiv 
sköldkörtel eller låga halter av sköldkörtelhormon, en mycket vanlig biverkning som kan drabba mer 
än 1 av 10 personer. Regelbunden övervakning av tyreoidfunktionen indikeras för personer som lever 
med HIV. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan drabba färre än 1 av 10 000 personer):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
sänkt antal blodplättar,  
röda fläckar på huden,  
sänkt antal vita blodkroppar,  
sänkt antal röda blodkroppar,  
sänkt förmåga hos blodkroppar att frigöra syre,  
låga blodsockernivåer,  
smärta i senor,  
huvudvärk,  
synavvikelser,  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
nervskada i händer och fötter,  
yrsel,  
kristaller i urinen,  
förlängd blödningstid,  
nedbrytning av leverceller,  
förhöjda leverenzymer,  
viktminskning. 
Ingen känd frekvens biverkningar (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
hepatit 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur GRANUPAS ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och dospåsen efter ”Utg.dat.”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i månaden. 
Förvaras vid högst 25°C. Dospåsarna kan förvaras under 25°C i upp till 24 timmar efter att de öppnats. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dospåsarna är uppsvällda eller om granulaten är 
mörkbruna eller purpurfärgade. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre behövs. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är para-aminosalicylsyra. 
Varje dospåse med enterogranulat innehåller 4 g para-aminosalicylsyra. 
Övriga 
sampolymer (1:1) dispersion 30 procent, hypromellos, mikrokristallin cellulosa, talk. 
innehållsämnen  är  kolloidal 
silikondioxid,  dibutylsebakat,  metakrylsyra–etylakrylat 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel föreligger som ljusbruna enterogranulat i dospåsar. 
Varje ask innehåller 30 dospåsar. En kalibrerad mätsked medföljer. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
Tillverkare 
Eurocept International BV 
Trapgans 5 
1244 RL Ankeveen 
Nederländerna 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
България 
Lucane Pharma 
Teл.: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Česká republika 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Danmark 
Lucane Pharma 
Tlf: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Deutschland 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Eesti 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Ελλάδα 
Lucane Pharma 
Τηλ: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
España 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
France 
Lucane Pharma 
Tél: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Hrvatska 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Ireland 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
Lietuva  
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Lucane Pharma 
Tél/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Magyarország 
Lucane Pharma 
Tel.: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Malta 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Nederland 
Eurocept International BV 
Tel: +31 35 528 39 57 
info@euroceptpharma.com 
Norge 
Lucane Pharma 
Tlf: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Österreich 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Polska 
Lucane Pharma 
Tel.: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Portugal 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
România 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Slovenija 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
info@lucanepharma.com 
info@lucanepharma.com 
Ísland 
Lucane Pharma 
Simi: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Italia 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Κύπρος 
Lucane Pharma 
Τηλ: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Latvija 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Slovenská republika 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Suomi/Finland 
Lucane Pharma 
Puh/Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Sverige 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
United Kingdom 
Lucane Pharma 
Tel: + 33 153 868 750 
info@lucanepharma.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och behandlingar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
