BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Grasustek 6 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim* i 0,6 ml injektionsvätska, lösning. 
Koncentrationen är 10 mg/ml baserat på enbart protein**. 
*Framställt i Escherichia coli-celler med hjälp av rekombinant DNA-teknologi följt av konjugation 
med polyetylenglykol (PEG). 
** Koncentrationen är 20 mg/ml om PEG-delen av molekylen inkluderas. 
Styrkan hos den här produkten ska inte jämföras med styrkan hos ett annat pegylerat eller icke-
pegylerat protein i samma terapeutiska grupp. Se avsnitt 5.1 för mer information. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje förfylld spruta innehåller 30 mg sorbitol (E420) (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös injektionsvätska, lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reduktion av durationen av neutropeni och incidensen febril neutropeni hos vuxna patienter som 
behandlas med cytotoxisk kemoterapi för malignitet (med undantag för kronisk myeloisk leukemi och 
myelodysplasi). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med pegfilgrastim ska inledas och övervakas av läkare med erfarenhet inom onkologi 
och/eller hematologi. 
Dosering 
En dos av 6 mg (en förfylld spruta) pegfilgrastim rekommenderas för varje kemoterapicykel och den 
ska ges minst 24 timmar efter behandlingen med cytotoxisk kemoterapi. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim för barn har ännu inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive patienter med 
svår njurfunktionsnedsättning (terminal njursvikt). 
Administreringssätt 
Grasustek injiceras subkutant. Injektionen ska ges i låret, buken eller överarmen. 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
att  underlätta 
För 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
spårbarhet 
av  biologiska 
läkemedel 
ska 
läkemedlets  namn  och 
Begränsade kliniska data talar för en jämförbar effekt avseende återhämtningstid från svår neutropeni 
mellan pegfilgrastim och filgrastim hos patienter med de novo akut myeloisk leukemi (se avsnitt 5.1). 
De långsiktiga effekterna av pegfilgrastim har emellertid inte fastställts vid akut myeloisk leukemi och 
det bör därför användas med försiktighet hos den här patientpopulationen. 
Granulocytkolonistimulerande faktorer (G-CSF) kan främja tillväxt av myeloida celler in vitro och 
liknande effekter kan ses hos vissa icke-myeloida celler in vitro. 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte undersökts hos patienter med myelodysplastiskt 
syndrom, kronisk myeloisk leukemi och sekundär akut myeloisk leukemi (AML) och det bör därför 
inte användas till sådana patienter. Särskild försiktighet bör iakttas för att skilja diagnosen 
blasttransformation av kronisk myeloisk leukemi från akut myeloisk leukemi. 
Säkerhet och effekt vid administrering av pegfilgrastim till patienter med de novo AML som är < 55 år 
med cytogenetik t(15;17) har inte fastställts. 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte undersökts hos patienter som får högdos-kemoterapi. 
Detta läkemedel bör inte användas för att öka dosen av cytotoxisk kemoterapi utöver fastställda 
doseringsanvisningar. 
Pulmonella biverkningar 
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell pneumoni, har rapporterats efter administrering av 
G-CSF. Hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni kan risken vara större (se 
avsnitt 4.8). 
Debut av pulmonella symtom som hosta, feber och dyspné inklusive radiologiska fynd såsom 
lunginfiltrat och försämrad lungfunktion tillsammans med ett ökat neutrofilantal kan vara begynnande 
tecken på andnödssyndrom hos vuxna (ARDS). Under sådana omständigheter bör läkaren avgöra om 
behandlingen med pegfilgrastim bör avbrytas och lämplig behandling ges (se avsnitt 4.8). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glomerulonefrit 
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim och pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim eller pegfilgrastim. 
Kontroller av urinprover rekommenderas. 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter administrering av G-CSF och kännetecknas av 
hypotoni, hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar symtom på 
kapillärläckagesyndrom ska övervakas noga och deras symtom behandlas enligt sedvanliga rutiner, 
vilket kan innebära intensivvård (se avsnitt 4.8). 
Splenomegali och mjältruptur 
Allmänna asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur, inklusive några dödliga fall, har 
rapporterats efter administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.8). Mjältens storlek ska därför 
monitoreras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). Diagnosen mjältruptur bör övervägas hos 
patienter som rapporterar smärta i övre vänstra kvadranten av buken eller smärta vid vänster 
skulderbladsspets. 
Trombocytopeni och anemi 
Behandling med pegfilgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi eftersom myelosuppressiv 
fulldos-kemoterapi fortgår enligt föreskrivet doseringsschema. Regelbunden kontroll av 
trombocytantal och hematokritvärden rekommenderas. Särskild försiktighet ska iakttas vid 
administrering av cytostatika, ensamma eller i kombination, som är kända för att orsaka allvarlig 
trombocytopeni. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos patienter med bröst- och lungcancer 
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har pegfilgrastim tillsammans med kemoterapi 
och/eller strålbehandling förknippats med utveckling av myelodysplastiskt syndrom (MDS) och akut 
myeloisk  leukemi  (AML)  hos  patienter  med  bröst-  och  lungcancer  (se  avsnitt  4.8).  Patienter  med 
bröst- och lungcancer ska övervakas efter tecken och symtom på MDS/AML. 
Sicklecellanemi 
Sicklecellkris har associerats med behandling av pegfilgrastim hos patienter med sicklecelltrait eller 
sicklecellanemi (se avsnitt 4.8). Läkare ska därför iaktta försiktighet när pegfilgrastim förskrivs till 
patienter med sicklecelltrait eller sicklecellanemi och noggrann monitorering av lämpliga kliniska 
parametrar och laboratorievärden ska ske. Dessutom bör man vara uppmärksam på ett möjligt 
samband mellan detta läkemedel och mjältförstoring samt vaso-ocklusiv kris. 
Leukocytos 
Leukocytantal som är lika med eller större än 100 × 109/l har observerats hos färre än 1 % av 
patienterna som behandlats med pegfilgrastim. Inga biverkningar som direkt kan hänföras till denna 
grad av leukocytos har rapporterats. En sådan ökning av antalet leukocyter är övergående och 
observeras vanligen 24-48 timmar efter administrering och är förenligt med läkemedlets 
farmakodynamiska effekter. Med tanke på de kliniska effekterna och risken för leukocytos bör 
leukocytantalet kontrolleras regelbundet under behandlingen. Om leukocytantalet är högre än 
50 × 109/l efter förväntat nadir, ska detta läkemedel sättas ut omedelbart. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighet 
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, i samband med den inledande eller de 
efterföljande behandlingarna har rapporterats hos patienter som har behandlats med pegfilgrastim. 
Behandlingen med pegfilgrastim ska sättas ut permanent hos patienter med kliniskt signifikant 
överkänslighet. Pegfilgrastim ska inte ges till patienter som tidigare har uppvisat överkänslighet mot 
pegfilgrastim eller filgrastim. Om en allvarlig allergisk reaktion uppträder ska lämplig behandling ges 
och patienten kontrolleras med täta mellanrum under flera dagar. 
Stevens-Johnsons syndrom 
Stevens-Johnsons syndrom (SJS), som kan vara livshotande eller dödligt, har rapporterats som 
”sällsynt” vid behandling med pegfilgrastim. Om patienten har utvecklat SJS vid användning av 
pegfilgrastim får behandling med pegfilgrastim aldrig återupptas hos denna patient. 
Immunogenicitet 
Som för alla proteiner som används terapeutiskt föreligger en risk för immunogenicitet. Förekomsten 
av antikroppsbildning mot pegfilgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer så som 
förväntas med alla biologiska medel, men de har för närvarande inte förknippats med någon 
neutraliserande aktivitet. 
Aortit 
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen omfattade feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av 
G-CSF (se avsnitt 4.8). 
Övriga varningar 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim för mobilisering av blodets stamceller har inte adekvat 
utvärderats hos patienter eller friska donatorer. 
Ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen som svar på behandling med tillväxtfaktor har associerats 
med övergående positiva fynd på skelettröntgen. Detta bör beaktas vid tolkning av resultaten av 
skelettröntgen. 
Hjälpämnen 
Sorbitol 
Additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och 
födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
På grund av snabbt delande myeloiska cellers potentiella känslighet för cytotoxisk kemoterapi ska 
pegfilgrastim administreras minst 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. I kliniska prövningar har 
pegfilgrastim administrerats på ett säkert sätt 14 dagar före kemoterapi. Samtidig användning av 
pegfilgrastim med något kemoterapeutikum har inte utvärderats hos patienter. I djurmodeller har 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samtidig administrering av pegfilgrastim och 5-fluorouracil (5-FU) eller andra antimetaboliter visat sig 
potentiera myelosuppression. 
Möjliga interaktioner med övriga hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har inte specifikt 
undersökts i kliniska prövningar. 
Risken för interaktion med litium, som också främjar frisättning av neutrofiler, har inte specifikt 
undersökts. Det finns inget som tyder på att en sådan interaktion skulle vara skadlig. 
Säkerhet och effekt för Grasustek har inte utvärderats hos patienter som får fördröjd myelosuppressiv 
kemoterapi, t.ex. nitrosurea. 
Specifika interaktions- eller metabolismstudier har inte utförts. Kliniska prövningar har dock inte visat 
någon interaktion mellan pegfilgrastim och andra läkemedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av pegfilgrastim i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Grasustek rekommenderas 
inte under graviditet till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det finns inte tillräckligt med information om pegfilgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta 
amningen eller avbryta/avstå från behandling med Grasustek efter att man tagit hänsyn till fördelen 
med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Pegfilgrastim påverkade inte reproduktionen eller fertiliteten hos råtthanar och -honor vid kumulativa 
veckodoser som var ungefär sex till nio gånger högre än den rekommenderade dosen till människa 
(baserat på kroppsytan) (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pegfilgrastim har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De mest frekvent rapporterade biverkningarna var skelettsmärta (mycket vanlig [≥ 1/10]) och 
muskuloskeletal smärta (vanlig [≥ 1/100, < 1/10]). Skelettsmärtan var i regel mild till måttlig, 
övergående och kunde hos de flesta patienter kontrolleras med vanliga analgetika. 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive hudutslag, nässelutslag, angioödem, dyspné, erytem, 
blodvallning (flushing) och hypotoni, uppträdde vid initial eller upprepad behandling med 
pegfilgrastim (mindre vanliga [≥ 1/1 000, < 1/100]). Allvarliga allergiska reaktioner, inklusive 
anafylaxi, kan uppträda hos patienter som får pegfilgrastim (mindre vanliga) (se avsnitt 4.4). 
Kapillärläckagesyndrom, som kan vara livshotande om inte behandling sätts in omedelbart, har 
rapporterats som mindre vanliga [≥ 1/1 000, < 1/100], hos cancerpatienter som behandlas med 
kemoterapi efter det att de fått G-CSF, se avsnitt 4.4 och stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” 
nedan. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Splenomegali, vanligen asymtomatisk, är mindre vanligt. 
Mjältruptur, inklusive några fall med dödlig utgång, har rapporterats som mindre vanlig efter 
administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.4). 
Mindre vanliga pulmonella biverkningar, inklusive interstitiell pneumoni, lungödem, lunginfiltrat och 
lungfibros, har rapporterats. Mindre vanliga fall har lett till andningssvikt eller ARDS, som kan ha 
dödlig utgång (se avsnitt 4.4). 
Enstaka fall av sicklecellkris har rapporterats hos patienter med sicklecelltrait eller sicklecellanemi 
(mindre vanligt hos patienter med sicklecellanemi) (se avsnitt 4.4) 
Biverkningar i tabellform 
Data i tabellen nedan beskriver biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar och 
spontanrapporter. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Mycket 
vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Trombocytopeni1 
Leukocytos1 
Huvudvärk1 
Organklass enligt 
MedDRA 
- 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet  
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition  
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-kanalen 
Hud och subkutan 
vävnad  
Illamående1 
Muskuloskeletala 
Skelett-
Muskuloskeletal 
Biverkning 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, 
< 1/100) 
Myelodysplastiskt 
syndrom1 
Akut myeloisk 
leukemi1 
Sicklecellanemi 
med kris2 
Splenomegali2 
Mjältruptur2 
Överkänslighets-
reaktioner 
Anafylaxi 
Ökade mängder 
urinsyra 
Kapillärläckage-
syndrom1 
Andnödssyndrom 
(ARDS)2 
Pulmonella 
biverkningar 
(interstitiell 
pneumoni, 
lungödem, 
lunginfiltrat och 
lungfibros), 
hemoptys 
Sweets syndrom, 
(akut febril 
neutrofil 
dermatos)1,2 
Kutan vaskulit1,2 
7 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Mycket 
sällsynta 
(< 1/10 000) 
Aortit 
Pulmonell 
blödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
systemet och 
bindväv  
smärta 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället  
Undersökningar 
smärta (myalgi, 
artralgi, smärta i 
armar och ben, 
ryggsmärta, 
muskuloskeletal 
smärta, 
nacksmärta) 
Smärta vid 
injektionsstället1 
Icke-kardiell 
bröstsmärta 
Glomerulonefrit2 
Reaktioner vid 
injektionsstället2 
Förhöjning av 
laktatdehydrogenas 
och alkaliskt 
fosfatas1 
Övergående 
förhöjda värden vid 
leverfunktionstest 
för ALAT eller 
ASAT1  
1 Se stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” nedan. 
2 Denna biverkning har identifierats inom ramen för biverkningsrapportering efter godkännandet för försäljning men 
observerades inte i randomiserade, kontrollerade kliniska prövningar på vuxna. Frekvenskategorin har skattats med en 
statistisk beräkning baserad på 1576 patienter som fick pegfilgrastim i nio randomiserade kliniska prövningar. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Mindre vanliga fall av Sweets syndrom har rapporterats, även om bakomliggande hematologiska 
maligniteter kan ha spelat en roll i några av fallen. 
Mindre vanliga fall av kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med pegfilgrastim. 
Mekanismen bakom vaskulit hos patienter som får pegfilgrastim är inte känd. 
Reaktioner vid injektionsstället, inklusive erytem vid injektionsstället (mindre vanliga) samt smärta 
vid injektionsstället (vanliga) har förekommit vid initial eller upprepad behandling med pegfilgrastim. 
Vanliga fall av leukocytos (leukocytantal > 100 ×109/l) har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Reversibel, mild till måttlig förhöjning av urinsyra och alkalisk fosfatas, utan relaterade kliniska 
effekter, var mindre vanliga. Reversibel, mild till måttlig förhöjning av laktatdehydrogenas, utan 
relaterade kliniska effekter, var mindre vanligt hos patienter som fick pegfilgrastim efter cytotoxisk 
kemoterapi. 
Illamående och huvudvärk var mycket vanliga hos patienter som fick kemoterapi. 
Mindre vanliga förhöjda värden vid leverfunktionstester (LFT) av alaninaminotransferas (ALAT) eller 
aspartataminotransferas (ASAT) har observerats hos patienter efter behandling med pegfilgrastim efter 
cytotoxisk kemoterapi. Dessa förhöjda värden är övergående och återgår till baseline. 
En  ökad  risk  för  MDS/AML  efter  behandling  med  Grasustek  pegfilgrastim  tillsammans  med 
kemoterapi  och/eller  strålbehandling  har  observerats  hos  patienter  med  bröst-  och  lungcancer  i  en 
epidemiologisk studie (se avsnitt 4.4). 
Vanliga fall av trombocytopeni har rapporterats. 
Fall av kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter marknadsintroduktionen i samband med 
användning av G-CSF. Dessa fall har normalt drabbat patienter med långt framskridna 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tumörsjukdomar, sepsis, som behandlas med flera kemoterapipreparat eller som genomgår aferes (se 
avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Erfarenheten hos barn är begränsad. En högre frekvens av allvarliga biverkningar har observerats hos 
små barn i åldern 0-5 år (92 %) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (80 % respektive 
67 %) och vuxna. Den vanligaste rapporterade biverkningen var skelettsmärta (se avsnitten 5.1 och 
5.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Enskilda doser på 300 μg/kg har administrerats subkutant till ett begränsat antal friska frivilliga och 
patienter med icke-småcellig lungcancer utan att ge allvarliga biverkningar. Biverkningarna liknade de 
som observerades hos försökspersoner som fick lägre doser pegfilgrastim. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1.  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunstimulerande medel, kolonistimulerande faktor; ATC-kod: 
L03AA13. 
Grasustek tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
Human granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) är ett glykoprotein som reglerar produktion och 
frisättning av neutrofila granulocyter från benmärgen. Pegfilgrastim är ett kovalent konjugat av 
rekombinant humant G-CSF (r-metHuG-CSF) med en singel 20 kDa polyetylenglykolmolekyl (PEG). 
Pegfilgrastim är en form av filgrastim med längre duration på grund av reducerad renal clearance. 
Pegfilgrastim och filgrastim har identiska verkningsmekanismer och denna ger upphov till en markant 
ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 timmar efter administrering. En 
mindre ökning kan även ses av monocyter och/eller lymfocyter. Liksom med filgrastim visar de 
neutrofiler som produceras i samband med behandling med pegfilgrastim normal eller förbättrad 
funktion i tester av kemotaxi och fagocytos. I likhet med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer har 
G-CSF visat in vitro stimulerande egenskaper på humana endotelceller. G-CSF kan aktivera tillväxt av 
myeloida celler, även maligna celler, in vitro och liknande effekt kan också ses hos vissa ickemyeloida 
cellinjer in vitro. 
I två randomiserade dubbelblinda pivotala studier hos patienter med bröstcancer i högrisk stadium 
II-IV som behandlades med myelosuppressiv kemoterapi bestående av doxorubicin och docetaxel 
minskade pegfilgrastim, givet som en enkeldos per kemoterapicykel, durationen av neutropenin och 
incidensen av febril neutropeni på liknande sätt som iakttogs vid daglig administrering av filgrastim (i 
median 11 dagliga administreringar). I frånvaro av tillväxtfaktorstöd har denna behandling 
rapporterats resultera i neutropeni av grad 4 med en medelduration på 5 till 7 dagar och en incidens av 
febril neutropeni på 30-40 %. I en studie (n = 157) i vilken man använde en fastställd dos av 6 mg 
pegfilgrastim var medelduration av neutropeni av grad 4 1,8 dagar i pegfilgrastimgruppen jämfört med 
1,6 dagar i filgrastimgruppen (skillnad 0,23 dagar, 95 % KI -0,15, 0,63). I hela studien var 
förekomsten av febril neutropeni hos pegfilgrastimbehandlade patienter 13 % jämfört med 20 % hos 
patienter behandlade med filgrastim (skillnad 7 %, 95 % KI av -19 %, 5 %). I en andra studie 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(n = 310) i vilken dos justerats efter kroppsvikt (100 µg/kg) var medelduration av neutropeni av grad 4 
i pegfilgrastimgruppen 1,7 dagar jämfört med 1,8 dagar i filgrastimgruppen (skillnad 0,03 dagar, 95 % 
KI -0,36, 0,30). 
Den totala förekomsten av febril neutropeni var 9 % hos patienterna behandlade med pegfilgrastim 
och 18 % hos patienter behandlade med filgrastim (skillnad 9 %, 95 % KI av -16,8 %, -1,1 %. 
I en placebokontrollerad, dubbelblind studie på patienter med bröstcancer utvärderades effekten av 
pegfilgrastim på incidensen av febril neutropeni efter administrering av kemoterapiregimen relaterad 
till en förekomst av febril neutropeni på 10-20 % (docetaxel 100 mg/m2 var tredje vecka under 
4 cykler). 928 patienter randomiserades till antingen en enkeldos pegfilgrastim eller placebo ungefär 
24 timmar (dag 2) efter kemoterapi i varje cykel. Incidensen av febril neutropeni var lägre hos 
patienter som randomiserades till pegfilgrastim jämfört med placebo (1 % mot 17 %, p < 0,001). 
Incidensen av sjukhusinläggningar och intravenös tillförsel av medel mot infektioner relaterad till en 
klinisk diagnos av febril neutropeni var lägre i gruppen som fick pegfilgrastim jämfört med placebo 
(1 % mot 14 %, p < 0,001 och 2% mot 10 %, p < 0,001). 
I en liten (n =83), randomiserad, dubbelblind fas II-studie på patienter som fick kemoterapi för de 
novo akut myeloisk leukemi, jämfördes pegfilgrastim (enkeldos om 6 mg) med filgrastim som 
administrerades under induktionskemoterapi. Mediantiden för återhämtning från svår neutropeni 
uppskattades till 22 dagar i båda behandlingsgrupperna. Långsiktiga resultat har inte studerats (se 
avsnitt 4.4). 
I en fas II (n = 37) randomiserad, öppen multicenterstudie på barn med sarkom som fick 100 μg/kg 
pegfilgrastim efter kemoterapicykel 1 med vinkristin, doxorubicin och cyklofosfamid (VAdriaC/IE) 
observerades en längre duration av svår neutropeni (neutrofiler < 0,5 × 109/l) hos små barn i åldern 
0-5 år (8,9 dagar) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (6 respektive 3,7 dagar) och 
vuxna. Dessutom observerades en högre incidens av febril neutropeni hos små barn i åldern 0-5 år 
(75 %) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (70 % respektive 33 %) och vuxna (se 
avsnitt 4.8 och 5.2). 
5.2.  Farmakinetiska egenskaper 
Efter en subkutan engångsdos av pegfilgrastim uppnås maximal serumkoncentration av pegfilgrastim 
vid 16-120 timmar efter dosering, och serumkoncentrationen av pegfilgrastim bibehålls under 
neutropeniperioden efter myelosuppressiv kemoterapi. Eliminering av pegfilgrastim är icke-linjär i 
förhållande till dosen och pegfilgrastims serumclearance minskar med ökande dos. Pegfilgrastim 
verkar elimineras huvudsakligen genom neutrofilmedierad clearance, som blir mättad vid högre doser. 
I överensstämmelse med en självreglerande clearancemekanism, minskar 
pegfilgrastimkoncentrationen i serum snabbt när neutrofilantalet börjar stiga igen (se figur 1). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1. Profilen för mediankoncentrationen av pegfilgrastim i serum och medianvärdet för 
absolut neutrofilantal (ANC) i kemoterapibehandlade patienter efter en engångsinjektion om 
6 mg 
  Konc. av pegfilgrastim 
  ANC 
)
l
m
/
g
n
(
m
u
r
e
s
i
m
i
t
s
a
r
g
l
i
f
g
e
p
v
a
n
o
i
t
a
r
t
n
e
c
n
o
k
n
a
i
d
e
M
1 000 
100 
10 
1 
0,1 
0 
3 
6 
9 
12 
15 
18 
21 
Studiedag 
100 
10 
1 
0,1 
)
l
/
9
0
1
x
r
e
l
l
e
c
(
l
a
t
n
a
l
i
f
o
r
t
u
e
n
t
u
l
o
s
b
a
r
ö
f
t
e
d
r
ä
v
n
a
i
d
e
M
GRH0005 v1 
På grund av neutrofilmedierad clearancemekanism är det inte troligt att farmakokinetiken för 
pegfilgrastim påverkas av njur- eller leversvikt. I en öppen enkeldosstudie (n = 31) hade olika grader 
av nedsatt njurfunktion, inklusive kronisk njursvikt, ingen effekt på farmakokinetiken för 
pegfilgrastim. 
Äldre 
Begränsat med data tyder på att farmakokinetiken för pegfilgrastim är densamma hos äldre patienter 
(> 65 år) som hos vuxna. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för pegfilgrastim undersöktes hos 37 barn med sarkom som fick 100 μg/kg 
pegfilgrastim efter avslutad VAdriaC/IE-kemoterapi. Den yngsta åldersgruppen (0-5 år) hade en högre 
genomsnittlig exponering för pegfilgrastim (AUC) (± standardavvikelse) (47,9 ± 22,5 μg × tim/ml) än 
äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (22,0 ± 13,1 μg × tim /ml respektive 29,3 ± 23,2 μg × tim) (se 
avsnitt 5.1). Med undantag av den yngsta åldersgruppen (0-5 år) tycktes den genomsnittliga 
exponeringen för pegfilgrastim (AUC) hos barn vara likartad den hos vuxna patienter med högrisk 
bröstcancer i stadium II-IV som fick 100 mg/kg pegfilgrastim efter avslutad behandling med 
doxorubicin/docetaxel (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
5.3.  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade förväntade farmakologiska effekter såsom ökat 
leukocytantal, myeloid hyperplasi i benmärg, extramedullär hematopoes och mjältförstoring. 
Inga skadliga effekter observerades hos avkomman till dräktiga råttor som fått pegfilgrastim 
subkutant, men hos kaniner har pegfilgrastim visat sig ha orsaka embryonal/fetal toxicitet 
(embryoförlust) vid kumulativa doser som är ungefär fyra gånger högre än den rekommenderade 
dosen till människa. Detta observerades inte när dräktiga kaniner exponerades för dosen som 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rekommenderas till människa. Råttstudier har visat att pegfilgrastim kan passera placentan. 
Djurstudier i råtta har visat att reproduktion, fertilitet, östruscykel, dagar mellan parning och 
kopulering samt överlevnad i livmodern inte påverkas av subkutant administrerat pegfilgrastim. 
Relevansen av dessa resultat för människor är inte känd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1.  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumacetat* 
Sorbitol (E420) 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
*Natriumacetat bildas vid titrering av koncentrerad ättiksyra med natriumhydroxid. 
6.2. 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel, särskilt inte med natriumkloridlösningar. 
6.3.  Hållbarhet 
3 år. 
6.4.  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Grasustek kan vid ett tillfälle exponeras för rumstemperatur (vid högst 30 °C) i maximalt 72 timmar. 
Grasustek som har fått stå i rumstemperatur mer än 72 timmar ska kasseras. 
Får ej frysas. Oavsiktlig exponering för frystemperatur vid ett tillfälle som är kortare än 24 timmar har 
ingen negativ inverkan på Grasusteks stabilitet. 
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5.  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta (typ I-glas), med en (butyl-)gummipropp och en rostfri nål med ett automatiskt 
stickskydd. Nålen har en flexibel, styv nålhylsa. 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim i 0,6 ml injektionsvätska, lösning. 
Förpackning med en förfylld spruta med automatiskt stickskydd (0,6 ml) levereras i en 
dispenserförpackning innehållande en spruta. 
6.6.  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Före administrering ska lösningen med Grasustek okulärbesiktigas med avseende på synliga partiklar. 
Endast en lösning som är klar och färglös skall injiceras. 
Kraftig omskakning av pegfilgrastim kan leda till klumpbildning och göra lösningen biologiskt 
inaktiv. 
Låt den förfyllda sprutan för manuell administrering uppnå rumstemperatur i 30 minuter innan sprutan 
ska användas. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Juta Pharma GmbH  
Gutenbergstr. 13 
24941 Flensburg 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1375/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 juni 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
USV Private Limited 
D-115, TTC Industrial Area, Shirvan 
Navi Mumbai - 400706 
Maharashtra 
Indien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Juta Pharma GmbH 
Gutenbergstr. 13 
24941 Flensburg 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL SPRUTA I BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Grasustek 6 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegfilgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim i 0,6 ml (10 mg/ml) injektionsvätska, lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Sorbitol (E420), polysorbat 20, natriumacetat, vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
1 förfylld spruta med automatiskt stickskydd (0,6 ml). 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Viktigt: Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
För subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Undvik kraftig omskakning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA  FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR  DESTRUKTION  AV  EJ  ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Juta Pharma GmbH  
Gutenbergstr. 13 
24941 Flensburg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1375/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Grasustek 6 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER TILL SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Grasustek 6 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegfilgrastim 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Juta Pharma GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Viktigt: Läs bipacksedeln innan du använder den förfyllda sprutan. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL SPRUTA I BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Grasustek 6 mg 
pegfilgrastim 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Juta Pharma GmbH 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Grasustek 6 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegfilgrastim 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Grasustek är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Grasustek 
Hur du använder Grasustek 
Eventuella biverkningar 
Hur Grasustek ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Grasustek är och vad det används för 
Grasustek är avsett för användning av vuxna från 18 års ålder. 
Grasustek innehåller den aktiva substansen pegfilgrastim. Pegfilgrastim är ett protein som med hjälp 
av bioteknik produceras i en bakterie som kallas E. coli. Det tillhör en grupp proteiner som kallas 
cytokiner och det är mycket likt ett naturligt protein (granulocytkolonistimulerande faktor) som 
produceras i kroppen. 
Grasustek används för att förkorta tiden av neutropeni (lågt antal vita blodkroppar) och förekomsten 
av febril neutropeni (lågt antal vita blodkroppar med samtidig feber) som kan bero på användningen 
av cytotoxisk kemoterapi (läkemedel som förstör snabbt växande celler). De vita blodkropparna är 
viktiga, eftersom de hjälper din kropp att bekämpa infektioner. Dessa blodkroppar är mycket känsliga 
för kemoterapi och denna behandling kan leda till att deras antal minskar i kroppen. Om antalet vita 
blodkroppar sjunker till en låg nivå finns det kanske inte tillräckligt många kvar i kroppen för att 
bekämpa bakterier och då kan du bli mer mottaglig för infektioner. 
Din läkare har gett dig Grasustek för att hjälpa din benmärg (den del i skelettet där blodkroppar bildas) 
att bilda fler vita blodkroppar som hjälper din kropp att bekämpa infektioner. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Grasustek 
Använd inte Grasustek 
• 
om du är allergisk mot pegfilgrastim, filgrastim, proteiner härledda från E. coli eller mot 
något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Grasustek: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du drabbas av en allergisk reaktion, vilket kan yttra sig som en svaghetskänsla, 
blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad i ansiktet (anafylaxi), rodnad och vallningar, 
utslag och hudområden med klåda 
om du har hosta, feber och andningssvårigheter. Detta kan vara tecken på akut andnödsyndrom 
om du drabbas av en eller flera av följande biverkningar: 
-  svullnad, vilket kan bero på att du kissar mer sällan än vanligt, andningssvårigheter, 
svullen buk och en känsla av övermättnad, allmän trötthetskänsla. Detta kan vara 
symtom på ett tillstånd som kallas kapillärläckagesyndrom, vilket gör att blod läcker ut 
från de små blodkärlen (se avsnitt 4) 
om du drabbas av smärta i övre delen av buken på vänster sida eller vänster skulderbladsspets. 
Detta kan vara ett tecken på mjältproblem (splenomegali) 
om du nyligen har haft en allvarlig lunginfektion (pneumoni), vätska i lungorna (lungödem), 
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom) eller avvikande resultat vid bröströntgen 
(lunginfiltration) 
om du vet att du har förändrat antal blodkroppar (t.ex. ökat antal vita blodkroppar eller anemi) 
eller minskat antal blodplättar, vilket minskar blodets förmåga att levra sig (trombocytopeni). 
Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt 
om du har sicklecellanemi. Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt. 
om du är en patient med bröstcancer eller lungcancer, då Grasustek i kombination med 
kemoterapi och/eller strålbehandling kan öka risken för ett cancerförstadium som kallas 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller en blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi 
(AML). Symtom kan innefatta trötthet, feber samt enkel uppkomst av blåmärken och 
blödningar. 
om du drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnad i 
ansiktet, läppar, tungan eller andra delar av kroppen, andfåddhet, väsande andning eller 
andningssvårigheter. Dessa kan vara tecken på en svår allergisk reaktion. 
om du har symtom som tyder på inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod 
från hjärtat och ut i kroppen). Detta har rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos 
cancerpatienter och friska donatorer. Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, 
sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om 
du upplever dessa symtom. 
Du kommer regelbundet att få lämna blod- och urinprover eftersom Grasustek kan skada de små 
filtren i dina njurar (glomerulonefrit). 
Allvarliga hudreaktioner (Stevens-Johnsons syndrom) har rapporterats vid användning av Grasustek. 
Sluta använda Grasustek och uppsök omedelbart vård om du upplever något av symtomen som 
beskrivs i avsnitt 4. 
Tala med läkaren om risken för att drabbas av blodcancer. Om du utvecklar eller löper hög risk att 
utveckla blodcancer ska du inte använda Grasustek, om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Försämrat behandlingssvar med pegfilgrastim 
Om du slutar att svara på behandlingen med pegfilgrastim eller om behandlingssvaret avtar, kommer 
läkaren att undersöka orsakerna till detta. Din läkare kommer bland annat att kontrollera om du har 
utvecklat antikroppar som neutraliserar pegfilgrastims aktivitet. 
Andra läkemedel och Grasustek 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas använda andra 
läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. Grasustek har inte prövats av 
gravida kvinnor. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du: 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
är gravid eller ammar 
tror att du är gravid 
planerar att skaffa barn. 
Om du blir gravid under tiden som du behandlas med Grasustek ska du tala med din läkare. 
Om du inte får andra anvisningar av läkaren måste du sluta amma om du använder Grasustek. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Grasustek har ingen eller försumbar effekt på körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Grasustek innehåller sorbitol (E420) och natrium 
Detta läkemedel innehåller 30 mg sorbitol i varje 6 mg-dos vilket motsvarar 50 mg/ml. Sorbitol är en 
källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) inte tål vissa sockerarter, eller om du (eller ditt barn) har 
diagnostiserats med hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte kan 
bryta ner fruktos, kontakta läkare innan du använder detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Grasustek 
Använd alltid Grasustek enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. Vanlig dos är en 6 mg subkutan injektion (injektion under huden) med en förfylld spruta. 
Dosen bör ges minst 24 timmar efter din sista dos av kemoterapi i slutet av varje kemoterapicykel. 
Hur du ger dig själv injektionen med Grasustek 
Läkaren kan besluta att det bästa för dig är att själv injicera Grasustek. Läkaren eller sjuksköterskan 
visar hur du ger dig själv injektioner. Försök inte att själv injicera om läkaren eller sköterskan inte har 
visat dig hur du ska göra.  
Mer information om hur du ger dig själv injektioner med Grasustek finns i slutet av denna 
bipacksedel. 
Skaka inte Grasustek kraftigt eftersom detta kan påverka dess effekt. 
Om du har använt för stor mängd av Grasustek 
Om du har använt för stor mängd av Grasustek, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att ta Grasustek 
Om du har glömt en dos Grasustek, kontakta läkaren för att diskutera när du bör injicera nästa dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du får någon eller några av följande biverkningar ska du omedelbart kontakta läkare: 
• 
svullnad (vilket kan bero på att du kissar mer sällan än vanligt), andningssvårigheter, svullen 
buk och en känsla av övermättnad, allmän trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta i snabb 
takt. 
Dessa symtom kan vara tecken på ett mindre vanligt tillstånd (kan förekomma hos upp till 1 av 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
100 användare) som kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som gör att blod läcker från små 
blodkärl ut i kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
skelettsmärta. Din läkare kan rekommendera vad du kan ta för att lindra skelettsmärtan.  
huvudvärk och illamående. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
smärta vid injektionsstället 
allmän led- och muskelvärk 
vissa förändringar av blodvärden kan förekomma, men dessa upptäcks vid rutinmässiga 
blodprover. Antalet vita blodkroppar kan komma att öka under en begränsad tidsperiod. Antalet 
trombocyter kan minska vilket kan leda till blåmärken. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
allergiliknande reaktioner, inklusive rodnad och blodvallning, hudutslag och upphöjda kliande 
hudområden 
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi (svaghetskänsla, blodtrycksfall, 
andningssvårigheter, svullnad av ansiktet) 
ökad mjältstorlek 
mjältbristning. Vissa fall av mjältbristning var dödliga. Det är viktigt att du omedelbart 
kontaktar din läkare om du får smärta i övre vänstra sidan av buken eller uppemot vänster 
skuldra, eftersom detta kan tyda på problem med mjälten 
andningsproblem. Om du har hosta, feber och andningssvårigheter kontakta din läkare 
Sweets syndrom (plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma förändringar på armar och ben och 
ibland i ansikte och på hals med feber) har förekommit, men andra faktorer kan ha betydelse 
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl) 
skador på de små filtren i dina njurar (glomerulonefrit) 
rodnad vid injektionsstället 
blodiga upphostningar (hemoptys) 
blodsjukdomar (myelodysplastiskt syndrom [MDS] eller akut myeloisk leukemi [AML]). 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
inflammation i aortan (det stora blodkärlet som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), 
se avsnitt 2. 
blödning från lungorna 
Stevens-Johnsons syndrom kan börja som rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på 
bålen, ofta med blåsor i mitten. Även hudfjällning och sår i munnen, halsen, näsan, könsorganen 
och ögonen kan förekomma. Dessa reaktioner föregås ofta av feber och influensaliknande 
symtom. Om du utvecklar några av dessa symtom ska du sluta använda Grasustek och 
omedelbart kontakta din läkare eller uppsöka vård. Se även avsnitt 2. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Grasustek ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på sprutans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Du kan ta ut Grasustek ur kylskåpet och förvara i rumstemperatur (högst 30 °C) under högst 3 dagar. 
När en spruta har tagits ur kylskåpet och nått rumstemperatur (högst 30 °C) måste den användas inom 
3 dagar eller kastas. 
Får ej frysas. Grasustek kan användas om lösningen varit oavsiktligt nedfryst i mindre än 24 timmar 
vid ett tillfälle. 
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte läkemedlet om det är grumligt eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är pegfilgrastim. Varje förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim i 
0,6 ml vätska. 
Övriga innehållsämnen är natriumacetat, sorbitol (E420), polysorbat 20 och vatten för 
injektionsvätskor (se avsnitt 2). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Grasustek är en klar, färglös injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (6 mg/0,6 ml). 
Varje förpackning innehåller 1 förfylld spruta av glas med en fastsatt nål av rostfritt stål och en 
nålhylsa. Sprutorna tillhandahålls med ett automatiskt stickskydd. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Juta Pharma GmbH, 
Gutenbergstr. 13, 
24941 Flensburg 
Tyskland 
Tillverkare 
Juta Pharma GmbH, 
Gutenbergstr. 13, 
24941 Flensburg, 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Ελλάδα 
RAFARM A.E.B.E 
Κορίνθου 12, Ν. Ψυχικό, Ελλάδα 
τηλ 210 6776550-1 
Hrvatska 
Zentiva d.o.o.  
Av. V. Holjevca 40 , 10000 Zagreb, Hrvatska 
Tel:+385 1 6641 830 
България 
Zentiva, k.s. 
86, Bulgaria Blvd. 
Sofia 1680, Bulgaria 
Тел: + 359 2 805 72 08 
Ísland 
Alvogen ehf. 
Smáratorgi 3 
201 Kópavogur, Ísland  
Tel: +354 522 2900 
27 
Magyarország 
Zentiva Pharma Kft. 
Könyves Kálmán körút 11/C 
1097 Budapest 
Tel.: + 36 1 299 1058 
România 
Labormed Pharma Trading SRL   
44B, Theodor Pallady Blvd. 
3rd district, 032266 
Bucharest 
Tel: +40 21 304 7597 
Polska 
Zentiva Polska Sp. z o.o. 
ul. Bonifraterska 17 
00-203 Warszawa 
Tel: + 48 22 375 92 00 
Österreich 
Vertrieb 
G.L.Pharma GmbH 
Schlossplatz 1, 8502 Lannach, 
Osterreich 
Tel: +43 3136 82577 
Česká republika 
EGIS Praha, spol. s r.o., 
Praha1-Staré  Město,Ovocný  trh  1096/8,  PSČ 
11000 
Tel: +420 227 129 111 
Slovenská republika 
EGIS Slovakia spol. s r.o., 
Prievozská 4D, 821 09 Bratislava 
Tel: +421 2 32409422 
Eesti 
Apteegikaubanduse Hulgimüük OÜ (Auxilia 
Pharma) 
Karamelli 6, 11317 Tallinn 
Tel: +372 605 0005 
Italia 
medac Pharma S.r.l. 
Via Viggiano 90, 00178 Rome 
Italien 
Tel: +39 06 51 59 121 
Suomi/Finland 
medac GmbH 
Hirsalantie 11 
02420 Jorvas 
Finland 
Tel: +358 10 420 4000 
Latvija 
SIA Unikmed Baltija 
Ģertrūdes iela 33/35-2, 
 LV-1011, Rīga, Latvija 
Tālr .: +371 64 412-474 
Deutschland 
medac GmbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel, Deutschland 
Tel: +49 4103 / 8006-777 
Sverige, Danmark, Norge 
medac GmbH 
Malmöhusvägen 1 
211 18 Malmö 
Schweden 
Tel: +46 0340 64 54 70 
Lietuva 
SIA „Unikmed Baltija“ 
Gertrūdos g. 33/35-2,  
LV-1011, Ryga, Latvija 
Tel .: +371 64 412-474 
Slovenija 
Distribucija 
G.L.Pharma GmbH 
Schlossplatz 1, 8502 Lannach, 
Avstrija 
Tel: +43 3136 82577 
België / Belgique / Belgien, España, Ireland, 
Κύπρος, Luxembourg / Luxemburg, Malta, 
Nederland, Portugal, United Kingdom 
(Northern Ireland) 
Juta Pharma GmbH 
Tel: +49(0)461995799-0 
France 
Zentiva France 
35 Rue du Val de Marne 
75013 Paris 
Tél: +33 (0) 800 089 219 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Bruksanvisning 
Förklaring av delar 
Spruta före användning 
Försiktighet: Undvik kontakt med nålen under iordningställandet av sprutan. Nålskyddet 
Säkerhetsanordningen aktiveras normalt när kolven trycks mot fingergreppet. 
Spruta efter användning 
(Stickskydd frigörs och täcker nålen) 
29 
 
 
 
 
 
 
Viktigt 
Innan du använder Grasustek förfylld spruta med automatiskt stickskydd, läs denna viktiga 
information: 
• 
Det är viktigt att du inte försöker ge dig själv en injektion utan att först ha fått lära dig det av din 
läkare eller sjukvårdspersonal. 
Grasustek ges som en injektion i vävnaden precis under huden (subkutan injektion). 
  Ta inte av den grå nålhylsan från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera. 
  Använd inte den förfyllda sprutan om den har tappats på en hård yta. Använd en ny förfylld 
• 
spruta och kontakta din läkare eller sjukvårdspersonal. 
Försök inte att aktivera den förfyllda sprutan före injektion.  
Försök inte att ta av det genomskinliga stickskyddet från den förfyllda sprutan. 
Försök inte att dra bort den avtagbara etiketten från den förfyllda sprutcylindern innan 
injektionen ges. 
Vänd dig till läkare eller sjukvårdspersonal om du har några frågor. 
A. 
Steg 1: Förbered 
Ta ut blistret med den förfyllda sprutan från ytterförpackningen och samla ihop de 
saker du behöver för din injektion: spritservetter, bomullstussar eller kompresser, 
plåster och en behållare för stickande och skärande avfall (medföljer ej). 
För en behagligare injektion, låt den förfyllda sprutan ligga i rumstemperatur i cirka 30 minuter före 
injektion. Tvätta dina händer noga med tvål och vatten.  
Lägg den nya förfyllda sprutan och övrig utrustning på en ren plats med god belysning. 
Försök inte att värma den förfyllda sprutan med hjälp av en värmekälla såsom varmt vatten eller 
mikrovågsugn. 
  Låt inte den förfyllda sprutan ligga i direkt solljus. 
Skaka inte den förfyllda sprutan. 
Förvaras förfyllda sprutor utom syn- och räckhåll för barn. 
B. 
Varning/försiktighet: Kontrollera att det inte finns några lösa delar eller vätska inuti 
förpackningen. Vid osäkerhet, ÖPPNA INTE förpackningen utan ta en ny 
förpackning istället. 
Öppna blistret genom att dra av skyddsfilmen helt och hållet från blistret  
så som visas i bilden. 
C. 
Varning/försiktighet: LYFT INTE i kolven eller nålhylsan. 
Ta ut den förfyllda sprutan ur blistret så som visas i bilden. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
Inspektera läkemedlet genom fönstret på den förfyllda sprutan. 
  Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
• 
• 
• 
läkemedlet är grumligt eller innehåller partiklar. Lösningen måste vara en klar och färglös 
vätska. 
någon del verkar sprucken eller trasig 
den grå nålhylsan saknas eller sitter löst 
den sista dagen i den månad som står som utgångsdatum på etiketten har passerat. 
I samtliga fall ska du kontakta läkare eller sjukvårdspersonal. 
A. 
Steg 2: Gör dig redo 
Tvätta dina händer noggrant. Förbered och rengör injektionsstället. 
Lämpliga injektionsställen: 
• 
Övre delen av låren 
• 
Buken, dock ej närmare än 5 cm från naveln  
• 
Utsidan av överarmen (endast om någon annan ger dig injektionen)  
Rengör injektionsstället med en spritservett. Låt huden torka. 
  Vidrör inte injektionsstället före injektion. 
           Injicera inte i områden där huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård. Undvik att  
           injicera i områden med ärr eller hudbristningar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Varning/försiktighet: Vrid INTE nålhylsan och vidrör inte nålen eller kolven. 
Dra av nålhylsan rakt ut så som visas i bilden och hantera skyddet med försiktighet 
för att undvika skador eller att nålen böjs. 
C. 
 Nyp ihop huden runt injektionsstället för att få en spänd yta. 
               Det är viktigt att hålla huden ihopnypt under hela injektionen. 
A. 
Stick in nålen i huden. 
Tryck in kolven medan du håller emot med fingergreppen.  
Tryck in kolven hela vägen tills det tar emot så att all vätska injiceras. 
Steg 3: Injicera 
  Vidrör inte injektionsstället innan du injicerar. 
B. 
Hela dosen måste administreras för att skyddet ska lösa ut. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Efter avslutad injektion finns två alternativ:  
- 
Dra  ut  nålen  ur  injektionsstället  och  släpp  efter  med  kolven  tills  hela  nålen 
täcks av skyddet. 
Släpp efter med kolven tills nålen täcks och ta sedan bort sprutan från 
injektionsstället. 
- 
          Varning/försiktighet: Om skyddet inte aktiveras eller endast delvis aktiveras, kassera sprutan 
utan att byta ut stickskyddet. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endast för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Läkemedlets handelsnamn ska tydligt antecknas i patientjournalen. 
Vrid på kolven för att flytta etiketten till en position där du kan dra av sprutetiketten. 
A. 
  Kasta  den  använda  sprutan  omedelbart  i  en  behållare  för  stickande  och  skärande 
Steg 4: Avsluta 
avfall. 
Läkemedel ska kasseras enligt gällande anvisningar. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre behövs. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Förvara sprutan och behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- och räckhåll för barn. 
  Återanvänd inte den förfyllda sprutan. 
  Återvinn inte förfyllda sprutor och kasta dem inte bland hushållsavfall. 
 Kontrollera injektionsstället. 
B. 
Om det blöder kan du trycka en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. Gnid inte på 
injektionsstället. Sätt på ett plåster om det behövs. 
34 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
