BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Grastofil 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning, i förfylld spruta  
2. 
 KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta innehåller 30 miljoner enheter (ME)/300 mikrogram filgrastim i 0,5 ml 
(0,6 mg/ml) injektions-/infusionsvätska, lösning. 
Filgrastim är ett rekombinant metionyl human granulocytkolonistimulerande faktor som produceras i 
Escherichia coli (BL21) med rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt  
En ml lösning innehåller 50 mg sorbitol (E420). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektions-/infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Grastofil är indicerad för att reducera durationen av neutropeni och incidensen av febril neutropeni hos 
patienter som behandlas med etablerade cytostatika för malignitet (med undantag för kronisk myeloisk 
leukemi och myelodysplasi) och för att reducera durationen av neutropeni hos patienter som genomgår 
myeloablativ terapi följt av benmärgstransplantation och som bedöms utsättas för ökad risk av 
förlängd allvarlig neutropeni. 
Säkerheten och effekten av Grastofil är likvärdig hos vuxna och barn som behandlats med cytostatika. 
Grastofil är indicerad för mobilisering av perifera stamceller (PBPC). 
Hos patienter, barn och vuxna, med allvarlig kongenital, cyklisk eller idiopatisk neutropeni med ett 
absolut neutrofilantal (ANC) på ≤0,5 x 109/l, och en anamnes på allvarliga eller återkommande 
infektioner, är långvarig administrering av Grastofil avsett för att öka neutrofilantalet och för att 
minska incidensen och varaktigheten av infektionsrelaterade händelser. 
Grastofil är indicerad vid behandling av persisterande neutropeni (ANC mindre än eller lika med 
1,0 x 109/l) hos patienter med avancerad hiv-infektion för att minska risken för bakteriella infektioner 
när andra alternativ för att behandla neutropeni är olämpliga. 
4.2   Dosering och administreringssätt 
Behandling med Grastofil bör endast ske i samarbete med en onkologisk/hematologisk klinik som har 
erfarenhet av behandling med granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) och som har tillgång till 
nödvändiga diagnostiska hjälpmedel. Mobilisering och aferes bör utföras i samarbete med en 
onkologisk/hematologisk klinik med godtagbar erfarenhet inom detta område och där kontroll av 
utbytet av hematopoetiska stamceller kan utföras på ett korrekt sätt.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etablerad cytotoxisk kemoterapi  
Dosering 
Rekommenderad dos av Grastofil är 0,5 ME/kg/dag (5 mikrogram/kg/dag). Den första dosen Grastofil 
ska ges tidigast 24 timmar efter avslutad cytotoxisk kemoterapi. I randomiserade kliniska prövningar 
har en subkutan dos på 230 mikrogram/m2/dag (4,0-8,4 mikrogram/kg/dag) använts. 
Daglig dosering av Grastofil bör fortsätta till dess att förväntat nadir för neutrofila granulocyter har 
passerats och antalet neutrofila granulocyter har normaliserats. Efter etablerad kemoterapi av solida 
tumörer, lymfom och lymfoid leukemi förväntas behandlingstiden för att uppfylla dessa kriterier vara 
upp till 14 dagar. Efter induktions- och konsolideringsbehandling av akut myeloisk leukemi kan 
behandlingstiden vara avsevärt längre (upp till 38 dagar) beroende på typ, dos och schema för den 
aktuella cytotoxiska kemoterapin. 
Hos patienter som får cytotoxisk kemoterapi ses en kortvarig ökning av antalet neutrofila granulocyter 
1-2 dagar efter påbörjad Grastofilbehandling. För ett bestående behandlingssvar bör 
Grastofilbehandlingen dock inte avbrytas innan förväntat nadir har passerats och antalet neutrofila 
granulocyter har normaliserats. Grastofilbehandlingen bör inte avbrytas i förtid, d.v.s. före tiden för 
förväntat nadir. 
Administreringssätt 
Grastofil kan ges som daglig subkutan injektion eller alternativt som daglig intravenös infusion 
utspädd i 5 % glukoslösning under 30 minuter (se avsnitt 6.6). Subkutan administrering föredras i de 
flesta fall. En studie med administrering av en engångsdos gav viss evidens för att intravenös tillförsel 
kan förkorta effektdurationen. Den kliniska relevansen av dessa fynd vid upprepad dosering är oklar. 
Administreringssätt ska väljas med utgångspunkt från individuella kliniska omständigheter. 
Hos patienter behandlade med myeloablativ terapi följd av benmärgstransplantation 
Dosering 
Rekommenderad startdos av Grastofil är 1,0 ME/kg/dag (10 mikrogram/kg/dag). Den första dosen av 
Grastofil ska administreras minst 24 timmar efter cytotoxiska kemoterapi och minst 24 timmar efter 
benmärgsinjektion/infusion. 
När nadir för neutrofila granulocyter har passerats, ska den dagliga dosen Grastofil titreras mot 
neutrofilsvaret enligt följande: 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antal neutrofila granulocyter (ANC) 
ANC >1,0 x 109/l 3 dagar i följd  
Dosjustering av Grastofil 
Sänk till 0,5 ME/kg/dag (5 mikrogram/kg/dag)  
Därefter, om ANC förblir >1,0 x 109/l  
ytterligare 3 dagar i följd  
Sätt ut Grastofil 
Om ANC sjunker till <1,0 x 109/l under behandlingsperioden bör Grastofildosen höjas igen 
enligt stegen ovan  
ANC = absolut neutrofilantal 
Administreringssätt 
Grastofil kan ges som en 30 minuters eller 24 timmars intravenös injektion/infusion alternativt som 
24 timmars kontinuerlig subkutan injektion/infusion. Grastofil ska spädas i 20 ml 5 % glukoslösning 
(se avsnitt 6.6). 
För mobilisering av perifera stamceller (PBPCer) hos patienter som genomgår myelosuppressiv eller 
myeloablativ terapi följd av autolog PBPC-transplantation  
Dosering 
Rekommenderad dos av Grastofil vid mobilisering av perifera stamceller med enbart Grastofilär 1,0 
ME/kg/dag (10 mikrogram/kg/dag) 5-7 dagar i följd. Tidpunkt för leukaferes: en eller två leukafereser 
dag 5 och 6 är ofta tillräckligt. Under andra omständigheter kan ytterligare leukafereser vara 
nödvändiga. Dosering av Grastofil bör fortsätta till den sista leukaferesen.  
Rekommenderad dos Grastofil vid mobilisering av perifera stamceller efter myelosuppressiv 
kemoterapi är 0,5 ME/kg/dag (5 mikrogram/kg/dag) från den första dagen efter avslutad kemoterapi 
till dess att förväntat nadir för neutrofila granulocyter har passerats och antalet neutrofila granulocyter 
har normaliserats. Leukaferes bör utföras under den period då ANC ökar från <0,5 x 109/l till >5,0 x 
109/l. För patienter som inte fått omfattande kemoterapi är ofta en leukaferes tillräcklig. Under andra 
omständigheter rekommenderas ytterligare leukafereser.  
Administreringssätt 
Grastofil för PBPC-mobilisering med enbart Grastofil 
Grastofil kan ges som en 24 timmars subkutan kontinuerlig infusion eller subkutan injektion. För 
injektioner/infusioner ska Grastofil spädas i 20 ml 5 % glukoslösning (se avsnitt 6.6). 
Grastofil för PBPC-mobilisering efter myelosuppressiv kemoterapi 
Grastofil ska ges som en subkutan injektion. 
För mobilisering av PBPC hos friska donatorer före allogen PBPC-transplantation 
Dosering 
För mobilisering av perifera stamceller hos friska donatorer bör Grastofil ges med en dos av 
1,0 ME/kg/dag (10 mikrogram/kg/dag) 4 till 5 dagar i följd. Leukaferes bör påbörjas dag 5 och 
fortsätta till dag 6 om det behövs för att samla 4 x 106 CD34+ celler/kg av mottagarens kroppsvikt.  
Administreringssätt 
Grastofil ska ges som en subkutan injektion. 
Hos patienter med allvarlig kronisk neutropeni (SCN)  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Medfödd neutropeni: Rekommenderad startdos är 1,2 ME/kg/dag (12 mikrogram/kg/dag) som en 
engångsdos eller uppdelad på flera doser.  
Idiopatisk eller cyklisk neutropeni: Rekommenderad startdos är 0,5 ME/kg/dag (5 mikrogram/kg/dag) 
som en engångsdos eller uppdelad på flera doser.  
Dosjustering: Grastofil bör ges dagligen som subkutan injektion till dess att antalet neutrofila 
granulocyter har uppnått och kan upprätthållas över 1,5 x 109/l. När svar på behandlingen erhållits bör 
minsta effektiva dos som krävs för att upprätthålla denna nivå fastställas. Daglig långtidsbehandling 
krävs för att upprätthålla ett adekvat antal neutrofila granulocyter. Efter en till två veckors behandling 
kan startdosen dubbleras eller halveras beroende på patientens svar. Därefter kan dosen justeras 
individuellt varje eller varannan vecka för att upprätthålla det genomsnittliga antalet neutrofila 
granulocyter mellan 1,5 x 109/l och 10 x 109/l. En snabbare dosökning kan övervägas hos patienter 
med allvarliga infektioner. 97 % av de patienter som svarade på behandlingen i kliniska studier hade 
ett komplett svar vid doser på ≤2,4 ME/kg/dag (24 mikrogram/kg/dag). Den långsiktiga säkerheten vid 
administrering av Grastofil i doser över 2,4 ME/kg/dag (24 mikrogram/kg/dag) hos patienter med SCN 
har inte fastställts. 
Administreringssätt 
Kongenital, idiopatisk eller cyklisk neutropeni: Grastofil ska ges som en subkutan injektion. 
Hos patienter med hiv-infektion 
Dosering 
För att upphäva neutropeni 
Rekommenderad startdos Grastofil är 0,1 ME/kg/dag (1 mikrogram/kg/dag) med titrering upp till 
maximalt 0,4 ME/kg/dag (4 mikrogram/kg/dag) tills ett normalt antal neutrofila granulocyter har 
uppnåtts och kan upprätthållas (ANC >2,0 x 109/l). I kliniska studier, svarade >90 % av patienterna på 
dessa doser med upphävd neutropeni i median på 2 dagar. 
För ett litet antal patienter (<10 %) krävdes doser på upp till 1,0 ME/kg/dag (10 mikrogram/kg/dag) 
för att upphäva neutropeni. 
För att upprätthålla normalt antal neutrofila granulocyter 
När neutropenin är upphävd bör minsta effektiva dos för att upprätthålla ett normalt antal neutrofila 
granulocyter fastställas. Initial dosjustering till 30 ME/dag (300 mikrogram/dag) varannan dag 
rekommenderas. Beroende på patientens ANC kan ytterligare dosjustering vara nödvändig för att 
upprätthålla antalet neutrofila granulocyter >2,0 x 109/l. I kliniska studier krävdes doser på 30 ME/dag 
(300 mikrogram/dag) 1-7 dagar i veckan för att upprätthålla ANC >2,0 x 109/l med en 
doseringsfrekvens i median på 3 dagar i veckan. Långtidsbehandling kan krävas för att upprätthålla 
ANC >2,0 x 109/l. 
Administreringssätt 
För att behandla neutropeni eller bibehålla normalt antal neutrofila granulocyter: Grastofil ska ges som 
en subkutan injektion. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre patienter  
Kliniska studier med filgrastim har inkluderat ett litet antal äldre patienter, men särskilda studier har 
inte utförts på denna grupp och därför kan inga specifika dosrekommendationer ges. 
Patienter med nedsatt njur-/leverfunktion 
Studier med filgrastim till patienter med svårt nedsatt njur- eller leverfunktion visar att det har en 
farmakokinetisk och farmakodynamisk profil som är likartad den hos friska personer. Dosjustering 
krävs inte i dessa fall.  
Pediatrisk användning vid SCN eller cancer  
65 % av patienterna med SCN, som ingått i de kliniska studierna, var under 18 år. Effekten av 
behandlingen hos denna åldersgrupp vilken främst omfattade patienter med kongenital neutropeni var 
påtaglig. Det fanns inga skillnader i biverkningsprofil hos barn som behandlats för SCN. 
Data från kliniska studier med pediatriska patienter indikerar att säkerhet och effekt av filgrastim är 
densamma för vuxna, barn och ungdomar som får cytotoxisk kemoterapi. 
Dosrekommendationer till pediatriska patienter är desamma som för vuxna som får myelosuppressiv 
cytotoxisk kemoterapi. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och satsnumret på den 
administrerade produkten dokumenteras tydligt. 
Varningar och försiktighet för alla indikationer 
Överkänslighet 
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, som uppträtt vid den inledande eller efterföljande 
behandlingen har rapporterats hos patienter som behandlats med filgrastim. Behandlingen med 
filgrastim ska avslutas permanent hos patienter som med kliniskt signifikant överkänslighet. Ge inte 
filgrastim till patienter som tidigare har drabbats av överkänslighet mot filgrastim eller pegfilgrastim. 
Pulmonella biverkningar 
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell lungsjukdom, har rapporterats efter administrering av 
G-CSF. Risken kan vara större hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni. Debut av 
pulmonella symtom såsom hosta, feber och dyspné i kombination med radiologiska tecken på 
lunginfiltrat eller nedsatt lungfunktion kan vara begynnande tecken på akut andnödssyndrom (ARDS). 
Filgrastim bör sättas ut och lämplig behandling ges. 
Glomerulonefrit 
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim eller pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim eller pegfilgrastim. 
Kontroller av urinprover rekommenderas. 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom, vilket kan vara livshotande om behandling dröjer, har rapporterats efter 
administrering av granulocytkolonistimulerande faktor, och kännetecknas av lågt blodtryck, 
hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar symtom på 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kapillärläckagesyndrom bör noga övervakas och får standard symtomatisk behandling, vilket kan 
innefatta ett behov av intensivvård (se sektion 4.8). 
Splenomegali och mjältruptur 
Normalt asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur har rapporterats hos patienter och 
friska donatorer efter behandling med filgrastim. Några fall av mjältruptur ledde till dödsfall. Mjältens 
storlek ska därför kontrolleras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). En diagnos på 
mjältruptur bör övervägas hos donatorer och/eller patienter som rapporterar vänstersidig smärta i övre 
buken eller vid skulderbladsspetsen. Dossänkningar observerades bromsa eller stoppa progressionen 
av mjältförstoring och hos 3 % av patienterna krävdes splenektomi. 
Malign celltillväxt 
G-CSF kan främja tillväxt av myeloiska celler in vitro och liknande effekter kan också ses hos vissa 
icke-myeloiska celler in vitro. 
Myelodysplastiskt syndrom eller kronisk myeloisk leukemi 
Säkerheten och effekten av filgrastim till patienter med myelodysplastiskt syndrom eller kronisk 
myeloisk leukemi har inte fastställts. Filgrastim är inte indicerat vid dessa tillstånd. Särskild 
försiktighet bör iakttas för att skilja diagnosen blasttransformation vid kronisk myeloisk leukemi från 
akut myeloisk leukemi. 
Akut myeloisk leukemi 
Med tanke på att säkerhets- och effektdata är begränsade för patienter med sekundär AML bör 
försiktighet iakttas vid administrering av filgrastim. Säkerheten och effekten av filgrastim hos de novo 
AML patienter <55 år med god cytogenetik [t (8;21), t (15;17) och inv (16)] har inte fastställts. 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni har rapporterats bland patienter som får behandling med filgrastim. Trombocyttalet 
bör kontrolleras noggrant, särskilt under de första behandlingsveckorna med filgrastim. Tillfälligt 
behandlingsuppehåll eller dosreducering av filgrastim bör övervägas hos patienter med allvarlig 
kronisk neutropeni som utvecklar trombocytopeni (trombocyttal <100 x 109/l). 
Leukocytos 
Leukocyt 
värden på 100 x 109/l eller högre har observerats hos färre än 5 % av de cancerpatienter som har 
behandlats med högre filgrastimdoser än 0,3 ME/kg/dag (3 µg/kg/dag). Inga biverkningar som direkt 
kan tillskrivas denna grad av leukocytos har rapporterats. Med tanke på de potentiella risker som är 
förenade med svår leukocytos bör dock leukocytantalet kontrolleras regelbundet under behandling 
med filgrastim. Om antalet leukocyter överstiger 50 x 109/l efter förväntat nadir bör filgrastim sättas ut 
omedelbart. När filgrastim administreras för mobilisering av perifera stamceller bör behandlingen 
avbrytas eller dosen minskas när leukocytantalet ökar till >70 x 109/l. 
Immunogenicitet 
Som för alla terapeutiska proteiner finns en risk för immunogenicitet. Förekomsten av 
antikroppsbildning mot filgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer som förväntat 
med alla biologiska läkemedel, men de har i dagsläget inte förknippats med neutraliserande aktivitet. 
Aortit 
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av G-
CSF. Se även avsnitt 4.8. 
Varningar och försiktighet i samband med komorbiditeter 
Försiktighet hos patienter med sicklecellsjukdom och sicklecellbärare 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sicklecellkriser, i vissa fall med dödlig utgång, har rapporterats vid användning av filgrastim till 
patienter med sicklecellsjukdom eller sicklecellbärare. Läkare ska iaktta försiktighet vid förskrivning 
av filgrastim till patienter med sicklecellsjukdom eller sicklecellbärare. 
Osteoporos 
Monitorering av skelettdensiteten kan vara indicerat hos patienter som har underliggande 
osteoporotiska skelettsjukdomar och genomgår kontinuerlig behandling med filgrastim i mer än 
6 månader. 
Försiktighet hos cancerpatienter 
Filgrastim ska inte användas för att öka dosen av cytotoxisk kemoterapi utöver fastställda 
doseringsanvisningar. 
Risker i samband med ökade kemoterapidoser 
Särskild försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter som får höga kemoterapidoser eftersom 
förbättrade tumörresultat inte har visats och ökade doser av kemoterapeutiska läkemedel kan leda till 
ökad toxicitet, inklusive kardiella, pulmonella, neurologiska och dermatologiska effekter (se 
produktinformationen för respektive kemoterapeutiskt läkemedel som används). 
Effekt av kemoterapi på erytrocyter och trombocyter 
Behandling med enbart filgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiv kemoterapi. På grund av möjligheten att högre kemoterapidoser (d.v.s. fulldos enligt 
det ordinerade doseringsschemat) ges, kan patienten löpa ökad risk att utveckla trombocytopeni och 
anemi. Regelbunden kontroll av trombocyttal och hematokritvärde rekommenderas. Särskild 
försiktighet bör iakttas vid administrering av kemoterapeutiska medel, ensamma eller i kombination, 
som är kända för att orsaka svår trombocytopeni. 
Användning av perifera stamceller mobiliserade med filgrastim har visats reducera graden och 
durationen av den trombocytopeni som följer av myelosuppressiv eller myeloablativ kemoterapi. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos bröst- och lungcancerpatienter 
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har myelodysplastiskt syndrom (MDS) och 
akut myeloisk leukemi (AML) associerats med användningen av pegfilgrastim, ett alternativt G-CSF-
läkemedel, tillsammans med kemoterapi och/eller strålbehandling hos bröst- och lungcancerpatienter. 
Ett liknande samband mellan filgrastim och MDS/AML har inte observerats. Patienter med 
bröstcancer och patienter med lungcancer ska ändå övervakas för tecken och symtom på MDS/AML. 
Övrig försiktighet 
Effekterna av filgrastim hos patienter med avsevärt reducerat antal myeloiska stamceller har inte 
studerats. Filgrastim verkar primärt på neutrofila prekursorer så att ett förhöjt antal neutrofila 
granulocyter erhålls. Därför kan neutrofilsvaret vara nedsatt hos patienter med reducerat antal 
prekursorer (t.ex. de som behandlats med omfattande strålbehandling eller kemoterapi eller har 
tumörinfiltrat i benmärgen). 
Vaskulära rubbningar, däribland venocklusiv sjukdom och vätskevolymrubbningar, har rapporterats 
hos patienter som fått högdos kemoterapi följd av transplantation. 
Det har förekommit rapporter om transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) och dödsfall hos patienter 
som fått G-CSF efter allogen benmärgstransplantation (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
En ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen vid behandling med tillväxthormoner har kopplats till 
övergående abnorm benscanning. Detta bör beaktas vid tolkning av resultaten av bildundersökningar 
av skelettet. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet hos patienter som genomgår mobilisering av perifera stamceller 
Mobilisering 
Det finns inga prospektivt randomiserade jämförelser av de två rekommenderade 
mobiliseringsmetoderna (enbart filgrastim eller i kombination med myelosuppressiv kemoterapi) i 
samma patientpopulation. Graden av variation mellan enskilda patienter och mellan 
laboratorieanalyser av CD34+ celler innebär att det är svårt att göra en direkt jämförelse mellan olika 
studier. Det är därför svårt att rekommendera en optimal metod. Valet av mobiliseringsmetod bör 
övervägas i relation till de övergripande målen med behandlingen för den enskilda patienten. 
Tidigare exponering för cytotoxiska medel 
Patienter som har genomgått mycket omfattande myelosuppressiv behandling uppvisar eventuellt inte 
tillräcklig mobilisering av perifera stamceller för att åstadkomma rekommenderat minimiutbyte (2,0 x 
106 CD34+-celler/kg) eller påskyndad trombocytnormalisering i samma grad. 
Vissa cytotoxiska medel uppvisar särskild toxicitet på den hematopoetiska stamcellspoolen och kan 
därför påverka mobiliseringen negativt. Medel som melfalan, karmustin (BCNU) och karboplatin, 
administrerade under långa perioder före försök till stamcellsmobilisering, kan minska 
stamcellsutbytet. Administrering av melfalan, karboplatin eller BCNU tillsammans med filgrastim har 
däremot visats sig vara effektivt för mobilisering av stamceller. När PBPC-transplantation förutses, 
bör mobiliseringen av stamceller läggas in tidigt i patientens behandlingsplan. Hos dessa patienter bör 
särskild uppmärksamhet ägnas åt antalet mobiliserade stamceller före administrering av 
högdoskemoterapi. Om utbytet är otillräckligt enligt ovanstående kriterier, bör andra 
behandlingsalternativ som inte kräver stöd i form av stamceller övervägas. 
Bestämning av stamcellsutbytet 
Vid bestämning av antalet perifera stamceller som skördats hos patienter behandlade med filgrastim 
bör kvantifieringsmetoden ägnas särskild uppmärksamhet. Resultaten av flödescytometrianalyser av 
CD34+-celler varierar beroende på den exakta metod som används och därför måste 
rekommendationer om värden som är baserade på studier i andra laboratorier tolkas med försiktighet. 
Statistisk analys av förhållandet mellan det antal CD34+-celler som återförs till patienten och hur 
snabbt trombocyttalet normaliseras efter högdoskemoterapi visar på ett komplext men kontinuerligt 
samband. 
Det rekommenderade minimiutbytet på ≥ 2 x 106 CD34+-celler/kg baseras på publicerad erfarenhet 
som har resulterat i adekvat hematologisk återhämtning. Ett utbyte som är högre än detta anses höra 
samman med snabbare återhämtning, ett lägre med långsammare återhämtning. 
Försiktighet hos friska donatorer som genomgår mobilisering av perifera stamceller 
Mobilisering av perifera stamceller ger inte någon direkt klinisk fördel hos friska donatorer och bör 
endast övervägas med tanke på allogen stamcellstransplantation. 
Mobilisering av perifera stamceller bör endast övervägas hos donatorer som uppfyller kliniska och 
laboratoriemässiga kriterier för stamcellsdonation särskilt med hänseende på hematologiska värden 
och infektionssjukdom.  
Säkerhet och effekt för filgrastim har inte utvärderats hos friska donatorer under 16 år eller över 60 år.  
Övergående trombocytopeni (trombocyttal <100 x 109/l) efter filgrastimbehandling och leukaferes 
observerades hos 35 % av de studerade personerna. Bland dessa rapporterades två fall med 
trombocyttal <50 x 109/l som tillskrevs leukaferesen.  
Om fler än en leukaferes krävs, bör särskild uppmärksamhet ägnas åt donatorer med trombocyttal 
<100 x 109/l före leukaferes; generellt bör aferes inte utföras vid trombocyttal < 75 x 109/l. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leukaferes bör inte utföras hos donatorer som behandlas med antikoagulantia eller som har kända 
defekter i hemostasen. 
Donatorer som behandlas med G-CSF för mobilisering av perifera stamceller bör kontrolleras tills 
hematologiska värden har normaliserats. 
Försiktighet hos mottagare av allogen PBPC mobiliserade med filgrastim 
Nuvarande data tyder på att immunologiska interaktioner mellan det allogena PBPC-transplantatet och 
mottagaren kan vara förenade med en ökad risk för akut och kronisk GvHD jämfört med 
benmärgstransplantation. 
Försiktighet hos patienter med SCN 
Filgrastim ska inte ges till patienter med svår medfödd neutropeni som utvecklar leukemi eller 
uppvisar tecken på att leukemi är under utveckling. 
Blodbild 
Andra förändringar i blodbilden som kräver noggrann kontroll av antalet blodkroppar förekommer, 
bland annat anemi och övergående ökningar av myeloiska stamceller. 
Övergång till leukemi eller myelodysplastiskt syndrom 
Särskild försiktighet bör iakttas vid SCN-diagnoser för att skilja dem från andra hematopoetiska 
rubbningar, såsom aplastisk anemi, myelodysplasi och myeloisk leukemi. Fullständig 
blodkroppsräkning med differential- och trombocyträkning och utredning av benmärgsmorfologi och 
karyotyp bör utföras före behandling. 
Frekvensen av myelodysplastiska syndrom (MDS) eller leukemi var låg (ca 3 %) vid kliniska 
prövningar på patienter med SCN som behandlats med filgrastim. Denna observation har bara gjorts 
hos patienter med medfödd neutropeni. MDS och leukemier är naturliga komplikationer till 
sjukdomen och sambandet med filgrastimbehandling är osäkert. En subgrupp om cirka 12 % av 
patienterna med normal cytogenetik vid baslinjen utvecklade senare abnormiteter, däribland 
monosomi 7, vid upprepad rutinkontroll. Det är för närvarande oklart om långtidsbehandling av 
patienter med SCN predisponerar dessa patienter för övergång till cytogenetiska avvikelser, MDS eller 
leukemi. Regelbunden morfologisk och cytogenetisk benmärgsundersökning hos patienterna 
rekommenderas (ungefär var 12:e månad). 
Övrig försiktighet 
Orsaker till övergående neutropeni, såsom virusinfektioner, bör uteslutas. 
Hematuri var vanligt och proteinuri förekom hos ett litet antal patienter. Regelbunden urinanalys bör 
utföras för att kontrollera dessa biverkningar. 
Säkerhet och effekt för nyfödda och patienter med autoimmun neutropeni har inte fastställts. 
Försiktighet hos patienter med hiv-infektion 
Blodbild 
Absolut neutrofilantal (ANC) bör kontrolleras noggrant, särskilt under de första behandlingsveckorna 
med filgrastim. En del patienter kan svara mycket snabbt på den första dosen filgrastim med en 
avsevärd ökning av antalet neutrofila granulocyter. ANC bör kontrolleras dagligen under de första 2 
till 3 dagarna med administrering av filgrastim. Därefter bör ANC kontrolleras minst två gånger per 
vecka under de första två veckorna och därefter en gång per vecka eller en gång varannan vecka vid 
underhållsbehandling. Vid oregelbunden dosering av 30 ME (300 mikrogram) filgrastim per dag kan 
stora variationer av patientens ANC förekomma över tid. För att bestämma patientens dal- eller nadir-
ANC rekommenderas att ett blodprov tas för mätning av ANC omedelbart före en planerad dos av 
filgrastim. 
Risk i samband med ökade doser av myelosuppressiva läkemedel 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med enbart filgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiva läkemedel. Möjligheten att få högre doser eller ett större antal av dessa läkemedel 
tillsammans med filgrastimbehandling innebär att patienten kan löpa ökad risk att utveckla 
trombocytopeni och anemi. Regelbunden kontroll av blodbilden rekommenderas (se ovan). 
Infektioner och maligniteter som orsakar myelosuppression 
Neutropeni kan orsakas av benmärgsinfiltrerande opportunistiska infektioner, såsom komplex av 
Mycobacterium avium, eller maligniteter, såsom lymfom. Hos patienter med känd 
benmärgsinfiltrerande infektion eller malignitet ska behandling av den bakomliggande orsaken 
övervägas som komplement till administrering av filgrastim för behandling av neutropeni. Effekterna 
av filgrastim på neutropeni som orsakats av benmärgsinfiltrerande infektion eller malignitet är inte 
helt fastställda. 
Samtliga patienter 
Detta läkemedel innehåller 50 mg sorbitol. Patienter med hereditär fruktosintolerans ska inte använda 
detta läkemedel om det inte är absolut nödvändigt.  
Spädbarn och små barn (yngre än 2 år) kanske inte ännu har diagnostiserats med hereditär 
fruktosintolerans. Läkemedel (som innehåller sorbitol/fruktos) som ges intravenöst kan vara 
livshotande och är kontraindicerat i denna population om det inte ar livsnödvändigt och inga andra 
alternativ finns. 
Detaljerad anamnes med avseende på symtom på hereditär fruktosintolerans ska tas upp för varje 
patient innan detta läkemedel ordineras. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Den förfyllda sprutans nålskydd innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat) som kan framkalla 
allergiska reaktioner. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Säkerhet och effekt för filgrastim givet samma dag som myelosuppressiv cytotoxisk kemoterapi har 
inte fastställts definitivt. Med tanke på snabbt delande myeloiska cellers känslighet för 
myelosuppressiv cytotoxisk kemoterapi rekommenderas inte användning av filgrastim under perioden 
från 24 timmar före till 24 timmar efter kemoterapi. Preliminära resultat från ett litet antal patienter 
som behandlades samtidigt med filgrastim och 5-fluorouracil visar att svårighetsgraden av neutropeni 
kan förvärras. 
Möjliga interaktioner med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har ännu inte 
undersökts i kliniska prövningar. 
Eftersom litium gynnar frisättningen av neutrofila granulocyter, är det troligt att litium potentierar 
effekten av filgrastim.  Även om denna interaktion inte har undersökts formellt, finns det ingen 
evidens för att en sådan interaktion är skadlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av filgrastim till gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. I försök på kanin har en ökad incidens av 
intrauterin fosterdöd observerats vid doser som är många gånger högre än vid klinisk exponering samt 
vid toxicitet hos modern (se avsnitt 5.3). Rapporter från litteraturen har påvisat övergång av filgrastim 
till placentan hos gravida kvinnor. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filgrastim rekommenderas inte under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om filgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet 
kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från 
behandling med filgrastim efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen 
med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Filgrastim påverkade inte reproduktionsförmågan eller fertiliteten hos hanråttor eller honråttor (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Filgrastim har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
förekomma efter administrering av filgrastim (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen  
De allvarligaste biverkningarna som kan förekomma under behandling med filgrastim omfattar: 
anafylaktisk reaktion, allvarliga pulmonella biverkningar (inkluderande interstitiell lungsjukdom och 
akut andnödssyndrom), kapillärläckagesyndrom, svår splenomegali/mjältruptur, övergång till 
myelodysplastiskt syndrom eller leukemi hos patienter med SCN, GvHD hos patienter som är 
mottagare av allogen benmärg eller perifera stamceller och sicklecellkris hos patienter med 
sicklecellsjukdom. 
De vanligast rapporterade biverkningarna är pyrexi, muskuloskeletal smärta, (vilket inkluderar 
skelettsmärta, ryggsmärta, artralgi, myalgi, smärta i extremiteter, muskuloskeletal smärta, 
muskuloskeletal bröstsmärta, nacksmärta) anemi, kräkningar och illamående. I kliniska prövningar 
med cancerpatienter var muskuloskeletal smärta lindrig eller måttlig hos 10 % och svår hos 3 % av 
patienter. 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Data i tabellerna nedan beskriver biverkningar rapporterade i kliniska prövningar och spontana 
rapporter. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
MedDRA 
organsystemklass 
Infektioner och 
infestationer 
Biverkning 
Mycket vanliga 
(≥1/10) 
Vanliga 
(≥1/100, <1/10) 
Mindre 
vanliga 
(≥1/1 000, 
<1/100) 
Sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000 
Sepsis 
Bronkit 
Övre 
luftvägsinfektio
n 
Urinvägsinfekti
on 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Trombocytopeni 
Splenomegalia 
Leukocytosa 
Mjältruptura 
Anemie 
Minskat 
hemoglobine 
Minskad aptita 
Förhöjd halt av 
laktatdehydro-
genas i blodet 
Insomni 
Huvudvärka 
Yrsel 
Överkänslighet 
Läkemedels-
överkänsligheta 
Transplantat-
mot-
värdsjukdomb 
Hyperurikemi 
Sicklecellanemi med 
kris 
Anafylaktisk reaktion 
Minskad halt av glukos i 
blodet 
Förhöjd halt av 
urinsyra i 
blodet 
Pseudogikta 
(kondrokalcinos,pyrofos
fat) 
Vätskevolym-rubbning 
Hypoestesi 
Parestesi 
Hypertoni 
Hypotoni 
Hemoptys 
Dyspné 
Hostaa 
Orofaryngeal 
smärtaa, e 
Epistaxis 
Venocklusiv 
sjukdomd 
Kapillärläckage-
syndroma 
Aortit 
Akut 
andnödssyndro
ma 
Andningssvikta 
Lungödema 
Lungblödning  
Interstitiell 
lungsjukdoma 
Lunginfiltratio
na 
Hypoxi 
Förhöjt 
aspartat-
aminotransfera
s 
Förhöjt 
gammaglutamy
l-transferas 
Magtarmkanalen 
Diarréa, e  
Oral smärta 
Kräkninga, e  
Illamåendea 
Lever och 
gallvägar 
Förstoppninge 
Hepatomegali 
Förhöjd halt av 
alkaliskt 
fosfatas i blodet 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstäl
let 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer  
Alopecia 
Muskuloskeletal 
smärtac 
Utslaga 
Erytem 
Makulopalulöst 
utslag 
Kutan vaskulita  
Muskelspasmer 
Osteoporos 
Dysuri 
Proteinuri 
Hematuri 
Sweets syndrom (akut 
febril neutrofil 
dermatos) 
Minskad skelett-
densiteten 
Förvärrad reumatoid 
artrit 
Glomerulonefrit 
Urinavvikelser 
Tröttheta  
Bröst-smärtaa 
Reaktion vid 
injektionsstället 
Slemhinneinflammati
ona 
Smärtaa 
Astenia 
Pyrexi 
Allmän 
sjukdomskänsla
e 
Perifert ödeme 
Transfusions-
reaktiona 
aSe avsnittet: Beskrivning av utvalda biverkningar 
bDet har förekommit rapporter om GvHD och dödsfall hos patienter efter allogen benmärgstransplantation (se 
avsnittet Beskrivning av utvalda biverkningar)  
cInkluderar skelettsmärta, ryggsmärta, artralgi, myalgi, smärta i extremiteter, muskuloskeletal smärta, 
muskuloskeletal bröstsmärta, nacksmärta  
dFall observerades efter godkännandet för försäljning hos patienter som genomgick benmärgstransplantation 
eller eller PBPC-mobilisering  
eBiverkningar med högre incidens hos patienter behandlade med filgrastim jämfört med placebo och associerade 
med komplikationer av den underliggande maligniteten eller cytotoxiska kemoterapin.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, utslag, urtikaria, angioödem, dyspné och hypotoni vid 
initial eller fortsatt behandling har rapporterats i kliniska studier och efter godkännande för försäljning. 
Generellt var rapporterna vanligare efter intravenös administrering. I några fall har symtomen 
återkommit vid upprepad behandling, vilket tyder på ett orsakssamband. Filgrastim ska sättas ut 
permanent hos patienter som drabbas av en allvarlig allergisk reaktion. 
Pulmonella biverkningar 
I kliniska studier och efter godkännande för försäljning har pulmonella biverkningar inklusive 
interstitiell lungsjukdom, lungödem och lunginfiltrat i några fall rapporterats resultera i andningssvikt 
eller akut andnödssyndrom (ARDS) som kan leda till döden (se avsnitt 4.4). 
Splenomegali och mjältruptur 
Fall av splenomegali och mjältruptur har rapporterats efter administrering av filgrastim. Några fall av 
mjältruptur ledde till dödsfall (se avsnitt 4.4). 
Kapillärläckagesyndrom 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fall av kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter marknadsintroduktionen med användning av 
granulocytkolonistimulerande faktor. Dessa har i allmänhet inträffat hos patienter med framskridna 
maligna sjukdomar, sepsis, med flera kemoterapiläkemedel eller genomgår aferes (se sektion 4.4). 
Kutan vaskulit 
Kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med filgrastim. Mekanismen bakom 
förekomsten av vaskulit hos patienter som får filgrastim är okänd. Under långtidsanvändning har kutan 
vaskulit rapporterats hos 2 % av patienterna med SCN. 
Leukocytos 
Leukocytos (LPK >50 x 109/l) observerades hos 41 % av friska donatorer och övergående 
trombocytopeni (trombocyttal <100 x 109/l) efter filgrastimbehandling och leukaferes observerades 
hos 35 % av donatorerna (se avsnitt 4.4). 
Sweets syndrom 
Fall av Sweets syndrom (akut febril neutrofil dermatos) har rapporterats hos patienter behandlade med 
filgrastim. 
Pseudogikt (kondrokalcinos pyrofosfat) 
Pseudogikt (kondrokalcinos pyrofosfat) har rapporterats hos cancerpatienter behandlade med 
filgrastim. 
GvHD 
Det har förekommit rapporter om GvHD och dödsfall hos patienter som fått G-CSF efter allogen 
benmärgstransplantation (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Pediatrisk population 
Data från kliniska studier på pediatriska patienter indikerar att säkerhet och effekt för filgrastim är 
likartad hos både vuxna och barn som får cytotoxisk kemoterapi, vilket tyder på att det inte finns några 
åldersrelaterade skillnader i farmakokinetiken för filgrastim. Den enda konsekvent rapporterade 
biverkningen var muskuloskeletal smärta, vilket inte skiljde sig från erfarenheten hos den vuxna 
populationen. 
Det finns inte tillräckligt med data för att göra någon ytterligare utvärdering av användningen av 
filgrastim hos pediatriska patienter. 
Andra särskilda populationer 
Geriatrisk användning 
Inga generella skillnader i säkerhet eller effektivitet observerades mellan patienter över 65 år jämfört 
med yngre vuxna (>18 år) patienter som fick cytostatika och klinisk erfarenhet har inte identifierat 
skillnader i svar mellan äldre och yngre vuxna patienter. Det finns inte tillräckliga data för att bedöma 
Grastofil användning hos geriatriska patienter för andra godkända filgrastimindikationer. 
Pediatriska patienter med SCN 
Fall av minskad bentäthet och osteoporos har rapporterats hos pediatriska patienter med allvarlig 
kronisk neutropeni som långtidsbehandlas med filgrastim. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Effekterna av överdosering av Grastofil har inte fastställts. Utsättande av filgrastimbehandling 
resulterar vanligen i en 50 % minskning av antalet cirkulerande neutrofila granulocyter inom 1 till 2 
dagar, med återgång till normala nivåer inom 1 till 7 dagar. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunstimulerande medel, hematopoetiska tillväxtfaktorer, ATC-kod: 
L03AA02 
Grastofil tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Human G-CSF är ett glykoprotein som reglerar produktionen och frisättningen av funktionella 
neutrofila granulocyter från benmärgen. Grastofil innehåller r-metHuG-CSF (filgrastim) som ger en 
markant ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 timmar, med en mindre 
ökning av antalet monocyter. Hos vissa patienter med svår kronisk neutropeni kan filgrastim även 
inducera en mindre ökning av antalet cirkulerande eosinofiler och basofiler i förhållande till baslinjen; 
några av dessa patienter kan uppvisa eosinofili eller basofili redan före behandling. Ökningen av 
antalet neutrofila granulocyter är dosberoende vid rekommenderade doser. Neutrofila granulocyter 
som produceras som svar på filgrastim uppvisar normal eller ökad funktion, vilket har visats genom 
tester på kemotaxisk och fagocytisk funktion. Vid avslutad filgrastimbehandling minskar antalet 
cirkulerande neutrofila granulocyter med 50 % inom 1-2 dagar och återgår till normala nivåer inom 
1-7 dagar.  
Användning av filgrastim hos patienter som genomgår cytotoxisk kemoterapi leder till signifikant 
minskad incidens, svårighetsgrad och duration av neutropeni och febril neutropeni. Behandling med 
filgrastim minskar signifikant durationen av febril neutropeni, användningen av antibiotika och 
inläggning på sjukhus efter induktion av kemoterapi för akut myelogen leukemi eller myeloablativ 
terapi följd av benmärgstransplantation. Incidensen av feber och dokumenterade infektioner minskade 
inte vid någon av dessa behandlingar. Durationen av feber minskade inte hos patienter som genomgick 
myeloablativ terapi följd av benmärgstransplantation.  
Användning av filgrastim, antingen ensamt eller efter kemoterapi, mobiliserar hematopoetiska 
stamceller till perifert blod. Dessa autologa perifera stamceller kan skördas och infunderas efter 
cytotoxisk terapi i högdos, antingen i stället för eller som tillägg till benmärgstransplantation. Infusion 
av perifera stamceller påskyndar den hematopoetiska återhämtningen och minskar risken för 
blödningskomplikationer och behovet av trombocyttransfusioner. 
Hos mottagare av allogena perifera stamceller mobiliserade med filgrastim gick den hematologiska 
återhämtningen signifikant snabbare, vilket medförde en signifikant kortare tid för 
trombocytåterhämtning utan behandlingsstöd jämfört med allogen benmärgstransplantation.   
En retrospektiv europeisk studie som utvärderade användningen av G-CSF efter allogen 
benmärgstransplantation hos patienter med akut leukemi tydde på ökad risk för GvHD, 
behandlingsrelaterad mortalitet och mortalitet vid administrering av G-CSF. I en separat retrospektiv 
internationell studie på patienter med akut och kronisk myelogen leukemi observerades ingen effekt på 
risken för GvHD, behandlingsrelaterad mortalitet och mortalitet. En metaanalys av studier på allogena 
transplantationer, som omfattade resultat från nio prospektiva randomiserade prövningar, åtta 
retrospektiva studier och en fallkontrollerad studie, påvisades ingen effekt på riskerna för akut GvHD, 
kronisk GvHD eller tidig behandlingsrelaterad mortalitet.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relativ risk (95 % KI) för GvHD och behandlingsrelaterad mortalitet efter behandling med G-
CSF efter benmärgstransplantation 
Publikation  
Studieperiod   N  
Akut GvHD av 
grad II-IV  
Kronisk 
GvHD  
1986-2001
a 
1198  
1992-2002b
1789  
1,08  
(0,87; 1,33)  
1,33  
(1,08; 1,64)  
1,02  
(0,82, 1.26)  
1,29  
(1,02; 1,61)  
Behandlingsr
elaterad 
mortalitet  
0,70  
(0,38; 1,31)  
1,73  
(1,30; 2,32)  
1995-2000
 b 
2110  
1,11  
(0,86; 1,42)  
1,10  
(0,86; 1,39)  
1,26  
(0,95; 1,67)  
Metaanalys  
(2003)  
Europeisk 
retrospektiv 
studie (2004)  
Internationell 
retrospektiv 
studie (2006)  
aAnalysen omfattar studier med benmärgstransplantation under denna period; några studier använde GM-CSF 
bAnalysen inkluderar patienter som fick benmärgstransplantation under denna period 
Användning av filgrastim för mobilisering av perifera stamceller hos friska donatorer före allogen 
PBSC-transplantation  
Hos majoriteten av friska donatorer som fick en dos på 10 mikrogram/kg/dag subkutant 4-5 dagar i 
följd kunde man skörda ≥4 x 106 CD34+-celler/kg av mottagarens kroppsvikt efter två leukafereser. 
Användning av filgrastim hos patienter, barn eller vuxna, med SCN (svår kronisk, cyklisk och 
idiopatisk neutropeni) inducerar en kvarstående ökning av absolut neutrofilantal i perifert blod och en 
reduktion av antalet infektioner och relaterade händelser. 
Användning av filgrastim hos patienter med hiv-infektion upprätthåller normalt neutrofiltal, vilket 
möjliggör planerad dosering av antivirala och/eller myelosuppressiva läkemedel. Det finns ingen 
evidens för att hiv-replikationen ökar hos hiv-infekterade patienter som behandlas med filgrastim. 
Som med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer. har G-CSF visat in vitro stimulerande egenskaper på 
humana endotelceller. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan administrering av rekommenderade doser upprätthölls serumkoncentrationer över 10 
ng/ml i 8-16 timmar. 
Distribution  
Distributionsvolymen i blod är ca 150 ml/kg. 
Eliminering 
Clearance av filgrastim har visats följa första ordningens farmakokinetik efter både subkutan och 
intravenös administrering. Filgrastims halveringstid i serum i eliminationsfasen är cirka 3,5 timmar 
och clearance är ungefär 0,6 ml/min/kg. Kontinuerlig infusion av filgrastim över en period på upp till 
28 dagar till patienter som återhämtade sig efter autolog benmärgstransplantation, visade inga tecken 
på läkemedelsackumulering och resulterade i jämförbara elimineringshalveringstider. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet 
Det finns ett positivt linjärt samband mellan dos och serumkoncentration av filgrastim, oavsett om det 
administrerats intravenöst eller subkutant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Filgrastim studerades i allmäntoxicitetsstudier med upp till 1 års varaktighet. Resultaten visade 
förändringar som kunde tillskrivas de förväntade farmakologiska effekterna, däribland ökat antal 
leukocyter, myeloid benmärgshyperplasi, extramedullär granulopoes och förstorad mjälte. Samtliga 
förändringar gick tillbaka efter avslutad behandling. 
Effekterna av filgrastim på fosterutveckling har studerats i råttor och kaniner. Intravenös 
(80 mikrogram/kg/dag) administrering av filgrastim till kaniner under organogenesperioden var toxiskt 
för modern och ökade antalet spontana fosterförluster och embryoförluster efter implantation, och 
minskade antalet levande ungar per kull samt vikten hos de nyfödda ungarna. 
Baserat på data som rapporterats för en filgrastimprodukt som liknar Grastofil, observerades 
jämförbara resultat och dessutom ökat antal fostermissbildningar vid dosen 100 mikrogram/kg/dag. 
Detta är en dos som är toxisk för modern och som motsvarar en systemisk exponering som är omkring 
50-90 gånger högre än den som observerats hos patienter som har behandlats med den kliniska dosen 
5 mikrogram/kg/dag. Högsta dos som inte hade några embryofetala toxicitetseffekter i denna studie 
var 10 mikrogram/kg/dag, vilket motsvarar en systemisk exponering som är omkring 3-5 gånger högre 
än den som observerats hos patienter som har behandlats med den kliniska dosen. 
Hos dräktiga honråttor observerades inte någon toxicitet för modern eller fostren vid doser på upp till 
575 mikrogram/kg/dag. Avkomman från råttor som fick filgrastim under den perinatala perioden eller 
diperioden uppvisade fördröjd extern differentiering och hämmad tillväxt (≥ 20 mikrogram/kg/dag) 
och något lägre överlevnad (100 mikrogram/kg/dag). 
Filgrastim hade ingen synbar effekt på fertiliteten hos varken honråttor eller hanråttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Isättika 
Natriumhydroxid 
Sorbitol (E420)  
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Utspädd filgrastim kan adsorberas till glas-och plastmaterial. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Den spädda lösningen för injektion/infusion har visat kemisk och fysikalisk stabilitet i 24 timmar vid 2 
°C till 8 °C. Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstiden och förvaringsbetingelserna användarens ansvar och ska normalt inte 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vara längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp ((2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Oavsiktlig engångsexponering för frystemperatur påverkar inte Grastofils stabilitet negativt. Om 
exponeringen har varat i mer än 24 timmar eller om lösningen har frysts fler än en gång, ska Grastofil 
inte användas. 
För ambulatorisk användning kan patienten ta Grastofil ur kylskåpet och förvara det i rumstemperatur 
(vid högst 25 °C) i en enstaka period på upp till 15 dagar. Vid slutet av denna period ska Grastofil inte 
sättas tillbaka i kylskåpet utan kasseras enligt gällande anvisningar. 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Förfylld spruta av typ I-glas med permanent fastsatt kanyl av rostfritt stål i spetsen och har 1/40 
tryckta markeringar för graderingar från 0,1 ml till 1 ml på skaftet. Den förfyllda sprutans nålskydd 
innehåller torrt naturgummi (latex, se avsnitt 4.4). En förfylld spruta innehåller 0,5 ml lösning. 
Förpackningsstorlekar: Kartonger innehållande 1 eller 5 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vid behov kan Grastofil spädas i 5 % glukos injektions-/infusionsvätska, lösning. Spädning till en 
slutkoncentration lägre än 0,2 ME/ml (2 μg/ml) rekommenderas aldrig. 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Endast klar lösning utan partiklar ska användas. 
Får ej skakas.  
För patienter som behandlas med filgrastim utspätt till koncentrationer lägre än 1,5 ME (15 μg) per ml, 
bör humant serumalbumin (HSA) tillsättas till en slutkoncentration på 2 mg/ml. Exempel: Vid en 
slutlig injektionsvolym på 20 ml, bör totaldoser av filgrastim som understiger 30 ME (300 μg) ges 
med tillsats av 0,2 ml 200 mg/ml (20 %) human serumalbuminlösning. 
Grastofil innehåller inget konserveringsmedel. Med hänsyn till risken för mikrobiell kontaminering, är 
Grastofil förfyllda sprutor endast avsedda för engångsbruk. 
Utspätt i 5 % glukos är Grastofil kompatibelt med glas och flera olika plaster, däribland PVC, 
polyolefin (en sampolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
Destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est 6ª planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/877/001 
EU/1/13/877/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:18 oktober 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 4 oktober 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Grastofil 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning, i förfylld spruta  
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta innehåller 48 miljoner enheter (ME)/480 mikrogram filgrastim i 0,5 ml 
(0,960 mg/ml) injektions-/infusionsvätska, lösning. 
Filgrastim är ett rekombinant metionyl human granulocytkolonistimulerande faktor som produceras i 
Escherichia coli (BL21) med rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt  
En ml lösning innehåller 50 mg sorbitol (E420). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektions-/infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Grastofil är indicerad för att reducera durationen av neutropeni och incidensen av febril neutropeni hos 
patienter som behandlas med etablerade cytostatika för malignitet (med undantag för kronisk myeloisk 
leukemi och myelodysplasi) och för att reducera durationen av neutropeni hos patienter som genomgår 
myeloablativ terapi följt av benmärgstransplantation och som anses bedöms utsättas för ökad risk av 
förlängd allvarlig neutropeni. 
Säkerheten och effekten av Grastofil är likvärdig hos vuxna och barn som behandlats med cytostatika. 
Grastofil är indicerad för mobilisering av perifera stamceller (PBPC). 
Hos patienter, barn och vuxna, med allvarlig kongenital, cyklisk eller idiopatisk neutropeni med ett 
absolut neutrofilantal (ANC) på ≤0,5 x 109/l, och en anamnes på allvarliga eller återkommande 
infektioner, är långvarig administrering av Grastofil avsett för att öka neutrofilantalet och för att 
minska incidensen och varaktigheten av infektionsrelaterade händelser. 
Grastofil är indicerad vid behandling av persisterande neutropeni (ANC mindre än eller lika med 
1,0 x 109/l) hos patienter med avancerad hiv-infektion för att minska risken för bakteriella infektioner 
när andra alternativ för att behandla neutropeni är olämpliga. 
4.2   Dosering och administreringssätt 
Behandling med Grastofil bör endast ske i samarbete med en onkologisk/ hematologisk klinik som har 
erfarenhet av behandling med granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) och som har tillgång till 
nödvändiga diagnostiska hjälpmedel. Mobilisering och aferes bör utföras i samarbete med en 
onkologisk/ hematologisk klinik med godtagbar erfarenhet inom detta område och där kontroll av 
utbytet av hematopoetiska stamceller kan utföras på ett korrekt sätt.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etablerad cytotoxisk kemoterapi  
Dosering 
Rekommenderad dos av Grastofil är 0,5 ME/kg/dag (5 mikrogram/kg/dag). Den första dosen Grastofil 
ska ges tidigast 24 timmar efter avslutad cytotoxisk kemoterapi. I randomiserade kliniska prövningar 
har en subkutan dos på 230 mikrogram/m2/dag (4,0-8,4 mikrogram/kg/dag) använts. 
Daglig dosering av Grastofil bör fortsätta till dess att förväntat nadir för neutrofila granulocyter har 
passerats och antalet neutrofila granulocyter har normaliserats. Efter etablerad kemoterapi av solida 
tumörer, lymfom och lymfoid leukemi förväntas behandlingstiden för att uppfylla dessa kriterier vara 
upp till 14 dagar. Efter induktions- och konsolideringsbehandling av akut myeloisk leukemi kan 
behandlingstiden vara avsevärt längre (upp till 38 dagar) beroende på typ, dos och schema för den 
aktuella cytotoxiska kemoterapin. 
Hos patienter som får cytotoxisk kemoterapi ses en kortvarig ökning av antalet neutrofila granulocyter 
1-2 dagar efter påbörjad Grastofilbehandling. För ett bestående behandlingssvar bör 
Grastofilbehandlingen dock inte avbrytas innan förväntat nadir har passerats och antalet neutrofila 
granulocyter har normaliserats. Grastofilbehandlingen bör inte avbrytas i förtid, d.v.s. före tiden för 
förväntat nadir. 
Administreringssätt 
Grastofil kan ges som daglig subkutan injektion eller alternativt som daglig intravenös infusion 
utspädd i 5 % glukoslösning under 30 minuter (se avsnitt 6.6). Subkutan administrering föredras i de 
flesta fall. En studie med administrering av en engångsdos gav viss evidens för att intravenös tillförsel 
kan förkorta effektdurationen. Den kliniska relevansen av dessa fynd vid upprepad dosering är oklar. 
Administreringssätt ska väljas med utgångspunkt från individuella kliniska omständigheter. 
Hos patienter behandlade med myeloablativ terapi följd av benmärgstransplantation 
Dosering 
Rekommenderad startdos av Grastofil är 1,0 ME/kg/dag (10 mikrogram/kg/dag). Den första dosen av 
Grastofil ska administreras minst 24 timmar efter cytotoxiska kemoterapi och minst 24 timmar efter 
benmärgsinjektion/infusion. 
När nadir för neutrofila granulocyter har passerats, ska den dagliga dosen Grastofil titreras mot 
neutrofilsvaret enligt följande: 
22 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antal neutrofila granulocyter (ANC) 
ANC >1,0 x 109/l 3 dagar i följd  
Dosjustering av Grastofil 
Sänk till 0,5 ME/kg/dag (5 mikrogram/kg/dag)  
Därefter, om ANC förblir >1,0 x 109/l 
ytterligare 3 dagar i följd  
Sätt ut Grastofil 
Om ANC sjunker till <1,0 x 109/l under behandlingsperioden bör Grastofildosen höjas igen 
enligt stegen ovan  
ANC = absolut neutrofilantal 
Administreringssätt 
Grastofil kan ges som en 30 minuters eller 24 timmars intravenös injektion/infusion alternativt som 
24 timmars kontinuerlig subkutan injektion/infusion. Grastofil ska spädas i 20 ml 5 % glukoslösning 
(se avsnitt 6.6). 
För mobilisering av perifera stamceller (PBPCer) hos patienter som genomgår myelosuppressiv eller 
myeloablativ terapi följd av autolog PBPC-transplantation  
Dosering 
Rekommenderad dos av Grastofil vid mobilisering av perifera stamceller med enbart Grastofil är 1,0 
ME/kg/dag (10 mikrogram/kg/dag) 5-7 dagar i följd. Tidpunkt för leukaferes: en eller två leukafereser 
dag 5 och 6, är ofta tillräckligt. Under andra omständigheter kan ytterligare leukafereser vara 
nödvändiga. Dosering av Grastofil bör fortsätta till den sista leukaferesen.  
Rekommenderad dos Grastofil vid mobilisering av perifera stamceller efter myelosuppressiv 
kemoterapi är 0,5 ME/kg/dag (5 mikrogram/kg/dag) från den första dagen efter avslutad kemoterapi 
till dess att förväntat nadir för neutrofila granulocyter har passerats och antalet neutrofila granulocyter 
har normaliserats. Leukaferes bör utföras under den period då ANC ökar från <0,5 x 109/l till > 5,0 x 
109/l. För patienter som inte fått omfattande kemoterapi är ofta en leukaferes tillräcklig. Under andra 
omständigheter rekommenderas ytterligare leukafereser.  
Administreringssätt 
Grastofil för PBPC-mobilisering med enbart Grastofil 
Grastofil kan ges som en 24 timmars subkutan kontinuerlig infusion eller subkutan injektion. För 
injektioner/infusioner ska Grastofil spädas i 20 ml 5 % glukoslösning (se avsnitt 6.6). 
Grastofil för PBPC-mobilisering efter myelosuppressiv kemoterapi 
Grastofil ska ges som en subkutan injektion. 
För mobilisering av PBPC hos friska donatorer före allogen PBPC-transplantation 
Dosering 
Vid mobilisering av perifera stamceller hos friska donatorer bör Grastofil ges med en dos av 
1,0 ME/kg/dag (10 mikrogram/kg/dag) 4 till 5 dagar i följd. Leukaferes bör påbörjas dag 5 och 
fortsättas till dag 6 om det behövs för att samla 4 x 106 CD34+-celler/kg av mottagarens kroppsvikt.  
Administreringssätt 
Grastofil ska ges som en subkutan injektion. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med allvarlig kronisk neutropeni (SCN)  
Dosering 
Medfödd neutropeni; Rekommenderad startdos är 1,2 ME/kg/dag (12 mikrogram/kg/dag) som en 
engångsdos eller uppdelad på flera doser.  
Idiopatisk eller cyklisk neutropeni: Rekommenderad startdos är 0,5 ME/kg/dag (5 mikrogram/kg/dag) 
som en engångsdos eller uppdelad på flera doser.  
Dosjustering: Grastofil bör ges dagligen som subkutan injektion till dess att antalet neutrofila 
granulocyter har uppnått och kan upprätthållas över 1,5 x 109/l. När svar på behandlingen erhållits bör 
minsta effektiva dos som krävs för att upprätthålla denna nivå fastställas. Daglig långtidsbehandling 
krävs för att upprätthållas ett adekvat antal neutrofila granulocyter. Efter en till två veckors behandling 
kan startdosen dubbleras eller halveras beroende på patientens svar. Därefter kan dosen justeras 
individuellt varje eller varannan vecka för att upprätthålla det genomsnittliga antalet neutrofila 
granulocyter mellan 1,5 x 109/l och 10 x 109/l. En snabbare dosökning kan övervägas hos patienter 
med allvarliga infektioner. 97 % av de patienter som svarade på behandlingen i kliniska studier hade 
ett komplett svar vid doser på ≤2,4 ME/kg/dag (24 mikrogram/kg/dag). Den långsiktiga säkerheten vid 
administrering av Grastofil i doser över 2,4 ME/kg/dag (24 mikrogram/kg/dag) hos patienter med SCN 
har inte fastställts. 
Administreringssätt 
Kongenital, idiopatisk eller cyklisk neutropeni: Grastofil ska ges som en subkutan injektion. 
Hos patienter med hiv-infektion 
Dosering 
För att upphäva neutropeni 
Rekommenderad startdos Grastofil är 0,1 ME/kg/dag (1 mikrogram/kg/dag) med titrering upp till 
maximalt 0,4 ME/kg/dag (4 mikrogram/kg/dag) tills ett normalt antal neutrofila granulocyter har 
uppnåtts och kan upprätthållas (ANC >2,0 x 109/l). I kliniska studier, svarade >90 % av patienterna på 
dessa doser med upphävd neutropeni i median på 2 dagar. 
För ett litet antal patienter (<10 %) krävdes doser på upp till 1,0 ME/kg/dag (10 mikrogram/kg/dag) 
för att upphäva neutropeni. 
För att upprätthålla normalt antal neutrofila granulocyter 
När neutropenin är upphävd bör minsta effektiva dos för att upprätthålla ett normalt antal neutrofila 
granulocyter fastställas. Initial dosjustering till 30 ME/dag (300 mikrogram/dag) varannan dag 
rekommenderas. Beroende på patientens ANC kan ytterligare dosjustering vara nödvändig för att 
upprätthålla antalet neutrofila granulocyter >2,0 x 109/l. I kliniska studier krävdes doser på av 30 
ME/dag (300 mikrogram/dag) 1-7 dagar i veckan för att upprätthålla ANC >2,0 x 109/l med en 
doseringsfrekvens i median på 3 dagar i veckan. Långtidsbehandling kan krävas för att upprätthålla 
ANC >2,0 x 109/l. 
Administreringssätt 
För att behandla neutropeni eller bibehålla normalt antal neutrofila granulocyter: Grastofil ska ges som 
en subkutan injektion. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre patienter  
Kliniska studier med filgrastim har inkluderat ett litet antal äldre patienter, men särskilda studier har 
inte utförts på denna grupp och därför kan inga specifika dosrekommendationer ges. 
Patienter med nedsatt njur-/leverfunktion 
Studier med filgrastim till patienter med svårt nedsatt njur- eller leverfunktion visar att det har en 
farmakokinetisk och farmakodynamisk profil som är likartad den hos friska personer. Dosjustering 
krävs inte i dessa fall.  
Pediatrisk användning vid SCN eller cancer  
65 % av patienterna med SCN, som ingått i de kliniska studierna, var under 18 år. Effekten av 
behandlingen hos denna åldersgrupp vilken främst omfattade patienter med kongenital neutropeni var 
påtaglig. Det fanns inga skillnader i biverkningsprofil hos barn som behandlats för SCN.  
Data från kliniska studier med pediatriska patienter indikerar att säkerhet och effekt av filgrastim är 
densamma för hos både vuxna, barn och ungdomar som får cytotoxisk kemoterapi. 
Dosrekommendationer till pediatriska patienter är desamma som för vuxna som får myelosuppressiv 
cytotoxisk kemoterapi. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och satsnumret på den 
administrerade produkten dokumenteras tydligt. 
Varningar och försiktighet för alla indikationer 
Överkänslighet 
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, som uppträtt vid den inledande eller efterföljande 
behandlingen har rapporterats hos patienter som behandlats med filgrastim. Behandlingen med 
filgrastim ska avslutas permanent hos patienter som med kliniskt signifikant överkänslighet. Ge inte 
filgrastim till patienter som tidigare har drabbats av överkänslighet mot filgrastim eller pegfilgrastim. 
Pulmonella biverkningar 
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell lungsjukdom, har rapporterats efter administrering av 
G-CSF. Risken kan vara större hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni. Debut av 
pulmonella symtom såsom hosta, feber och dyspné i kombination med radiologiska tecken på 
lunginfiltrat eller nedsatt lungfunktion kan vara begynnande tecken på akut andnödssyndrom 
(ARDS)). Filgrastim bör sättas ut och lämplig behandling ges. 
Glomerulonefrit  
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim eller pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim eller pegfilgrastim. 
Kontroller av urinprover rekommenderas. 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom, vilket kan vara livshotande om behandling dröjer, har rapporterats efter 
administrering av granulocytkolonistimulerande faktor, och kännetecknas av lågt blodtryck, 
hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar symtom på 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kapillärläckagesyndrom bör noga övervakas och får standard symtomatisk behandling, vilket kan 
innefatta ett behov av intensivvård (se sektion 4.8). 
Splenomegali och mjältruptur 
Normalt asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur har rapporterats hos patienter och 
friska donatorer efter behandling med filgrastim. Några fall av mjältruptur ledde till dödsfall. Mjältens 
storlek ska därför kontrolleras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). En diagnos på 
mjältruptur bör övervägas hos donatorer och/eller patienter som rapporterar vänstersidig smärta i övre 
buken eller vid skulderbladsspetsen. Dossänkningar observerades bromsa eller stoppa progressionen 
av mjältförstoring och hos 3 % av patienterna krävdes splenektomi. 
Malign celltillväxt 
G-CSF kan främja tillväxt av myeloiska celler in vitro och liknande effekter kan också ses hos vissa 
icke-myeloiska celler in vitro. 
Myelodysplastiskt syndrom eller kronisk myeloisk leukemi 
Säkerheten och effekten av filgrastim till patienter med myelodysplastiskt syndrom eller kronisk 
myeloisk leukemi har inte fastställts. Filgrastim är inte indicerat vid dessa tillstånd. Särskild 
försiktighet bör iakttas för att skilja diagnosen blasttransformation vid kronisk myeloisk leukemi från 
akut myeloisk leukemi. 
Akut myeloisk leukemi 
Med tanke på att säkerhets- och effektdata är begränsade för patienter med sekundär AML bör 
försiktighet iakttas vid administrering av filgrastim. Säkerheten och effekten av filgrastim hos de novo 
AML patienter <55 år med god cytogenetik [t (8;21), t (15;17) och inv (16)] har inte fastställts. 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni har rapporterats bland patienter som får behandling med filgrastim. Trombocyttalet 
bör kontrolleras noggrant, särskilt under de första behandlingsveckorna med filgrastim. Tillfälligt 
behandlingsuppehåll eller dosreducering av filgrastim bör övervägas hos patienter med allvarlig 
kronisk neutropeni som utvecklar trombocytopeni (trombocyttal <100 x 109/l). 
Leukocytos 
Leukocytvärden på 100 x 109/l eller högre har observerats hos färre än 5% av de cancerpatienter som 
har behandlats med högre filgrastimdoser än 0,3 ME/kg/dag (3 µg/kg/dag). Inga biverkningar som 
direkt kan tillskrivas denna grad av leukocytos har rapporterats. Med tanke på de potentiella risker 
som är förenade med svår leukocytos bör dock leukocytantalet kontrolleras regelbundet under 
behandling med filgrastim. Om antalet leukocyter överstiger 50 x 109/l efter förväntat nadir bör 
filgrastim sättas ut omedelbart. När filgrastim administreras för mobilisering av perifera stamceller bör 
behandlingen avbrytas eller dosen minskas när leukocytantalet ökar till >70 x 109/l. 
Immunogenicitet 
Som för alla terapeutiska proteiner finns en risk för immunogenicitet. Förekomsten av 
antikroppsbildning mot filgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer som förväntat 
med alla biologiska läkemedel, men de har i dagsläget inte förknippats med neutraliserande aktivitet. 
Aortit 
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av G-
CSF. Se även avsnitt 4.8. 
Varningar och försiktighet i samband med komorbiditeter 
Försiktighet hos patienter med sicklecellsjukdom och sicklecellbärare 
Sicklecellkriser, i vissa fall med dödlig utgång, har rapporterats vid användning av filgrastim till 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter med sicklecellsjukdom eller sicklecellbärare. Läkare ska iaktta försiktighet vid förskrivning 
av filgrastim till patienter med sicklecellsjukdom eller sicklecellbärare. 
Osteoporos 
Monitorering av skelettdensiteten kan vara indicerat hos patienter som har underliggande 
osteoporotiska skelettsjukdomar och genomgår kontinuerlig behandling med filgrastim i mer än 
6 månader. 
Försiktighet hos cancerpatienter 
Filgrastim ska inte användas för att öka dosen av cytotoxisk kemoterapi utöver fastställda 
doseringsanvisningar. 
Risker i samband med ökade kemoterapidoser 
Särskild försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter som får höga kemoterapidoser eftersom 
förbättrade tumörresultat inte har visats och ökade doser av kemoterapeutiska läkemedel kan leda till 
ökad toxicitet, inklusive kardiella, pulmonella, neurologiska och dermatologiska effekter (se 
produktinformationen för respektive kemoterapeutiskt läkemedel som används). 
Effekt av kemoterapi på erytrocyter och trombocyter 
Behandling med enbart filgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiv kemoterapi. På grund av möjligheten att högre kemoterapidoser (d.v.s. fulldos enligt 
det ordinerade doseringsschemat) ges, kan patienten löpa ökad risk att utveckla trombocytopeni och 
anemi. Regelbunden kontroll av trombocyttal och hematokritvärde rekommenderas. Särskild 
försiktighet bör iakttas vid administrering av kemoterapeutiska medel, ensamma eller i kombination, 
som är kända för att orsaka svår trombocytopeni. 
Användning av perifera stamceller mobiliserade med filgrastim har visats reducera graden och 
durationen av den trombocytopeni som följer av myelosuppressiv eller myeloablativ kemoterapi. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos bröst- och lungcancerpatienter 
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har myelodysplastiskt syndrom (MDS) och 
akut myeloisk leukemi (AML) associerats med användningen av pegfilgrastim, ett alternativt G-CSF-
läkemedel, tillsammans med kemoterapi och/eller strålbehandling hos bröst- och lungcancerpatienter. 
Ett liknande samband mellan filgrastim och MDS/AML har inte observerats. Patienter med 
bröstcancer och patienter med lungcancer ska ändå övervakas för tecken och symtom på MDS/AML. 
Övrig försiktighet 
Effekterna av filgrastim hos patienter med avsevärt reducerat antal myeloiska stamceller har inte 
studerats. Filgrastim verkar primärt på neutrofila prekursorer så att ett förhöjt antal neutrofila 
granulocyter erhålls. Därför kan neutrofilsvaret vara nedsatt hos patienter med reducerat antal 
prekursorer (t.ex. de som behandlats med omfattande strålbehandling eller kemoterapi eller har 
tumörinfiltrat i benmärgen). 
Vaskulära rubbningar, däribland venocklusiv sjukdom och vätskevolymrubbningar, har rapporterats 
hos patienter som fått högdos kemoterapi följd av transplantation. 
Det har förekommit rapporter om transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) och dödsfall hos patienter 
som fått G-CSF efter allogen benmärgstransplantation (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
En ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen vid behandling med tillväxthormoner har kopplats till 
övergående abnorm benscanning. Detta bör beaktas vid tolkning av resultaten av bildundersökningar 
av skelettet. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet hos patienter som genomgår mobilisering av perifera stamceller 
Mobilisering 
Det finns inga prospektivt randomiserade jämförelser av de två rekommenderade 
mobiliseringsmetoderna (enbart filgrastim eller i kombination med myelosuppressiv kemoterapi) i 
samma patientpopulation. Graden av variation mellan enskilda patienter och mellan 
laboratorieanalyser av CD34+-celler innebär att det är svårt att göra en direkt jämförelse mellan olika 
studier. Det är därför svårt att rekommendera en optimal metod. Valet av mobiliseringsmetod bör 
övervägas i relation till de övergripande målen med behandlingen för den enskilda patienten. 
Tidigare exponering för cytotoxiska medel 
Patienter som har genomgått mycket omfattande myelosuppressiv behandling uppvisar eventuellt inte 
tillräcklig mobilisering av perifera stamceller för att åstadkomma rekommenderat minimiutbyte (2,0 x 
106 CD34+-celler/kg) eller påskyndad trombocytnormalisering i samma grad. 
Vissa cytotoxiska medel uppvisar särskild toxicitet på den hematopoetiska stamcellspoolen och kan 
därför påverka mobiliseringen negativt. Medel som melfalan, karmustin (BCNU) och karboplatin, 
administrerade under långa perioder före försök till stamcellsmobilisering, kan minska 
stamcellsutbytet. Administrering av melfalan, karboplatin eller BCNU tillsammans med filgrastim har 
däremot visats sig vara effektivt för mobilisering av stamceller. När PBPC-transplantation förutses, 
bör mobiliseringen av stamceller läggas in tidigt i patientens behandlingsplan. Hos dessa patienter bör 
särskild uppmärksamhet ägnas åt antalet mobiliserade stamceller före administrering av 
högdoskemoterapi. Om utbytet är otillräckligt enligt ovanstående kriterier, bör andra 
behandlingsalternativ som inte kräver stöd i form av stamceller övervägas. 
Bestämning av stamcellsutbytet 
Vid bestämning av antalet perifera stamceller som skördats hos patienter behandlade med filgrastim 
bör kvantifieringsmetoden ägnas särskild uppmärksamhet. Resultaten av flödescytometrianalyser av 
CD34+-celler varierar beroende på den exakta metod som används och därför måste 
rekommendationer om värden som är baserade på studier i andra laboratorier tolkas med försiktighet. 
Statistisk analys av förhållandet mellan det antal CD34+-celler som återförs till patienten och hur 
snabbt trombocyttalet normaliseras efter högdoskemoterapi visar på ett komplext men kontinuerligt 
samband. 
Det rekommenderade minimiutbytet på ≥2 x 106 CD34+-celler/kg baseras på publicerad erfarenhet 
som har resulterat i adekvat hematologisk återhämtning. Ett utbyte som är högre än detta anses höra 
samman med snabbare återhämtning, ett lägre med långsammare återhämtning. 
Försiktighet hos friska donatorer som genomgår mobilisering av perifera stamceller 
Mobilisering av perifera stamceller ger inte någon direkt klinisk fördel hos friska donatorer och bör 
endast övervägas med tanke på allogen stamcellstransplantation. 
Mobilisering av perifera stamceller bör endast övervägas hos donatorer som uppfyller kliniska och 
laboratoriemässiga kriterier för stamcellsdonation särskilt med hänseende på hematologiska värden 
och infektionssjukdom.  
Säkerhet och effekt för filgrastim har inte utvärderats hos friska donatorer under 16 år eller över 60 år.  
Övergående trombocytopeni (trombocyttal <100 x 109/l) efter filgrastimbehandling och leukaferes 
observerades hos 35 % av de studerade personerna. Bland dessa rapporterades två fall med 
trombocyttal <50 x 109/l som tillskrevs leukaferesen.  
Om fler än en leukaferes krävs, bör särskild uppmärksamhet ägnas åt donatorer med trombocyttal 
<100 x 109/l före leukaferes; generellt bör aferes inte utföras vid trombocyttal < 75 x 109/l. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leukaferes bör inte utföras hos donatorer som behandlas med antikoagulantia eller som har kända 
defekter i hemostasen. 
Donatorer som behandlas med G-CSF för mobilisering av perifera stamceller bör kontrolleras tills 
hematologiska värden har normaliserats. 
Försiktighet hos mottagare av allogena PBPC mobiliserade med filgrastim 
Nuvarande data tyder på att immunologiska interaktioner mellan det allogena PBPC-transplantatet och 
mottagaren kan vara förenade med en ökad risk för akut och kronisk GvHD jämfört med 
benmärgstransplantation. 
Försiktighet hos patienter med SCN 
Filgrastim ska inte ges till patienter med svår medfödd neutropeni som utvecklar leukemi eller 
uppvisar tecken på att leukemi är under utveckling. 
Blodbild 
Andra förändringar i blodbilden som kräver noggrann kontroll av antalet blodkroppar förekommer, 
bland annat anemi och övergående ökningar av myeloiska stamceller. 
Övergång till leukemi eller myelodysplastiskt syndrom 
Särskild försiktighet bör iakttas vid SCN-diagnoser för att skilja dem från andra hematopoetiska 
rubbningar, såsom aplastisk anemi, myelodysplasi och myeloisk leukemi. Fullständig 
blodkroppsräkning med differential- och trombocyträkning och utredning av benmärgsmorfologi och 
karyotyp bör utföras före behandling. 
Frekvensen av myelodysplastiska syndrom (MDS) eller leukemi var låg (ca 3 %) vid kliniska 
prövningar på patienter med SCN som behandlats med filgrastim. Denna observation har bara gjorts 
hos patienter med medfödd neutropeni. MDS och leukemier är naturliga komplikationer till 
sjukdomen och sambandet med filgrastimbehandling är osäkert. En subgrupp om cirka 12 % av 
patienterna med normal cytogenetik vid baslinjen utvecklade senare abnormiteter, däribland 
monosomi 7, vid upprepad rutinkontroll. Det är för närvarande oklart om långtidsbehandling av 
patienter med SCN predisponerar dessa patienter för övergång till cytogenetiska avvikelser, MDS eller 
leukemi. Regelbunden morfologisk och cytogenetisk benmärgsundersökning hos patienterna 
rekommenderas (ungefär var 12:e månad). 
Övrig försiktighet 
Orsaker till övergående neutropeni, såsom virusinfektioner, bör uteslutas. 
Hematuri var vanligt och proteinuri förekom hos ett litet antal patienter. Regelbunden urinanalys bör 
utföras för att kontrollera dessa biverkningar. 
Säkerhet och effekt för nyfödda och patienter med autoimmun neutropeni har inte fastställts. 
Försiktighet hos patienter med hiv-infektion 
Blodbild 
Absolut neutrofilantal (ANC) bör kontrolleras noggrant, särskilt under de första behandlingsveckorna 
med filgrastim. En del patienter kan svara mycket snabbt på den första dosen filgrastim med en 
avsevärd ökning av antalet neutrofila granulocyter. ANC bör kontrolleras dagligen under de första 2 
till 3 dagarna med administrering av filgrastim. Därefter bör ANC kontrolleras minst två gånger per 
vecka under de första två veckorna och därefter en gång per vecka eller en gång varannan vecka vid 
underhållsbehandling. Vid oregelbunden dosering av 30 ME (300 mikrogram) filgrastim per dag kan 
stora variationer av patientens ANC förekomma över tid. För att bestämma patientens dal- eller nadir-
ANC rekommenderas att ett blodprov tas för mätning av ANC omedelbart före en planerad dos av 
filgrastim. 
Risk i samband med ökade doser av myelosuppressiva läkemedel 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med enbart filgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiva läkemedel. Möjligheten att få högre doser eller ett större antal av dessa läkemedel 
tillsammans med filgrastimbehandling innebär att patienten kan löpa ökad risk att utveckla 
trombocytopeni och anemi. Regelbunden kontroll av blodbilden rekommenderas (se ovan). 
Infektioner och maligniteter som orsakar myelosuppression 
Neutropeni kan orsakas av benmärgsinfiltrerande opportunistiska infektioner, såsom komplex av 
Mycobacterium avium, eller maligniteter, såsom lymfom. Hos patienter med känd 
benmärgsinfiltrerande infektion eller malignitet ska behandling av den bakomliggande orsaken 
övervägas som komplement till administrering av filgrastim för behandling av neutropeni. Effekterna 
av filgrastim på neutropeni som orsakats av benmärgsinfiltrerande infektion eller malignitet är inte 
helt fastställda. 
Samtliga patienter 
Detta läkemedel innehåller 50 mg sorbitol. Patienter med hereditär fruktosintolerans ska inte använda 
detta läkemedel om det inte är absolut nödvändigt. 
Spädbarn och små barn (yngre än 2 år) kanske inte ännu har diagnostiserats med hereditär 
fruktosintolerans. Läkemedel (som innehåller sorbitol/fruktos) som ges intravenöst kan vara 
livshotande och är kontraindicerat i denna population om det inte ar livsnödvändigt och inga andra 
alternativ finns. 
Detaljerad anamnes med avseende på symtom på hereditär fruktosintolerans ska tas upp för varje 
patient innan detta läkemedel ordineras. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Den förfyllda sprutans nålskydd innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat) som kan framkalla 
allergiska reaktioner. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Säkerhet och effekt för filgrastim givet samma dag som myelosuppressiv cytotoxisk kemoterapi har 
inte fastställts definitivt. Med tanke på snabbt delande myeloiska cellers känslighet för 
myelosuppressiv cytotoxisk kemoterapi rekommenderas inte användning av filgrastim under perioden 
från 24 timmar före till 24 timmar efter kemoterapi. Preliminära resultat från ett litet antal patienter 
som behandlades samtidigt med filgrastim och 5-fluorouracil visar att svårighetsgraden av neutropeni 
kan förvärras. 
Möjliga interaktioner med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har ännu inte 
undersökts i kliniska prövningar. 
Eftersom litium gynnar frisättningen av neutrofila granulocyter, är det troligt att litium potentierar 
effekten av filgrastim.  Även om denna interaktion inte har undersökts formellt, finns det ingen 
evidens för att en sådan interaktion är skadlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av filgrastim till gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. I försök på kanin har en ökad incidens av 
intrauterin fosterdöd observerats vid doser som är många gånger högre än vid klinisk exponering samt 
vid toxicitet hos modern (se avsnitt 5.3). Rapporter från litteraturen har påvisat övergång av filgrastim 
till placentan hos gravida kvinnor. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filgrastim rekommenderas inte under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om filgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet 
kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från 
behandling med filgrastim efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen 
med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Filgrastim påverkade inte reproduktionsförmågan eller fertiliteten hos hanråttor eller honråttor (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Filgrastim har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
förekomma efter administrering av filgrastim (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av biverkningsprofilen  
De allvarligaste biverkningarna som kan förekomma under behandling med filgrastim omfattar: 
anafylaktisk reaktion, allvarliga pulmonella biverkningar (inkluderande interstitiell lungsjukdom och 
akut andnödssyndrom), kapillärläckagesyndrom, svår splenomegali/mjältruptur, övergång till 
myelodysplastiskt syndrom eller leukemi hos patienter med SCN, GvHD hos patienter som är 
mottagare av allogen benmärg eller perifera stamceller och sicklecellkris hos patienter med 
sicklecellsjukdom. 
De vanligast rapporterade biverkningarna är pyrexi, muskuloskeletal smärta, (vilket inkluderar 
skelettsmärta, ryggsmärta, artralgi, myalgi, smärta i extremiteter, muskuloskeletal smärta, 
muskuloskeletal bröstsmärta, nacksmärta) anemi, kräkningar och illamående. I kliniska prövningar 
med cancerpatienter var muskuloskeletal smärta lindrig eller måttlig hos 10 % och svår hos 3 % av 
patienter. 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Data i tabellerna nedan beskriver biverkningar rapporterade i kliniska prövningar och spontana 
rapporter. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.   
MedDRA 
organsystemkla
ss 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket vanliga 
(≥1/10) 
Vanliga 
(≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga 
(≥1/1 000, 
<1/100) 
Sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000 
Biverkning 
Sepsis 
Bronkit 
Övre 
luftvägsinfektio
n 
Urinvägsinfekti
on 
Splenomegalia 
31 
Leukocytosa 
Mjältruptura 
Blodet och 
lymfsystemet 
Trombocytopeni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anemie 
Minskat 
hemoglobine 
Sicklecellanemi med kris 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Anafylaktisk reaktion 
Läkemedels-
överkänsligheta 
Transplantat-
mot-
värdsjukdomb 
Hyperurikemi 
Minskad halt av glukos i 
blodet 
Förhöjd halt av 
urinsyra i blodet 
Pseudogikta 
(kondrokalcinos,pyrofosf
at) 
Vätskevolym-rubbning 
Minskad aptita 
Förhöjd halt av 
laktatdehydro-
genas i blodet 
Insomni 
Huvudvärka 
Yrsel 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanale
n 
Diarréa, e  
Kräkninga, e  
Illamåendea 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Alopecia 
Hypoestesi 
Parestesi 
Hypertoni 
Hypotoni 
Hemoptys 
Dyspné 
Hostaa 
Orofaryngeal 
smärtaa, e 
Epistaxis 
Oral smärta 
Förstoppninge 
Hepatomegali 
Förhöjd halt av 
alkaliskt 
fosfatas i blodet 
Utslaga 
Erytem 
32 
Venocklusiv 
sjukdomd 
Kapillär-läckage-
syndroma 
Aortit 
Akut 
andnödssyndro
ma 
Andningssvikta 
Lungödema 
Lungblödning  
Interstitiell 
lungsjukdoma 
Lunginfiltration
a 
Hypoxi 
Förhöjt 
aspartat-
aminotransferas 
Förhöjt 
gammaglutamyl
-transferas 
Makulopalulöst 
utslag 
Kutan vaskulita  
Sweets syndrom (akut 
febril neutrofil dermatos) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Muskuloskeletal 
smärtac 
Muskelspasmer 
Osteoporos 
Minskad skelett-
densiteten 
Dysuri 
Proteinuri 
Hematuri 
Förvärrad reumatoid 
artrit 
Glomerulonefrit 
Urinavvikelser 
Tröttheta  
Bröst-smärtaa 
Reaktion vid 
injektionsstället 
Slemhinneinflammatio
na 
Smärtaa 
Astenia 
Pyrexi 
Allmän 
sjukdomskänslae 
Perifert ödeme 
Transfusions-
reaktiona 
Muskuloskeleta
la systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings
-stället 
Skador och 
förgiftningar 
och 
behandlings-
komplikationer  
aSe avsnittet: Beskrivning av utvalda biverkningar 
bDet har förekommit rapporter om GvHD och dödsfall hos patienter efter allogen benmärgstransplantation (se 
avsnittet Beskrivning av utvalda biverkningar)  
cInkluderar skelettsmärta, ryggsmärta, artralgi, myalgi, smärta i extremiteter, muskuloskeletal smärta, 
muskuloskeletal bröstsmärta, nacksmärta  
dFall observerades efter godkännandet för försäljning hos patienter som genomgick benmärgstransplantation 
eller eller PBPC-mobilisering  
eBiverkningar med högre incidens hos patienter behandlade med filgrastim jämfört med placebo och associerade 
med komplikationer av den underliggande maligniteten eller cytotoxiska kemoterapin. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, utslag, urtikaria, angioödem, dyspné och hypotoni vid 
initial eller fortsatt behandling har rapporterats i kliniska studier och efter godkännande för försäljning. 
Generellt var rapporterna vanligare efter intravenös administrering. I några fall har symtomen 
återkommit vid upprepad behandling, vilket tyder på ett orsakssamband. Filgrastim ska sättas ut 
permanent hos patienter som drabbas av en allvarlig allergisk reaktion. 
Pulmonella biverkningar 
I kliniska studier och efter godkännande för försäljning har pulmonella biverkningar inklusive 
interstitiell lungsjukdom, lungödem och lunginfiltrat i några fall rapporterats resultera i andningssvikt 
eller akut andnödssyndrom (ARDS) som kan leda till döden (se avsnitt 4.4). 
Splenomegali och mjältruptur 
Fall av splenomegali och mjältruptur har rapporterats efter administrering av filgrastim. Några fall av 
mjältruptur ledde till dödsfall (se avsnitt 4.4). 
Kapillärläckagesyndrom 
Fall av kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter marknadsintroduktionen med användning av 
granulocytkolonistimulerande faktor. Dessa har i allmänhet inträffat hos patienter med framskridna 
maligna sjukdomar, sepsis, med flera kemoterapiläkemedel eller genomgår aferes (se sektion 4.4). 
Kutan vaskulit 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med filgrastim. Mekanismen bakom 
förekomsten av vaskulit hos patienter som får filgrastim är okänd. Under långtidsanvändning har kutan 
vaskulit rapporterats hos 2 % av patienterna med SCN. 
Leukocytos 
Leukocytos (LPK >50 x 109/l) observerades hos 41 % av friska donatorer och övergående 
trombocytopeni (trombocyttal <100 x 109/l) efter filgrastimbehandling och leukaferes observerades 
hos 35 % av donatorerna (se avsnitt 4.4). 
Sweets syndrom 
Fall av Sweets syndrom (akut febril neutrofil dermatos) har rapporterats hos patienter behandlade med 
filgrastim. 
Pseudogikt (kondrokalcinos pyrofosfat) 
Pseudogikt (kondrokalcinos pyrofosfat) har rapporterats hos cancerpatienter behandlade med 
filgrastim. 
GvHD 
Det har förekommit rapporter om GvHD och dödsfall hos patienter som fått G-CSF efter allogen 
benmärgstransplantation (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Pediatrisk population 
Data från kliniska studier på pediatriska patienter indikerar att säkerhet och effekt för filgrastim är 
likartad hos både vuxna och barn som får cytotoxisk kemoterapi, vilket tyder på att det inte finns några 
åldersrelaterade skillnader i farmakokinetiken för filgrastim. Den enda konsekvent rapporterade 
biverkningen var muskuloskeletal smärta, vilket inte skiljde sig från erfarenheten hos den vuxna 
populationen. 
Det finns inte tillräckligt med data för att göra någon ytterligare utvärdering av användningen av 
filgrastim hos pediatriska patienter. 
Andra särskilda populationer 
Geriatrisk användning 
Inga generella skillnader i säkerhet eller effektivitet observerades mellan patienter över 65 år jämfört 
med yngre vuxna (>18 år) patienter som fick cytostatika och klinisk erfarenhet har inte identifierat 
skillnader i svar mellan äldre och yngre vuxna patienter. Det finns inte tillräckliga data för att bedöma 
Grastofil användning hos geriatriska patienter för andra godkända filgrastimindikationer. 
Pediatriska patienter med SCN 
Fall av minskad bentäthet och osteoporos har rapporterats hos pediatriska patienter med allvarlig 
kronisk neutropeni som långtidsbehandlas med filgrastim. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Effekterna av överdosering av Grastofil har inte fastställts. Utsättande av filgrastimbehandling 
resulterar vanligen i en 50% minskning av antalet cirkulerande neutrofila granulocyter inom 1 till 2 
dagar, med återgång till normala nivåer inom 1 till 7 dagar. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunstimulerande medel, hematopoetiska tillväxtfaktorer, ATC-kod: 
L03AA02 
Grastofil tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Human G-CSF är ett glykoprotein som reglerar produktionen och frisättningen av funktionella 
neutrofila granulocyter från benmärgen. Grastofil innehåller r-metHuG-CSF (filgrastim) som ger en 
markant ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 timmar, med en mindre 
ökning av antalet monocyter. Hos vissa patienter med svår kronisk neutropeni kan filgrastim även 
inducera en mindre ökning av antalet cirkulerande eosinofiler och basofiler i förhållande till baslinjen; 
några av dessa patienter kan uppvisa eosinofili eller basofili redan före behandling. Ökningen av 
antalet neutrofila granulocyter är dosberoende vid rekommenderade doser. Neutrofila granulocyter 
som produceras som svar på filgrastim uppvisar normal eller ökad funktion, vilket har visats genom 
tester på kemotaxisk och fagocytisk funktion. Vid avslutad filgrastimbehandling minskar antalet 
cirkulerande neutrofila granulocyter med 50 % inom 1-2 dagar och återgår till normala nivåer inom 
1-7 dagar.  
Användning av filgrastim hos patienter som genomgår cytotoxisk kemoterapi leder till signifikant 
minskad incidens, svårighetsgrad och duration av neutropeni och febril neutropeni. Behandling med 
filgrastim minskar signifikant durationen av febril neutropeni, användningen av antibiotika och 
inläggning på sjukhus efter induktion av kemoterapi för akut myelogen leukemi eller myeloablativ 
terapi följd av benmärgstransplantation. Incidensen av feber och dokumenterade infektioner minskade 
inte vid någon av dessa behandlingar. Durationen av feber minskade inte hos patienter som genomgick 
myeloablativ terapi följd av benmärgstransplantation.  
Användning av filgrastim, antingen ensamt eller efter kemoterapi, mobiliserar hematopoetiska 
stamceller till perifert blod. Dessa autologa perifera stamceller kan skördas och infunderas efter 
cytotoxisk terapi i högdos, antingen i stället för eller som tillägg till benmärgstransplantation. Infusion 
av perifera stamceller påskyndar den hematopoetiska återhämtningen och minskar risken för 
blödningskomplikationer och behovet av trombocyttransfusioner. 
Hos mottagare av allogena perifera stamceller mobiliserade med filgrastim gick den hematologiska 
återhämtningen signifikant snabbare, vilket medförde en signifikant kortare tid för 
trombocytåterhämtning utan behandlingsstöd jämfört med allogen benmärgstransplantation.   
En retrospektiv europeisk studie som utvärderade användningen av G-CSF efter allogen 
benmärgstransplantation hos patienter med akut leukemi tydde på ökad risk för GvHD, 
behandlingsrelaterad mortalitet och mortalitet vid administrering av G-CSF. I en separat retrospektiv 
internationell studie på patienter med akut och kronisk myelogen leukemi observerades ingen effekt på 
risken för GvHD, behandlingsrelaterad mortalitet och mortalitet. En metaanalys av studier på allogena 
transplantationer, som omfattade resultat från nio prospektiva randomiserade prövningar, åtta 
retrospektiva studier och en fallkontrollerad studie, påvisades ingen effekt på riskerna för akut GvHD, 
kronisk GvHD eller tidig behandlingsrelaterad mortalitet.  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relativ risk (95 % KI) för GvHD och behandlingsrelaterad mortalitet efter behandling med 
G-CSF efter benmärgstransplantation 
Publikation  
Studieperiod  
N  
1986-2001
a 
1992-2002b
1198  
1789  
Akut GvHD av 
grad II-IV  
Kronisk 
GvHD  
1,08  
(0,87; 1,33)  
1,33  
(1,08; 1,64)  
1,02  
(0,82, 1.26)  
1,29  
(1,02; 1,61)  
Behand-
lingsrelaterad 
mortalitet  
0,70  
(0,38; 1,31)  
1,73  
(1,30; 2,32)  
1995-2000
 b 
2110  
1,11  
(0,86; 1,42)  
1,10  
(0,86; 1,39)  
1,26  
(0,95; 1,67)  
Metaanalys  
(2003)  
Europeisk 
retrospektiv  
studie (2004)  
Internationell 
retrospektiv  
studie (2006)  
aAnalysen omfattar studier med benmärgstransplantation under denna period; några studier använde GM-CSF 
bAnalysen inkluderar patienter som fick benmärgstransplantation under denna period 
Användning av filgrastim för mobilisering av perifera stamceller hos friska donatorer före allogen 
PBSC-transplantation  
Hos majoriteten av friska donatorer som fick en dos på 10 mikrogram/kg/dag subkutant 4-5 dagar i 
följd kunde man skörda ≥4 x 106 CD34+-celler/kg av mottagarens kroppsvikt efter två leukafereser. 
Användning av filgrastim hos patienter, barn eller vuxna, med SCN (svår kronisk, cyklisk och 
idiopatisk neutropeni) inducerar en kvarstående ökning av absolut neutrofilantal i perifert blod och en 
reduktion av antalet infektioner och relaterade händelser. 
Användning av filgrastim hos patienter med hiv-infektion upprätthåller normalt neutrofiltal, vilket 
möjliggör planerad dosering av antivirala och/eller myelosuppressiva läkemedel. Det finns ingen 
evidens för att hiv-replikationen ökar hos hiv-infekterade patienter som behandlas med filgrastim. 
Som med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer, har G-CSF visat in vitro stimulerande egenskaper på 
humana endotelceller. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter subkutan administrering av rekommenderade doser upprätthölls serumkoncentrationer över 10 
ng/ml i 8-16 timmar. 
Distribution  
Distributionsvolymen i blod är ca 150 ml/kg. 
Eliminering 
Clearance av filgrastim har visats följa första ordningens farmakokinetik efter både subkutan och 
intravenös administrering. Filgrastims halveringstid i serum i eliminationsfasen är cirka 3,5 timmar 
och clearance är ungefär 0,6 ml/min/kg. Kontinuerlig infusion av filgrastim över en period på upp till 
28 dagar till patienter som återhämtade sig efter autolog benmärgstransplantation, visade inga tecken 
på läkemedelsackumulering och resulterade i jämförbara elimineringshalveringstider. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet 
Det finns ett positivt linjärt samband mellan dos och serumkoncentration av filgrastim, oavsett om det 
administrerats intravenöst eller subkutant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Filgrastim studerades i allmäntoxicitetsstudier med upp till 1 års varaktighet. Resultaten visade 
förändringar som kunde tillskrivas de förväntade farmakologiska effekterna, däribland ökat antal 
leukocyter, myeloid benmärgshyperplasi, extramedullär granulopoes och förstorad mjälte. Samtliga 
förändringar gick tillbaka efter avslutad behandling. 
Effekterna av filgrastim på fosterutveckling har studerats i råttor och kaniner. Intravenös 
(80 mikrogram/kg/dag) administrering av filgrastim till kaniner under organogenesperioden var toxiskt 
för modern och ökade antalet spontana fosterförluster och embryoförluster efter implantation, och 
minskade antalet levande ungar per kull samt vikten hos de nyfödda ungarna. 
Baserat på data som rapporterats för en filgrastimprodukt som liknar Grastofil, observerades 
jämförbara resultat och dessutom ökat antal fostermissbildningar vid dosen 100 mikrogram/kg/dag. 
Detta är en dos som är toxisk för modern och som motsvarar en systemisk exponering som är omkring 
50-90 gånger högre än den som observerats hos patienter som har behandlats med den kliniska dosen 
5 mikrogram/kg/dag. Högsta dos som inte hade några embryofetala toxicitetseffekter i denna studie 
var 10 mikrogram/kg/dag, vilket motsvarar en systemisk exponering som är omkring 3-5 gånger högre 
än den som observerats hos patienter som har behandlats med den kliniska dosen. 
Hos dräktiga honråttor observerades inte någon toxicitet för modern eller fostren vid doser på upp till 
575 mikrogram/kg/dag. Avkomman från råttor som fick filgrastim under den perinatala perioden eller 
diperioden uppvisade fördröjd extern differentiering och hämmad tillväxt (≥ 20 mikrogram/kg/dag) 
och något lägre överlevnad (100 mikrogram/kg/dag). 
Filgrastim hade ingen synbar effekt på fertiliteten hos varken honråttor eller hanråttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Isättika 
Natriumhydroxid 
Sorbitol (E420)  
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Utspädd filgrastim kan adsorberas till glas-och plastmaterial. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Den spädda lösningen för injektion/infusion har visat kemisk och fysikalisk stabilitet i 24 timmar vid 2 
°C till 8 °C. Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstiden och förvaringsbetingelserna användarens ansvar och ska normalt inte 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vara längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Oavsiktlig engångsexponering för frystemperatur påverkar inte Grastofils stabilitet negativt. Om 
exponeringen har varat i mer än 24 timmar eller om lösningen har frysts fler än en gång, ska Grastofil 
inte användas. 
För ambulatorisk användning kan patienten ta Grastofil ur kylskåpet och förvara det i rumstemperatur 
(vid högst 25 °C) i en enstaka period på upp till 15 dagar. Vid slutet av denna period ska Grastofil inte 
sättas tillbaka i kylskåpet utan kasseras enligt gällande anvisningar. 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3. 
6.5 
 Förpackningstyp och innehåll  
Förfyllda sprutor av typ I-glas med permanent fastsatt kanyl av rostfritt stål i spetsen och har 1/40 
tryckta markeringar för graderingar från 0,1 ml till 1 ml på skaftet. Den förfyllda sprutans nålskydd 
innehåller torrt naturgummi (latex, se avsnitt 4.4). En förfylld spruta innehåller 0,5 ml lösning. 
Förpackningsstorlekar: Kartonger innehållande 1 eller 5 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vid behov kan Grastofil spädas i 5 % glukos injektions-/infusionsvätska, lösning. Spädning till en 
slutkoncentration lägre än 0,2 ME/ml (2 μg/ml) rekommenderas aldrig. 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Endast klar lösning utan partiklar ska användas. 
Får ej skakas. 
För patienter som behandlas med filgrastim utspätt till koncentrationer lägre än 1,5 ME (15 μg) per ml, 
bör humant serumalbumin (HSA) tillsättas till en slutkoncentration på 2 mg/ml. Exempel: Vid en 
slutlig injektionsvolym på 20 ml bör totaldoser av filgrastim som understiger 30 ME (300 μg) ges med 
tillsats av 0,2 ml 200 mg/ml (20 %) human serumalbuminlösning. 
Grastofil innehåller inget konserveringsmedel. Med hänsyn till risken för mikrobiell kontaminering, är 
Grastofil förfyllda sprutor endast avsedda för engångsbruk. 
Utspätt i 5 % glukos är Grastofil kompatibelt med glas och flera olika plaster, däribland PVC, 
polyolefin (en sampolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
Destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est 6ª planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/877/003 
EU/1/13/877/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:18 oktober 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 4 oktober 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH > 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Intas Pharmaceuticals Limited. 
Plot no: 423 P/A 
Sarkhej Bavla Highway  
Moraiya; Taluka: Sanand, 
Ahmedabad – 382213 Gujarat, Indien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Apotex Nederland B.V. 
Archimedesweg 2 
2333 CN Leiden  
Nederländerna 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i Ansökan om godkännande för försäljning samt eventuella 
efterföljande överenskomna uppdateringar av RMP. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Grastofil 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning i förfylld spruta 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje spruta med 0,5 ml lösning innehåller 30 ME (300 mikrogram) filgrastim (600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Isättika, natriumhydroxid, sorbitol (E420), polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med 0,5 ml 
5 förfyllda sprutor med 0,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Endast för engångsbruk. 
Får ej skakas. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
En spädd lösning med Grastofil för injektion/infusion ska användas inom 24 timmar vid förvaring vid 
2 °C till 8 °C. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est 6ª planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/877/001 1 förfylld spruta med 
EU/1/13/877/002 5 förfyllda sprutor med  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Grastofil 30 ME/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
PC 
SN 
NN 
46 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Grastofil 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning i förfylld spruta 
filgrastim  
s.c./i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Grastofil 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning i förfylld spruta 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje spruta med 0,5 ml lösning innehåller 48 ME (480 mikrogram) filgrastim (960 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Isättika, natriumhydroxid, sorbitol (E420), polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med 0,5 ml 
5 förfyllda sprutor med 0,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Endast för engångsbruk.  
Får ej skakas. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
En spädd lösning med Grastofil för injektion/infusion ska användas inom 24 timmar vid förvaring vid 
2 °C till 8 °C. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est 6ª planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/877/003 1 förfylld spruta med 
EU/1/13/877/004 5 förfyllda sprutor med 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Grastofil 48 ME/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
PC 
SN 
NN 
50 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Grastofil 48 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning i förfylld spruta 
filgrastim  
s.c./i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
Grastofil 30 ME/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning i förfylld spruta 
filgrastim 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
 Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
 Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, eller apotekspersonal eller sjuksköterska. 
 Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig.  Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
 Om du får biverkningar, tala med läkare, eller apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Grastofil är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Grastofil 
Hur du använder Grastofil 
Eventuella biverkningar 
Hur Grastofil ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.  Vad Grastofil är och vad det används för 
Grastofil innehåller den aktiva substansen filgrastim. Grastofil är en tillväxtfaktor för vita blodkroppar 
(granulocyt-kolonistimulerande faktor) och tillhör en grupp läkemedel som kallas cytokiner. 
Tillväxtfaktorer är proteiner som produceras naturligt i kroppen men de kan även tillverkas med hjälp 
av bioteknik för att användas som läkemedel. Grastofil verkar genom att uppmuntra benmärgen att 
producera fler vita blodkroppar.  
Ett minskat antal vita blodkroppar (neutropeni) kan uppstå av flera skäl och det gör att kroppen blir 
sämre på att bekämpa infektion. Filgrastim stimulerar benmärgen till att snabbt producera nya vita 
blodkroppar. 
Grastofil kan användas: 
 
 
 
 
 
för att öka antalet vita blodkroppar efter behandling med kemoterapi för att hjälpa till att 
förhindra infektioner 
för att öka antalet vita blodkroppar efter en benmärgstransplantation för att hjälpa till att 
förhindra infektioner 
för att öka antalet vita blodkroppar om du lider av allvarlig kronisk neutropeni för att hjälpa till 
att förhindra infektioner 
till patienter med framskriden hiv-infektion för att hjälpa till att minska risken för infektioner  
före kemoterapi i höga doser för att få benmärgen att producera fler stamceller, som kan samlas 
in och ges tillbaka till kroppen efter behandlingen. Dessa kan tas från den 
kemoterapibehandlade patienten eller från en donator. Sedan går stamcellerna tillbaka in i 
benmärgen och producerar blodkroppar. 
2.   Vad du behöver veta innan du använder Grastofil 
Använd inte Grastofil 
 
om du är allergisk mot filgrastim eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Grastofil. 
Före behandlingen måste du tala om för läkaren om du har: 
 
 
osteoporos (benskörhet) 
sicklecellanemi eftersom filgrastim kan orsaka sicklecellkris. 
Tala omedelbart om för läkaren om du under behandlingen med Grastofil om du: 
 
 
 
 
 
drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnader i ansiktet, 
läpparna, tungan eller andra kroppsdelar, andnöd, väsljud eller andningssvårigheter, eftersom 
dessa kan vara tecken på en allvarlig allergi (överkänslighet) 
drabbas av svullnad i ansiktet eller fotlederna, blod i urinen eller brunfärgad urin eller om du 
tycker att du urinerar mindre än vanligt (glomerulonefrit) 
får ont i övre vänstra delen av magen (buken), smärta under revbenen på vänster sida eller vid 
skulderbladets spets (detta kan vara symtom på förstorad mjälte [splenomegali] eller möjligen 
brusten mjälte) 
upptäcker ovanliga blödningar eller blåmärken (dessa kan vara symtom på minskat antal 
blodplättar [trombocytopeni], vilket minskar blodets förmåga att levra sig) 
har symtom på inflammation i aorta (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut 
i kroppen), detta har rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos cancerpatienter och friska 
donatorer. Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om du upplever dessa symtom. 
Otillfredsställande behandlingssvar på filgrastim 
Om du svarar sämre eller slutar att svara på filgrastimbehandlingen kommer läkaren att undersöka vad 
som orsakar detta. Han eller hon kommer bland annat att kontrollera om du har utvecklat antikroppar 
som neutraliserar filgrastims aktivitet. 
Läkaren kan vilja att du kommer på täta kontroller, se avsnitt 4 i bipacksedeln. 
Om du har allvarlig kronisk neutropeni kan du löpa risk att utveckla blodcancer (leukemi, 
myelodysplastiskt syndrom [MDS]). Tala med läkare om risken att utveckla blodcancer och vilka 
tester som ska utföras. Om du utvecklar eller löper hög risk att utveckla blodcancer ska du inte 
använda Grastofil, om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Om du är stamcellsdonator måste du vara mellan 16 och 60 år. 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar vita blodkroppar 
Grastofil tillhör en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av vita blodkroppar. 
Sjukvårdpersonalen bör alltid anteckna exakt vilket läkemedel du använder. 
Andra läkemedel och Grastofil 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet och amning 
Grastofil har inte testats på gravida eller ammande kvinnor. 
Grastofil rekommenderas inte under graviditet. 
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du: 
 
 
 
är gravid eller ammar 
tror att du kan vara gravid eller 
planerar att skaffa barn. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du blir gravid under behandling med Grastofil ska du meddela läkare. 
Om inte läkaren säger något annat måste du sluta amma om du använder Grastofil. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Grastofil kan ha en mindre effekt på förmågan att köra bil och använda maskiner. Detta läkemedel kan 
orsaka yrsel. Du bör vänta och se hur du mår efter att du har tagit Grastofil innan du kör bil eller 
använder maskiner. 
Grastofil innehåller sorbitol 
Grastofil innehåller 50 mg sorbitol per milliliter.  
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, 
ärftlig sjuldom, ska du (eller ditt barn) inte använda detta läkemedel. Patienter med hereditär 
fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos, vilket kan orsaka allvarliga biverkningar.  
Kontakta läkare innan du använder detta läkemedel om du (eller ditt barn) har hereditär 
fruktosintolerans, eller om ditt barn inte längre kan äta söt mat eller dryck utan att må illa, kräks eller 
känner obehag så som uppblåsthet, magkramper eller diarré. 
Grastofil innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Grastofil förfylld spruta innehåller latex 
Nålskyddet på den förfyllda sprutan innehåller torrt naturgummi (latex) som kan orsaka en allergisk 
reaktion. 
3.  Hur du använder Grastofil 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Hur får jag Grastofil och hur mycket ska jag ta? 
Grastofil ges oftast som en daglig injektion i vävnaden precis under huden (en så kallad subkutan 
injektion). Det kan också ges som en daglig, långsam injektion i en ven (en så kallad intravenös 
infusion). Hur stor dos du får beror på din sjukdom och din vikt. Läkaren berättar hur mycket Grastofil 
du ska ta. 
Patienter som genomgår benmärgstransplantation efter kemoterapi: 
I normala fall får du den första dosen Grastofil när det har gått minst 24 timmar efter 
kemoterapibehandlingen och minst 24 timmar efter att du fått ditt benmärgstransplantat. 
Du, eller personer som sköter om dig, kan få undervisning i hur man ger subkutana injektioner så att 
du kan fortsätta din behandling hemma. Du bör dock inte pröva detta själv om du inte fått tillräckligt 
med undervisning först av din vårdgivare. 
Hur länge måste jag ta Grastofil? 
Du måste ta Grastofil tills antalet vita blodkroppar är normalt. Regelbundna blodtester görs för att 
kontrollera antalet vita blodkroppar i din kropp. Läkaren talar om för dig hur länge du måste ta 
Grastofil. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning för barn 
Grastofil används för att behandla barn som får kemoterapi eller som har ett allvarligt nedsatt antal 
vita blodkroppar (neutropeni). Doseringen till barn som får kemoterapi är densamma som för vuxna. 
Instruktion för injicering med Grastofil 
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv en injektion med Grastofil. 
Viktigt: Försök inte att ge dig själv en injektion om du inte har fått utbildning av din läkare eller 
sjuksköterska. 
Grastofil injiceras i vävnaden precis under huden. Detta kallas för en subkutan injektion. 
Utrustning som du behöver 
För att ge dig själv en subkutan injektion behöver du: 
 
en ny förfylld spruta med Grastofil, och 
 
spritservetter eller liknande. 
Vad ska jag göra innan jag ger mig själv en subkutan injektion med Grastofil? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Ta ut sprutan ur kylskåpet. Låt sprutan ligga i rumstemperatur (15 ºC till 25 ºC) i cirka 30 
minuter eller håll den förfyllda sprutan försiktigt i handen under några minuter. Detta gör 
injektionen behagligare. Värm inte Grastofil på något annat sätt (t.ex. värm inte i en 
mikrovågsugn eller i varmt vatten). 
Skaka inte den förfyllda sprutan. 
Ta inte bort nålskyddet förrän du är klar att injicera. 
Tvätta händerna noggrant. 
Hitta en bekväm, väl upplyst, ren yta och lägg all utrustning du behöver inom räckhåll. 
Hur förbereder jag min Grastofilinjektion? 
Innan du injicerar Grastofil du måste göra följande: 
1. 
2. 
3. 
För att undvika att böja nålen ska du försiktigt dra av skyddet från nålen utan att vrida. 
Rör inte nålen och tryck inte på kolven. 
Du kanske lägger märke till en liten luftbubbla i den förfyllda sprutan. Du behöver inte avlägsna 
luftbubblan innan du injicerar. Det är ofarligt att injicera lösningen med luftbubblan kvar. 
Grastofil spruta har en skala på cylinderbehållaren. Håll sprutan med kanylen uppåt. Tryck in 
kolven långsamt till den siffra (anges i ml) som motsvarar den dos Grastofil som din läkare har 
ordinerat. 
Du kan nu använda den förfyllda sprutan. 
4. 
5. 
Var ska jag ta injektionen? 
De bästa ställena att injicera på är övre delen av låren och magen. Om någon annan ger dig 
injektionen, kan han eller hon också använda baksidan av armarna. 
Du kan byta injektionsställe om du märker att området är rött eller ömt. 
56 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur ger jag mig själv injektionen? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Desinficera huden med en spritservett och nyp (utan klämma) ihop huden mellan tummen och 
pekfingret. 
Stick in nålen helt genom huden så som visats av din sjuksköterska eller läkare. 
Dra upp kolven lite för att kontrollera att ett blodkärl inte har punkterats. Om du ser blod i 
sprutan, dra ut nålen och stick in den på ett annat ställe. 
Tryck ner kolven med ett långsamt, konstant tryck, utan att släppa greppet om huden, tills 
sprutan är tom. 
Dra ut nålen och släpp taget om huden. Sätt inte tillbaka skyddet på använda nålar, eftersom du 
kan råka sticka dig själv. 
Om du märker en blodfläck du kan försiktigt badda bort den med en bomullstuss eller 
hushållspapper. Gnugga inte på injektionsstället. Vid behov kan du täcka injektionsstället med 
ett plåster. 
Varje spruta ska endast användas till en injektion. Använd inte Grastofil som kan finnas kvar i 
sprutan. 
Kom ihåg: om du har några problem ska du inte tveka att be läkaren eller sjuksköterskan om hjälp och 
råd. 
Om du använt för stor mängd av Grastofil 
Öka inte dosen som läkaren har gett dig. Om du tror att du har injicerat för stor mängd , kontakta din 
läkare så snart som möjligt. 
57 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att använda Grastofil 
Om du har missat en injektion eller injicerat för lite, kontakta läkaren snarast möjligt.  
Ta inte en dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
4.  Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart med läkaren under behandling om: 
 
 
 
 
 
 
 
 du får en allergisk reaktion med svaghet, blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad i ansiktet 
(anafylaxi), hudutslag, kliande utslag (urtikaria), svullnad i ansiktet, läpparna, munnen, tungan 
eller halsen (angioödem) och andnöd (dyspné). 
 du får hosta, feber och andningssvårigheter (dyspné) eftersom det kan vara tecken på akut 
andnödssyndrom (ARDS). 
du får njurskador (glomerulonefrit). Njurskador har observerats hos patienter som får filgrastim. 
Kontakta läkare omedelbart om du drabbas av svullnad i ansiktet eller fotlederna, blod i urinen 
eller brunfärgad urin eller om du tycker att du urinerar mindre än vanligt.  
du har någon av följande eller en kombination av följande biverkningar:  
o 
svullnad eller påsar, vilket kan associeras med mindre frekvent passerande vatten, 
andningssvårigheter, svullen buk och känsla av fullkomlighet, och en allmän känsla av 
trötthet.  
Dessa symtom uppträder vanligen på ett snabbt sätt. Dessa kan vara symptomen på en sjukdom 
kallad ”kapillärläckagesyndrom” som får  blod att läcka från de små blodkärlen i kroppen och 
behöver akut läkarvård. 
du har en kombination av något av följande symtom: 
 
feber eller frossa, eller känner dig mycket kall, hög hjärtfrekvens, förvirring eller 
desorientering, andnöd, mycket stark smärta eller obehag och klibbig eller svettig hud. 
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas ”sepsis” (eller ”blodförgiftning”), en allvarlig 
infektion med ett inflammatoriskt svar i hela kroppen som kan vara livshotande och som kräver 
akut läkarvård. 
du får smärta i vänstra övre delen av magen (buken), smärta under vänster revbensbåge eller vid 
skulderbladets spets, eftersom det kan vara ett problem med mjälten (förstorad 
mjälte[splenomegali] eller brusten mjälte). 
du behandlas för svår kronisk neutropeni och har blod i urinen (hematuri). Läkaren kan testa 
urinen regelbundet om du får denna biverkning eller om protein påvisas i urinen (proteinuri). 
En vanlig biverkning vid användning av Grastofil är smärta i muskler eller skelett (muskuloskeletal 
smärta), som kan lindras med vanliga smärtstillande läkemedel (analgetika). Hos patienter som 
genomgår stamcells- eller benmärgstransplantation kan transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) 
förekomma – detta är en reaktion hos donatorcellerna mot patienten som mottar transplantatet; tecken 
och symtom är utslag på handflatorna eller fotsulorna och sår i munnen, tarmen, levern, huden eller 
ögonen, lungorna, vagina och leder.  
Hos friska stamcellsdonatorer kan ett ökat antal vita blodkroppar (leukocytos) och ett minskat antal 
trombocyter ses. Detta försämrar blodets förmåga att koagulera (trombocytopeni) vilket din läkare 
kommer att kontrollera. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
 
minskning av trombocyter vilket försämrar blodets förmåga att koagulera (trombocytopeni) 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
litet antal röda blodkroppar (anemi) 
huvudvärk 
diarré 
kräkningar 
illamående 
onormalt håravfall eller hårförtunning (alopeci) 
trötthet (utmattning) 
ömhet och svullnad i slemhinnan i matsmältningskanalen som går från munnen till anus 
(slemhinneinflammation) 
feber (pyrexi) 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inflammation i lungorna (bronkit) 
övre luftvägsinfektion 
urinvägsinfektion 
minskad aptit 
sömnlöshet (insomni) 
yrsel 
minskad känselförnimmelse, särskilt i huden (hypoestesi) 
stickningar eller domningar i händer eller fötter (parestesi) 
lågt blodtryck (hypotoni) 
högt blodtryck (hypertoni) 
hosta 
blodig upphostning (hemoptys) 
smärta i munnen och halsen (orofaryngeal smärta) 
näsblod (epistaxis) 
förstoppning 
oral smärta 
förstorad lever (hepatomegali) 
utslag 
rodnad i huden (erytem) 
muskelspasmer 
smärta vid urinering (dysuri) 
bröstsmärta 
smärta 
allmän svaghetskänsla (asteni) 
allmän sjukdomskänsla 
svullnad i händer och fötter (perifert ödem) 
ökning av vissa enzymer i blodet 
förändringar i blodets kemiska sammansättning 
transfusionsreaktion 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ökning av vita blodkroppar (leukocytos) 
allergisk reaktion (överkänslighet) 
avstötning av transplanterad benmärg (transplantat-mot-värdsjukdom) 
höga nivåer urinsyra i blodet vilket kan orsaka gikt (hyperurikemi) (förhöjt blodurea)  
leverskada på grund av blockering av de små venerna i levern (venocklusiv sjukdom) 
lungor som inte fungerar som de ska vilket leder till andfåddhet (andningssvikt) 
svullnad och/eller vätska i lungorna (lungödem) 
lunginflammation (interstitiell lungsjukdom) 
avvikelser på lungröntgen (lunginfiltration) 
blödning från lungan (lungblödning) 
minskat syreupptag i lungan (hypoxi) 
59 
 
 
 
 
 
knottriga hudutslag (makulopapulösa utslag) 
sjukdom som gör skelettet mindre tätt, så att det blir svagare, skörare och bryts lättare 
(osteoporos) 
reaktion vid injektionsstället 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
 
 
 
 
 
 
svår smärta i skelettet, bröstet, tarmarna eller lederna (sicklecellanemi med kris) 
plötslig livshotande allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) 
smärta och svullnad i lederna som liknar gikt (pseudogikt) 
förändringar i hur kroppen reglerar vätska vilket kan leda till svullnad (vätskevolymrubbningar) 
inflammation i blodkärlen i huden (kutan vaskulit) 
plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma sår på armar och ben och ibland i ansiktet och på 
halsen med feber (Sweets syndrom) 
förvärrad reumatoid artrit 
ovanliga förändringar i urinen 
minskad bentäthet 
Inflammation i aorta (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), se 
avsnitt 2. 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.  
5. 
 Hur Grastofil ska förvaras 
Förvaras detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på den förfyllda sprutan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i kartongen. Ljuskänsligt. 
Grastofil kan tas ur kylskåpet och lämnas i rumstemperatur (vid högst 25 °C) i en enstaka period på 
upp till 15 dagar som slutar inom det märkta utgångsdatumet. När Grastofil har förvarats i 
rumstemperatur ska det inte sättas tillbaka i kylskåpet igen. Alla sprutor med Grastofil som förvarats 
utanför kylskåpet i mer än 15 dagar ska inte användas utan kasseras enligt gällande anvisningar. 
Använd inte Grastofil om du märker att den är grumlig, missfärgad eller om det finns partiklar i den. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.    Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
 
Den aktiva substansen är filgrastim. Varje ml lösning innehåller 60 miljoner enheter (ME) 
(motsvarande 600 mikrogram [µg]) filgrastim. Varje förfylld spruta innehåller 30 ME (300 µg) 
filgrastim i 0,5 ml lösning. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga innehållsämnen är isättika, natriumhydroxid, sorbitol (E420), polysorbat 80 och vatten 
för injektionsvätskor. Se avsnitt 2 ”Vad du behöver veta innan du använder Grastofil”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Grastofil är en klar, färglös injektions-/infusionsvätska, lösning. Det tillhandahålls i en förfylld spruta 
markerat med 1/40 tryckta markeringar från 0,1 ml till 1 ml på skaftet, med injektionsnål. En förfylld 
spruta innehåller 0,5 ml lösning. 
Grastofil finns i förpackningar som innehåller 1 eller 5 förfyllda sprutor.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est 6ª planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
Tillverkare 
Apotex Nederland B.V. 
Archimedesweg 2 
2333 CN Leiden  
Nederländerna 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
AT / BE / BG / CY / CZ / DE / DK / EE / ES / FI / FR / HR / HU / IE / IS / IT /  LT / LV / LX / MT 
/ NL / NO / PL / PT / RO / SE / SI / SK / UK(NI) 
Accord Healthcare S.L.U. 
Tel: +34 93 301 00 64 
EL 
Rafarm AEBE 
Κορίνθου 12, Ν. Ψυχικό, 15451, Αθήνα 
Τηλ: +30/2106776550 
Denna bipacksedel ändrades senast: MM/ÅÅÅÅ  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och satsnumret på den 
administrerade produkten dokumenteras tydligt. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid behov kan Grastofil spädas i 5 % glukos. Spädning till en slutkoncentration lägre än 0,2 ME (2 
mikrogram) per ml rekommenderas aldrig. 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Endast klara lösningar utan partiklar ska 
användas.  
För patienter som behandlas med filgrastim utspätt till koncentrationer lägre än 1,5 ME (15 
mikrogram) per ml, bör humant serumalbumin (HSA) tillsättas till en slutkoncentration på 2 mg/ml. 
Exempel: Vid en slutlig injektionsvolym på 20 ml, bör totaldoser av filgrastim som understiger 30 ME 
(300 mikrogram) ges med tillsatts av 0,2 ml 200 mg/ml (20 %) human serumalbuminlösning. 
Utspätt i 5 % glukos, är Grastofil kompatibelt med glas och flera olika plaster, däribland PVC, 
polyolefin (sampolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
62 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
Grastofil 48 ME/0,5 ml injektions-/ infusionsvätska, lösning i förfylld spruta 
filgrastim 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, eller apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig.  Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, eller apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Grastofil är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Grastofil 
Hur du använder Grastofil 
Eventuella biverkningar 
Hur Grastofil ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.  Vad Grastofil är och vad det används för 
Grastofil innehåller den aktiva substansen filgrastim. Grastofil är en tillväxtfaktor för vita blodkroppar 
(granulocyt-kolonistimulerande faktor) och tillhör en grupp läkemedel som kallas cytokiner. 
Tillväxtfaktorer är proteiner som produceras naturligt i kroppen men de kan även tillverkas med hjälp 
av bioteknik för att användas som läkemedel. Grastofil verkar genom att uppmuntra benmärgen att 
producera fler vita blodkroppar.  
Ett minskat antal vita blodkroppar (neutropeni) kan uppstå av flera skäl och det gör att kroppen blir 
sämre på att bekämpa infektion. Filgrastim stimulerar benmärgen till att snabbt producera nya vita 
blodkroppar. 
Grastofil kan användas: 
 
 
 
 
 
för att öka antalet vita blodkroppar efter behandling med kemoterapi för att hjälpa till att 
förhindra infektioner 
för att öka antalet vita blodkroppar efter en benmärgstransplantation för att hjälpa till att 
förhindra infektioner 
för att öka antalet vita blodkroppar om du lider av allvarlig kronisk neutropeni för att hjälpa till 
att förhindra infektioner 
till patienter med framskriden hiv-infektion för att hjälpa till att minska risken för infektioner  
före kemoterapi i höga doser för att få benmärgen att producera fler stamceller, som kan samlas 
in och ges tillbaka till kroppen efter behandlingen. Dessa kan tas från den 
kemoterapibehandlade patienten eller från en donator. Sedan går stamcellerna tillbaka in i 
benmärgen och producerar blodkroppar. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.   Vad du behöver veta innan du använder Grastofil 
Använd inte Grastofil 
 
om du är allergisk mot filgrastim eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Grastofil. 
Före behandlingen måste du tala om för läkaren om du har: 
 
 
osteoporos (benskörthet) 
sicklecellanemi eftersom filgrastim kan orsaka sicklecellkris. 
Tala omedelbart om för läkaren om du under behandlingen med Grastofil: 
 
 
 
 
 
drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnader i ansiktet, 
läpparna, tungan eller andra kroppsdelar, andnöd, väsljud eller andningssvårigheter, eftersom 
dessa kan vara tecken på en allvarlig allergi (överkänslighet) 
drabbas av svullnad i ansiktet eller fotlederna, blod i urinen eller brunfärgad urin eller om du 
tycker att du urinerar mindre än vanligt (glomerulonefrit) 
får ont i övre vänstra delen av magen (buken), smärta under revbenen på vänster sida eller vid 
skulderbladets spets (detta kan vara symtom på förstorad mjälte [splenomegali] eller möjligen 
brusten mjälte) 
upptäcker ovanliga blödningar eller blåmärken (dessa kan vara symtom på minskat antal 
blodplättar [trombocytopeni], vilket minskar blodets förmåga att levra sig) 
har symtom på inflammation i aorta (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut 
i kroppen), detta har rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos cancerpatienter och friska 
donatorer. Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om du upplever dessa symtom. 
Otillfredsställande behandlingssvar på filgrastim 
Om du svarar sämre eller slutar att svara på filgrastimbehandlingen kommer läkaren att undersöka vad 
som orsakar detta. Han eller hon kommer bland annat att kontrollera om du har utvecklat antikroppar 
som neutraliserar filgrastims aktivitet. 
Läkaren kan vilja att du kommer på täta kontroller, se avsnitt 4 i bipacksedeln. 
Om du har allvarlig kronisk neutropeni kan du löpa risk att utveckla blodcancer (leukemi, 
myelodysplastiskt syndrom [MDS]). Tala med läkare om risken att utveckla blodcancer och vilka 
tester som ska utföras. Om du utvecklar eller löper hög risk att utveckla blodcancer ska du inte 
använda Grastofil, om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Om du är stamcellsdonator måste du vara mellan 16 och 60 år. 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar vita blodkroppar 
Grastofil tillhör en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av vita blodkroppar. 
Sjukvårdpersonalen bör alltid anteckna exakt vilket läkemedel du använder. 
Andra läkemedel och Grastofil 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet och amning 
Grastofil har inte testats på gravida eller ammande kvinnor. 
Grastofil rekommenderas inte under graviditet. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du: 
 
 
 
är gravid eller ammar 
tror att du kan vara gravid eller 
planerar att skaffa barn. 
Om du blir gravid under behandling med Grastofil ska du meddela läkare. 
Om inte läkaren säger något annat måste du sluta amma om du använder Grastofil. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Grastofil kan ha en mindre effekt på förmågan att köra bil och använda maskiner. Detta läkemedel kan 
orsaka yrsel. Du bör vänta och se hur du mår efter att du har tagit Grastofil innan du kör bil eller 
använder maskiner. 
Grastofil innehåller sorbitol 
Grastofil innehåller 50 mg sorbitol per milliliter.  
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du eller ditt barn har fruktosintelerans, en sällsynt genetisk 
sjukdom, får ni inte ges detta läkemedel. Patienter med fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos 
vilket kan orsaka allvarliga biverkningar.  
Du måste tala om för läkaren innan du får detta läkemedel om du eller ditt barn har fruktosintolerans 
eller om ditt barn inte längre kan äta söt mat eller dryck på grund av att de mår illa, kräks eller får 
obehagliga biverkningar såsom svullen mage, magkramper eller diarré. 
Grastofil innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Grastofil förfylld spruta innehåller latex 
Nålskyddet på den förfyllda sprutan innehåller torrt naturgummi (latex) som kan orsaka en allergisk 
reaktion. 
3.  Hur du använder Grastofil 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Hur får jag Grastofil och hur mycket ska jag ta? 
Grastofil ges oftast som en daglig injektion i vävnaden precis under huden (en så kallad subkutan 
injektion). Det kan också ges som en daglig, långsam injektion i en ven (en så kallad intravenös 
infusion). Hur stor dos du får beror på din sjukdom och din vikt. Läkaren berättar hur mycket Grastofil 
du ska ta. 
Patienter som genomgår benmärgstransplantation efter kemoterapi: 
I normala fall får du den första dosen Grastofil när det har gått minst 24 timmar efter 
kemoterapibehandlingen och minst 24 timmar efter att du fått ditt benmärgstransplantat. 
Du, eller personer som sköter om dig, kan få undervisning i hur man ger subkutana injektioner så att 
du kan fortsätta din behandling hemma. Du bör dock inte pröva detta själv om du inte fått tillräckligt 
med undervisning först av din vårdgivare. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur länge måste jag ta Grastofil? 
Du måste ta Grastofil tills antalet vita blodkroppar är normalt. Regelbundna blodtester görs för att 
kontrollera antalet vita blodkroppar i din kropp. Läkaren talar om för dig hur länge du måste ta 
Grastofil. 
Användning för barn 
Grastofil används för att behandla barn som får kemoterapi eller som har ett allvarligt nedsatt antal 
vita blodkroppar (neutropeni). Doseringen till barn som får kemoterapi är densamma som för vuxna. 
Instruktion för injicering med Grastofil 
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv en injektion med Grastofil. 
Viktigt: Försök inte att ge dig själv en injektion om du inte har fått utbildning av din läkare eller 
sjuksköterska. 
Grastofil injiceras i vävnaden precis under huden. Detta kallas för en subkutan injektion. 
Utrustning som du behöver 
För att ge dig själv en subkutan injektion behöver du: 
 
en ny förfylld spruta med Grastofil, och 
 
spritservetter eller liknande. 
Vad ska jag göra innan jag ger mig själv en subkutan injektion med Grastofil? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Ta ut sprutan ur kylskåpet. Låt sprutan ligga i rumstemperatur (15 ºC till 25 ºC) i cirka 30 
minuter eller håll den förfyllda sprutan försiktigt i handen under några minuter. Detta gör 
injektionen behagligare. Värm inte Grastofil på något annat sätt (t.ex. värm inte i en 
mikrovågsugn eller i varmt vatten). 
Skaka inte den förfyllda sprutan. 
Ta inte bort nålskyddet förrän du är klar att injicera. 
Tvätta händerna noggrant. 
Hitta en bekväm, väl upplyst, ren yta och lägg all utrustning du behöver inom räckhåll. 
Hur förbereder jag min Grastofil injektion? 
Innan du injicerar Grastofil du måste göra följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
För att undvika att böja nålen ska du försiktigt dra av skyddet från nålen utan att vrida. 
Rör inte nålen och tryck inte på kolven. 
Du kanske lägger märke till en liten luftbubbla i den förfyllda sprutan. Du behöver inte avlägsna 
luftbubblan innan du injicerar. Det är ofarligt att injicera lösningen med luftbubblan kvar. 
Grastofil spruta har en skala på cylinderbehållaren. Håll sprutan med kanylen uppåt. Tryck in 
kolven långsamt till den siffra (anges i ml) som motsvarar den dos Grastofil som din läkare har 
ordinerat. 
Du kan nu använda den förfyllda sprutan. 
Var ska jag ta injektionen? 
De bästa ställena att injicera på är övre delen av låren och magen. Om någon annan ger dig 
injektionen, kan han eller hon också använda baksidan av armarna. 
Du kan byta injektionsställe om du märker att området är rött eller ömt. 
66 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur ger jag mig själv injektionen? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Desinficera huden med en spritservett och nyp (utan klämma) ihop huden mellan tummen och 
pekfingret. 
Stick in nålen helt genom huden så som visats av din sjuksköterska eller läkare. 
Dra upp kolven lite för att kontrollera att ett blodkärl inte har punkterats. Om du ser blod i 
sprutan, dra ut nålen och sticker in den på ett annat ställe. 
Tryck ner kolven med ett långsamt, konstant tryck, utan att släppa greppet om huden tills 
sprutan är tom. 
Dra ut nålen och släpp taget om huden. Sätt inte tillbaka skyddet på använda nålar, eftersom du 
kan råka sticka dig själv. 
Om du märker en blodfläck du kan försiktigt badda bort det med en bomullstuss eller 
hushållspapper. Gnugga inte på injektionsstället. Vid behov kan du täcka injektionsstället med 
ett plåster. 
Varje spruta ska endast användas till en injektion. Använd inte Grastofil som kan finnas kvar i 
sprutan. 
Kom ihåg: om du har några problem ska du inte tveka att be läkaren eller sjuksköterskan om hjälp och 
råd. 
Om du använt för stor mängd av Grastofil 
Öka inte dosen som läkaren har gett dig. Om du tror att du har injicerat för stor mängd, kontakta din 
läkare så snart som möjligt. 
Om du har glömt att använda Grastofil 
Om du har missat en injektion eller injicerat för lite, kontakta läkaren snarast möjligt.  
67 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte en dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. 
4.  Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart med läkaren under behandling om: 
 
 
 
 
 
 
 
du får en allergisk reaktion med svaghet, blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad i ansiktet 
(anafylaxi), hudutslag, kliande utslag (urtikaria), svullnad i ansiktet, läpparna, munnen, tungan 
eller halsen (angioödem) och andnöd (dyspné).  
du får hosta, feber och andningssvårigheter (dyspné) eftersom det kan vara tecken på akut 
andnödssyndrom (ARDS). 
du får njurskador (glomerulonefrit). Njurskador har observerats hos patienter som får filgrastim. 
Kontakta läkare omedelbart om du drabbas av svullnad i ansiktet eller fotlederna, blod i urinen 
eller brunfärgad urin eller om du tycker att du urinerar mindre än vanligt 
du har någon av följande eller en kombination av följande biverkningar:  
o 
svullnad eller påsar, vilket kan associeras med mindre frekvent passerande vatten, 
andningssvårigheter, svullen buk och känsla av fullkomlighet, och en allmän känsla av 
trötthet.  
Dessa symtom uppträder vanligen på ett snabbt sätt. Dessa kan vara symptom på en sjukdom 
kallad ”kapillärläckagesyndrom” som får blod att läcka från de små blodkärlen i kroppen och 
behöver akut läkarvård.  
du har en kombination av något av följande symtom: 
 
feber eller frossa, eller känner dig mycket kall, hög hjärtfrekvens, förvirring eller 
desorientering, andnöd, mycket stark smärta eller obehag och klibbig eller svettig hud. 
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas ”sepsis” (eller ”blodförgiftning”), en allvarlig 
infektion med ett inflammatoriskt svar i hela kroppen som kan vara livshotande och som kräver 
akut läkarvård. 
du får smärta i vänstra övre delen av magen (buken), smärta under vänster revbensbåge eller vid 
skulderbladets spets, eftersom det kan vara ett problem med mjälten (förstorad 
mjälte[splenomegali] eller brusten mjälte). 
du behandlas för svår kronisk neutropeni och har blod i urinen (hematuri). Läkaren kan testa 
urinen regelbundet om du får denna biverkning eller om protein påvisas i urinen (proteinuri). 
En vanlig biverkning vid användning av Grastofil är smärta i muskler eller skelett (muskuloskeletal 
smärta), som kan lindras med vanliga smärtstillande läkemedel (analgetika). Hos patienter som 
genomgår stamcells- eller benmärgstransplantation kan transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) 
förekomma – detta är en reaktion hos donatorcellerna mot patienten som mottar transplantatet; tecken 
och symtom är utslag på handflatorna eller fotsulorna och sår i munnen, tarmen, levern, huden eller 
ögonen, lungorna, vagina och leder.  
Hos friska stamcellsdonatorer kan ett ökat antal vita blodkroppar (leukocytos) och ett minskat antal 
trombocyter ses. Detta försämrar blodets förmåga att koagulera (trombocytopeni) vilket din läkare 
kommer att kontrollera. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
 
 
 
 
minskning av trombocyter vilket försämrar blodets förmåga att koagulera (trombocytopeni) 
litet antal röda blodkroppar (anemi) 
huvudvärk 
diarré 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kräkningar 
illamående 
onormalt håravfall eller hårförtunning (alopeci) 
trötthet (utmattning) 
ömhet och svullnad i slemhinnan i matsmältningskanalen som går från munnen till anus 
(slemhinneinflammation) 
feber (pyrexi) 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inflammation i lungorna (bronkit) 
övre luftvägsinfektion 
urinvägsinfektion 
minskad aptit 
sömnlöshet (insomni) 
yrsel 
minskad känselförnimmelse, särskilt i huden (hypoestesi) 
stickningar eller domningar i händer eller fötter (parestesi) 
lågt blodtryck (hypotoni) 
högt blodtryck (hypertoni) 
hosta 
blodig upphostning (hemoptys) 
smärta i munnen och halsen (orofaryngeal smärta) 
näsblod (epistaxis) 
förstoppning 
oral smärta 
förstorad lever (hepatomegali) 
utslag 
rodnad i huden (erytem) 
muskelspasmer 
smärta vid urinering (dysuri) 
bröstsmärta 
smärta 
allmän svaghetskänsla (asteni) 
allmän sjukdomskänsla 
svullnad i händer och fötter (perifert ödem) 
ökning av vissa enzymer i blodet 
förändringar i blodets kemiska sammansättning 
transfusionsreaktion 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ökning av vita blodkroppar (leukocytos) 
allergisk reaktion (överkänslighet) 
avstötning av transplanterad benmärg (transplantat-mot-värdsjukdom) 
höga nivåer urinsyra i blodet vilket kan orsaka gikt (hyperurikemi) (förhöjt blodurea)  
leverskada på grund av blockering av de små venerna i levern (venocklusiv sjukdom) 
lungor som inte fungerar som de ska vilket leder till andfåddhet (andningssvikt) 
svullnad och/eller vätska i lungorna (lungödem) 
lunginflammation (interstitiell lungsjukdom) 
avvikelser på lungröntgen (lunginfiltration) 
blödning från lungan (lungblödning) 
minskat syreupptag i lungan (hypoxi) 
knottriga hudutslag (makulopapulösa utslag) 
sjukdom som gör skelettet mindre tätt, så att det blir svagare, skörare och bryts lättare 
(osteoporos) 
69 
 
 
 
reaktion vid injektionsstället 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
 
 
 
 
 
 
svår smärta i skelettet, bröstet, tarmarna eller lederna (sicklecellanemi med kris) 
plötslig livshotande allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) 
smärta och svullnad i lederna som liknar gikt (pseudogikt) 
förändringar i hur kroppen reglerar vätska vilket kan leda till svullnad (vätskevolymrubbningar) 
inflammation i blodkärlen i huden (kutan vaskulit) 
plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma sår på armar och ben och ibland i ansiktet och på 
halsen med feber (Sweets syndrom) 
förvärrad reumatoid artrit 
ovanliga förändringar i urinen 
minskad bentäthet 
Inflammation i aorta (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), se 
avsnitt 2. 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.  
5. 
 Hur Grastofil ska förvaras 
Förvaras detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på den förfyllda sprutan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i kartongen. Ljuskänsligt. 
Grastofil kan tas ur kylskåpet och lämnas i rumstemperatur (vid högst 25 °C) i en enstaka period på 
upp till 15 dagar som slutar inom det märkta utgångsdatumet. När Grastofil har förvarats i 
rumstemperatur ska det inte sättas tillbaka i kylskåpet igen. Alla sprutor med Grastofil som förvarats 
utanför kylskåpet i mer än 15 dagar ska inte användas utan kasseras enligt gällande anvisningar. 
Använd inte Grastofil om du märker att den är grumligt, missfärgad eller om det finns partiklar i den. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
 
 
Den aktiva substansen är filgrastim. Varje ml lösning innehåller 90 miljoner enheter (ME) 
(motsvarande 900 mikrogram [µg]) filgrastim. Varje förfylld spruta innehåller 48 ME (480 µg) 
filgrastim i 0,5 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är isättika, natriumhydroxid, sorbitol (E420), polysorbat 80 och vatten 
för injektionsvätskor. Se avsnitt 2 ”Vad du behöver veta innan du använder Grastofil”. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Grastofil är en klar, färglös injektions-/infusionsvätska, lösning. Det tillhandahålls i en förfylld spruta 
markerat med 1/40 tryckta markeringar från 0,1 ml till 1 ml på skaftet, med injektionsnål. En förfylld 
spruta innehåller 0,5 ml lösning. 
Grastofil finns i förpackningar som innehåller 1 eller 5 förfyllda sprutor.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, 
Edifici Est 6ª planta, 
08039 Barcelona, 
Spanien 
Tillverkare 
Apotex Nederland B.V. 
Archimedesweg 2 
2333 CN Leiden  
Nederländerna 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
AT / BE / BG / CY / CZ / DE / DK / EE / ES / FI / FR / HR / HU / IE / IS / IT /  LT / LV / LX / MT 
/ NL / NO / PL / PT / RO / SE / SI / SK / UK(NI) 
Accord Healthcare S.L.U. 
Tel: +34 93 301 00 64 
EL 
Rafarm AEBE 
Κορίνθου 12, Ν. Ψυχικό, 15451, Αθήνα 
Τηλ: +30/2106776550 
Denna bipacksedel ändrades senast: MM/ÅÅÅÅ  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och satsnumret på den 
administrerade produkten dokumenteras tydligt. 
Vid behov kan Grastofil spädas i 5 % glukos. Spädning till en slutkoncentration lägre än 0,2 ME (2 
mikrogram) per ml rekommenderas aldrig. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Endast klara lösningar utan partiklar ska 
användas. 
För patienter som behandlas med filgrastim utspätt till koncentrationer lägre än 1,5 ME (15 
mikrogram) per ml, bör humant serumalbumin (HSA) tillsättas till en slutkoncentration på 2 mg/ ml. 
Exempel: Vid en slutlig injektionsvolym på 20 ml, bör totaldos av filgrastim som understiger 30 ME 
(300 mikrogram) ges med tillsatts av 0,2 ml 200 mg/ ml (20 %) humant serumalbuminlösning. 
Utspätt i 5 % glukos, är Grastofil kompatibelt med glas och flera olika plaster, däribland PVC, 
polyolefin (sampolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
72 
 
 
 
 
