BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
HALAVEN 0,44 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml innehåller eribulinmesilat motsvarande 0,44 mg eribulin. 
Varje injektionsflaska om 2 ml innehåller eribulinmesilat motsvarande 0,88 mg eribulin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar, färglös vattenlösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
HALAVEN är indicerat för behandling av vuxna patienter med lokalt framskriden eller 
metastaserande bröstcancer som har progredierat efter åtminstone en kemoterapiregim för avancerad 
sjukdom (se avsnitt 5.1). Tidigare behandling ska ha inkluderat ett antracyklin- och ett taxanpreparat, 
antingen adjuvant eller vid metastatisk sjukdom, utom i de fall då patienten inte var lämplig för dessa 
behandlingar. 
HALAVEN är indicerat för behandling av vuxna patienter med icke-resektabelt liposarkom som 
tidigare erhållit antracyklin-innehållande behandling (såvida det inte är olämpligt) för avancerad eller 
metastatisk sjukdom (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
HALAVEN får endast förskrivas av kvalificerad läkare med erfarenhet av behandling mot cancer. Det 
ska endast administreras av kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av eribulin som lösning färdig för användning är 1,23 mg/m2 som ska 
administreras intravenöst under 2 till 5 minuter dag 1 och 8 i varje 21-dagarscykel. 
Observera: 
Inom EU avser den rekommenderade dosen basen av den aktiva substansen (eribulin). Beräkningen av 
den enskilda dos som ska administreras till en patient måste grundas på styrkan för den bruksfärdiga 
lösningen som innehåller 0,44 mg/ml eribulin och dosrekommendationen på 1,23 mg/m2. 
Nedanstående rekommendationer för dosreduktion avser också den dos av eribulin som ska 
administreras grundat på den bruksfärdiga lösningens styrka. 
I de pivotala prövningarna och motsvarande publikationer samt i vissa andra regioner, t.ex. USA och 
Schweiz, grundas den rekommenderade dosen på saltformen (eribulinmesilat). 
Patienter kan uppleva illamående eller kräkningar. Antiemetisk profylax inkluderat kortikosteroider 
bör övervägas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosfördröjningar under behandlingen 
Administreringen av HALAVEN ska skjutas upp på dag 1 eller dag 8 om något av följande föreligger: 
- 
- 
- 
absolut antal neutrofiler (ANC) < 1 x 109/l 
trombocyter < 75 x 109/l 
icke-hematologisk toxicitet grad 3 eller 4. 
Dosreduktion under behandlingen 
Rekommendationer angående dosreduktion vid förnyad behandling visas i följande tabell.  
Rekommendationer angående dosreduktion  
Biverkning efter tidigare administrering av HALAVEN 
Rekommenderad dos av 
eribulin 
Hematologisk: 
ANC < 0,5 x 109/l som varar i mer än 7 dagar  
ANC < 1 x 109/l neutropeni som kompliceras av feber eller 
infektion 
Trombocytopeni med blodplättar < 25 x 109/l  
Trombocytopeni med blodplättar < 50 x 109/l som 
kompliceras av blödning eller som kräver blod- eller 
trombocyttransfusion 
Icke-hematologisk: 
Samtliga av grad 3 eller 4 i föregående cykel 
Återkomst av hematologiska eller icke-hematologiska 
biverkningar som specificeras ovan 
Trots reduktion till 0,97 mg/m2 
Trots reduktion till 0,62 mg/m2 
Dosen av eribulin ska inte ökas igen efter att den har reducerats. 
Patienter med leverinsufficiens 
0,97 mg/m2 
0,62 mg/m2 
Överväg att avsluta 
behandlingen 
Leverinsufficiens på grund av metastaser 
Den rekommenderade dosen av eribulin till patienter med lätt leverinsufficiens (Child-Pugh A) är 
0,97 mg/m2 som ges intravenöst under 2 till 5 minuter på dag 1 och 8 i en 21-dagarscykel. Den 
rekommenderade dosen av eribulin till patienter med måttlig leverinsufficiens (Child-Pugh B) är 
0,62 mg/m2 som ges intravenöst under 2 till 5 minuter på dag 1 och 8 i en 21-dagarscykel. 
Svår leverinsufficiens (Child-Pugh C) har inte studerats men troligen krävs en mer markant reduktion 
av dosen om eribulin används till dessa patienter. 
Leverinsufficiens på grund av cirros 
Denna patientgrupp har inte studerats. Doserna ovan kan användas vid lätt till måttlig insufficiens men 
noggrann övervakning rekommenderas eftersom doserna kan behöva justeras. 
Patienter med njurinsufficiens 
Hos vissa patienter med måttlig eller svår njurinsufficiens (kreatininclearance < 50 ml/min) kan 
exponeringen av eribulin vara förhöjd, och de kan därför behöva en dosreduktion. Försiktighet och 
noggrann säkerhetsövervakning rekommenderas för alla patienter med njurinsufficiens (se avsnitt 5.2). 
Äldre patienter 
Inga specifika dosjusteringar rekommenderas baserat på patientens ålder (se avsnitt 4.8). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av HALAVEN för barn och ungdomar för indikationen 
bröstcancer.  
Det finns ingen relevant användning av HALAVEN för den pediatriska populationen för indikationen 
mjukdelssarkom (se avsnitt 5.1). 
Administreringssätt 
HALAVEN är avsett för intravenös användning. Dosen kan spädas i upp till 100 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Den ska inte spädas i 5 % glukoslösning för infusion. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. Före administrering 
ska man försäkra sig om att patienten har en väl fungerande perifer eller central venkateter. Det finns 
inga belägg för att eribulinmesilat är ett blåsbildande eller irriterande medel. I händelse av 
extravasering bör behandlingen vara symtomatisk. För information angående hantering av cytotoxiska 
läkemedel, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Amning 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hematologi 
Myelosuppression är dosberoende och visar sig huvudsakligen i form av neutropeni (avsnitt 4.8). 
Kontroll av fullständig blodstatus ska göras på samtliga patienter före varje dos av eribulin. 
Behandling med eribulin ska endast påbörjas hos patienter med ANC-värde ≥ 1,5 x 109/l och 
trombocyter > 100 x 109/l.  
Febril neutropeni har förekommit hos < 5 % av patienter som behandlats med eribulin. Patienter med 
febril neutropeni, svår neutropeni eller trombocytopeni ska behandlas enligt rekommendationerna i 
avsnitt 4.2. 
Patienter med alaninaminotransferas (ALAT) eller aspartataminotransferas (ASAT) > 3 x den övre 
normalgränsen (ULN) hade en högre incidens av neutropeni och febril neutropeni av grad 4. Även om 
det bara finns begränsade uppgifter har patienter med bilirubin > 1,5 x ULN också en högre incidens 
av neutropeni och febril neutropeni av grad 4.  
Fatala fall av febril neutropeni, neutropen sepsis, sepsis och septisk chock har rapporterats. 
Svår neutropeni kan behandlas med granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) eller motsvarande 
enligt läkarens val i enlighet med tillämpliga riktlinjer (se avsnitt 5.1). 
Perifer neuropati 
Patienter ska övervakas noggrant med avseende på tecken på perifer motorisk och sensorisk neuropati. 
Utveckling av svår perifer neurotoxicitet kräver dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
I kliniska prövningar var patienter som redan hade allvarligare neuropati än grad 2 exkluderade. Bland 
patienter med existerande neuropati av grad 1 eller 2 var det dock inte vanligare att de utvecklade nya 
eller förvärrade symtom än de som inte hade neuropati när de påbörjade studien. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QT-förlängning 
I en okontrollerad, oblindad EKG-studie på 26 patienter observerades QT-förlängning på dag 8, 
oberoende av eribulinkoncentration, utan att QT-förlängning sågs på dag 1. EKG-övervakning 
rekommenderas om behandling initieras hos patienter med hjärtsvikt, bradyarrytmier eller samtidig 
behandling med läkemedel som kan förlänga QT-intervallet inklusive klass Ia och klass III 
antiarytmika, och vid elektrolytrubbningar. Hypokalemi, hypokalcemi och hypomagnesemi bör 
korrigeras innan HALAVEN-behandling påbörjas och dessa elektrolyter bör övervakas regelbundet 
under behandling. Eribulin bör undvikas hos patienter med medfött långt QT–syndrom. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller små mängder etanol (alkohol), mindre än 100 mg per dos. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Eribulin elimineras främst (upp till 70 %) via biliär utsöndring. Det är inte känt vilket transportprotein 
som är involverat i denna process. Eribulin är inte ett substrat av bröstcancerresistent transportprotein 
(BCRP), organiskt anjoniskt transportprotein (OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3), 
transportproteiner som är associerade med multiläkemedelsresistens (MRP2, MRP4) och proteiner 
som transporterar gallsalter (BSEP). 
Inga läkemedelsinteraktioner förväntas med CYP3A4-hämmare och -inducerare. Exponeringen för 
eribulin (AUC och Cmax) påverkades inte av ketokonazol, en CYP3A4- och P glykoprotein (Pgp)-
hämmare, och rifampicin, en CYP3A4-inducerare. 
Effekter av eribulin på farmakokinetiken för andra läkemedel 
In vitro-data visar att eribulin är en svag hämmare av det viktiga läkemedelsmetaboliserande enzymet 
CYP3A4. Inga in vivo-data finns tillgängliga. Försiktighet och övervakning av biverkningar 
rekommenderas vid samtidig användning med substanser som har en snäv terapeutisk bredd och som 
huvudsakligen utsöndras via CYP3A4-medierad metabolism (t.ex. alfentanil, cyklosporin, ergotamin, 
fentanyl, pimozid, kinidin, sirolimus och takrolimus).  
Eribulin hämmar inte CYP-enzymerna CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 eller 2E1 i relevanta 
kliniska koncentrationer. 
Eribulin hämmade inte BCRP, OCT1, OCT2, OAT1, OAT3, OATP1B1 och OATP1B3-
transportörmedierad aktivitet i relevanta kliniska koncentrationer. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av eribulin i gravida kvinnor. Eribulin är embryotoxiskt, 
fetotoxiskt och teratogent hos råtta. HALAVEN ska inte användas under graviditet såvida det inte är 
absolut nödvändigt, och endast efter noggrant övervägande av moderns behov och risken för fostret. 
Fertila kvinnor måste rekommenderas att undvika att bli gravida under tiden de eller deras manliga 
partner behandlas med HALAVEN och de måste använda en effektiv preventivmetod under och upp 
till tre månader efter avslutad behandling. 
Amning 
Det är okänt om eribulin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk eller i mjölk från djur. En risk för det 
nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas och därför får HALAVEN inte användas under amning 
(se avsnitt 4.3).  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Testikulär toxicitet har observerats hos råtta och hund (se avsnitt 5.3). Manliga patienter bör rådfråga 
om konservering av sperma före behandlingen på grund av risken för irreversibel infertilitet till följd 
av behandling med HALAVEN. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
HALAVEN kan orsaka biverkningar såsom trötthet och yrsel, vilket kan leda till mindre eller måttlig 
effekt på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Patienter bör avrådas från att köra bil 
eller använda maskiner om de känner sig trötta eller yra. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna vid behandling med HALAVEN är benmärgssuppression 
som visar sig som neutropeni, leukopeni, anemi och trombocytopeni med infektioner som associeras 
med dessa tillstånd. Nydebuterad perifer neuropati eller försämring av befintlig perifer neuropati har 
också rapporterats. Gastrointestinala toxiciteter som visar sig som anorexi, illamående, kräkningar, 
diarré, obstipation och stomatit hör till de biverkningar som rapporterats. Andra biverkningar 
inkluderar utmattning, alopeci, förhöjda leverenzymvärden, sepsis och muskuloskeletalt 
smärtsyndrom. 
Biverkningslista i tabellform 
Såvida inget annat har noterats visar tabellen incidensfrekvenserna för biverkningar som iakttogs hos 
patienter med bröstcancer och mjukdelssarkom som fick den rekommenderade dosen i fas 2-studier 
och fas 3-studier.  
Frekvenskategorierna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta 
(< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensgruppering efter fallande frekvens. Där 
biverkningar av grad 3 och 4 förekom anges den faktiska totala frekvensen och frekvensen av 
biverkningar av grad 3 eller 4. 
Klassificering av 
organsystem 
Biverkningar – samtliga grader 
Mycket vanliga 
(Frekvens %) 
Vanliga 
(Frekvens %) 
Infektioner och 
infestationer  
Blodet och 
lymfsystemet 
Neutropeni (53,6 %) 
(G3/4: 46,0 %) 
Leukopeni (27,9 %) 
(G3/4: 17,0 %) 
Anemi (21,8 %) 
(G3/4: 3,0 %) 
Urinvägsinfektion 
(8,5 %)  
(G3/4: 0,7 %) 
Pneumoni (1,6 %) 
(G3/4: 1,0 %) 
Oral candidiasis 
Oral herpes  
Övre luftvägsinfektion  
Nasofaryngit  
Rinit 
Herpes zoster  
Lymfopeni (5,7 %) 
(G3/4: 2,1 %) 
Febril neutropeni  
(4,5 %) (G3/4: 4,4 %)a 
Trombocytopeni  
(4,2 %) (G3/4: 0,7 %) 
6 
Sällsynta eller 
ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
(Frekvens %) 
Sepsis (0,5 %) 
(G3/4: 0,5 %)a 
Neutropen sepsis 
(0,2 %) 
(G3/4: 0,2 %)a 
Septisk chock 
(0,2 %) 
(G3/4: 0,2 %)a 
*Disseminerad 
intravaskulär 
koagulationb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Biverkningar – samtliga grader 
Mycket vanliga 
(Frekvens %) 
Vanliga 
(Frekvens %) 
Mindre vanliga 
(Frekvens %) 
Sällsynta eller 
ingen känd 
frekvens 
Metabolism och 
nutrition 
Nedsatt aptit  
(22,5 %) (G3/4: 0,7 %)d 
Psykiska störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Perifer neuropatic 
(35,9 %) (G3/4: 7,3 %) 
Huvudvärk (17,5 %) 
(G3/4: 0,7 %) 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl  
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen  
Lever och gallvägar 
Dyspné (15,2 %)a 
(G3/4: 3,5 %)a 
Hosta (15,0 %)  
(G3/4: 0,5 %)d 
Illamående (35,7 %) 
(G3/4: 1,1 %)d 
Obstipation (22,3 %)  
(G3/4: 0,7 %)d 
Diarré (18,7 %) 
(G3/4: 0,8 %) 
Kräkningar (18,1 %) 
(G3/4: 1,0 %) 
Hypokalemi (6,8 %) 
(G3/4: 2,0 %) 
Hypomagnesemi 
(2,8 %) (G3/4: 0,3 %)  
Dehydrering (2,8 %) 
(G3/4: 0,5 %)d 
Hyperglykemi 
Hypofosfatemi 
Hypokalcemi 
Insomni 
Depression 
Dysgeusi  
Yrsel (9,0 %) 
(G3/4: 0,4 %)d 
Hypestesi 
Letargi 
Neurotoxicitet 
Ökat tårflöde 
(5,8 %) (G3/4: 0,1 %)d 
Konjunktivit 
Vertigo 
Tinnitus 
Takykardi 
Blodvallning 
Lungemboli (1,3 %) 
(G3/4: 1,1 %)a 
Orofaryngeal smärta 
Epistaxis 
Rinorré 
Buksmärta  
Stomatit (11,1 %)  
(G3/4: 1,0 %)d 
Muntorrhet  
Dyspepsi (6,5 %)  
(G3/4: 0,3 %)d 
Gastroesofagal 
refluxsjukdom 
Utspänd buk  
Förhöjda värden av 
aspartataminotransferas  
(7,7 %) (G3/4: 1,4 %)d 
Förhöjda värden av 
alaninaminotransferas 
(7,6 %) (G3/4: 1,9 %)d 
Förhöjda värden av 
gammaglutamyltransferas 
(1,7 %) (G3/4: 0,9 %)d 
Hyperbilirubinemi 
(1,4 %) (G3/4: 0,4 %) 
7 
Djup ventrombos 
Interstitiell 
lungsjukdom 
(0,2 %) (G3/4: 
0,1 %) 
Sårbildning i 
munnen 
Pankreatit 
Hepatotoxicitet 
(0,8 %) (G3/4: 
0,6 %) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Biverkningar – samtliga grader 
Mycket vanliga 
(Frekvens %) 
Vanliga 
(Frekvens %) 
Hud och subkutan 
vävnad  
Alopeci  
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv  
Artralgi och myalgi 
(20,4 %) (G3/4: 1,0 %) 
Ryggsmärta (12,8 %) 
(G3/4: 1,5 %) 
Smärta i extremiteter 
(10,0 %) (G3/4: 0,7 %)d 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-
stället 
Utmattning/asteni 
(53,2 %) (G3/4: 7,7 %) 
Pyrexi (21,8 %)  
(G3/4: 0,7 %) 
Utslag (4,9 %) (G3/4: 
0,1 %) 
Pruritus (3,9 %)  
(G3/4: 0,1 %)d 
Nagelförändringar 
Nattliga svettningar 
Torr hud 
Erytem 
Hyperhidros 
Palmar-plantar 
erytrodysestesi (1,0 %) 
(G3/4: 0,1 %)d 
Skelettsmärta (6,7 %) 
(G3/4: 1,2 %) 
Muskelkramper 
(5,3 %) (G3/4: 0,1 %)d 
Muskuloskeletal smärta 
Muskuloskeletal 
bröstsmärta 
Muskulär svaghet 
Dysuri 
Slemhinneinflammation 
(6,4 %) (G3/4: 0,9 %)d 
Perifert ödem  
Smärta 
Frossbrytningar 
Bröstsmärta 
Influensaliknande 
sjukdom 
Mindre vanliga 
(Frekvens %) 
Angioödem 
Sällsynta eller 
ingen känd 
frekvens 
**Stevens-
Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolysb 
Hematuri 
Proteinuri 
Njursvikt 
Undersökningar 
Minskad vikt 
(11,4 %) (G3/4: 0,4 %)d 
a 
b 
c 
d 
* 
** 
Inkluderar händelser av grad 5 
Från spontana rapporter  
Inkluderar rekommenderade termer för perifer neuropati, perifer motorisk neuropati, polyneuropati, 
parestesi, perifer sensorisk neuropati, perifer sensorimotorisk neuropati och demyelinerande 
polyneuropati 
Inga händelser av grad 4 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Totalt sett var säkerhetsprofilerna likartade för patientpopulationerna med bröstcancer respektive 
mjukdelssarkom. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Neutropeni 
Den neutropeni som observerades var reversibel och inte kumulativ; den genomsnittliga tiden till 
nadirvärde var 13 dagar och den genomsnittliga tiden till återhämtning från svår neutropeni 
(< 0,5 x 109/l) var 8 dagar. 
Antal neutrofiler < 0,5 x 109/l som varade i mer än 7 dagar förekom hos 13 % av de 
bröstcancerpatienter som behandlades med eribulin i EMBRACE-studien. 
Neutropeni rapporterades som en behandlingsframkallad biverkning (Treatment Emergent Adverse 
Event, TEAE) hos 151/404 (37,4 % för alla grader) i sarkompopulationen, jämfört med 902/1 559 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
(57,9 % för alla grader) i bröstcancerpopulationen. De kombinerade frekvenserna för grupperade 
TEAE och avvikande neutrofilvärden i laboratorieprover var 307/404 (76,0 %) respektive 1 314/1 559 
(84,3 %). Medianen för behandlingens varaktighet var 12,0 veckor för sarkompatienter och 
15,9 veckor för bröstcancerpatienter. 
Fatala fall av febril neutropeni, neutropen sepsis, sepsis och septisk chock har rapporterats. Av 1 963 
patienter med bröstcancer och mjukdelssarkom som fick eribulin i den rekommenderade dosen i 
kliniska prövningar inträffade en fatal händelse av vardera neutropen sepsis (0,1 %) och febril 
neutropeni (0,1 %). Det förekom även 3 fatala händelser av sepsis (0,2 %) och en med septisk chock 
(0,1 %). 
Svår neutropeni kan behandlas med G-CSF eller motsvarande enligt läkarens val i enlighet med 
tillämpliga riktlinjer. 18 % respektive 13 % av eribulinbehandlade patienter fick G-CSF i de två fas 3-
bröstcancerstudierna (studie 305 respektive 301). I fas 3-sarkomstudien (studie 309) fick 26 % av de 
eribulinbehandlade patienterna G-CSF. 
Neutropeni ledde till avbrytande av behandlingen hos < 1 % av de patienter som fick eribulin. 
Disseminerad intravaskulär koagulation 
Fall av disseminerad intravaskulär koagulation har rapporterats, typiskt i samband med neutropeni 
och/eller sepsis.  
Perifer neuropati 
Hos de 1 559 bröstcancerpatienterna var perifer neuropati (3,4 %) den vanligaste biverkningen som 
ledde till avbrytande av behandlingen med eribulin. Mediantiden till perifer neuropati av grad 2 var 
12,6 veckor (efter 4 cykler). Av de 404 sarkompatienterna avbröt 2 patienter behandlingen med 
eribulin beroende på perifer neuropati. Mediantiden fram till perifer neuropati av grad 2 var 
18,4 veckor.  
Utveckling av perifer neuropati av grad 3 eller 4 förekom hos 7,4 % av bröstcancerpatienterna och 
3,5 % av sarkompatienterna. I kliniska prövningar var det lika vanligt att patienter med tidigare 
neuropati utvecklade nya eller förvärrade symtom som de som inte hade neuropati när de påbörjade 
studien. 
Hos bröstcancerpatienter med tidigare perifer neuropati av grad 1 eller 2 var frekvensen av 
behandlingsrelaterad perifer neuropati av grad 3 14 %. 
Hepatoxicitet 
Hos några patienter med normala/avvikande leverenzymer före behandling med eribulin har förhöjda 
värden av leverenzymer rapporterats vid initiering av behandling med eribulin. Dessa ökningar tycks 
ha förekommit tidigt i behandlingen med eribulin i cykel 1–2 hos de flesta av patienterna, och även om 
de sannolikt ansågs vara en företeelse som avser leverns anpassning till eribulinbehandlingen och inte 
ett tecken på signifikant levertoxicitet hos de flesta patienterna, har även hepatotoxicitet rapporterats. 
Särskilda populationer 
Äldre population 
Av de 1 559 bröstcancerpatienter som behandlades med den rekommenderade dosen av eribulin var 
283 patienter (18,2 %) i åldern ≥ 65 år. Av de 404 sarkompatienterna var 90 patienter (22,3 %) som 
behandlades med eribulin ≥ 65 år. Säkerhetsprofilen för eribulin hos äldre patienter (≥ 65 år) var 
liknande den för patienter i åldern ≤ 65 år, förutom med avseende på asteni/utmattning som visade en 
ökande tendens med ålder. Inga dosjusteringar rekommenderas för den äldre populationen. 
Patienter med leverinsufficiens 
Patienter med ALAT eller ASAT > 3 x ULN hade en högre incidens av neutropeni och febril 
neutropeni av grad 4. Även om det bara finns begränsade uppgifter har patienter med 
bilirubin > 1,5 x ULN också en högre incidens av neutropeni och febril neutropeni av grad 4 (se även 
avsnitt 4.2 och 5.2).  
9 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Tre öppna studier, studierna 113, 213 och 223, utfördes på pediatriska patienter med refraktära eller 
recidiverande solida tumörer och lymfom, men exklusive tumörer i centrala nervsystemet (CNS) (se 
avsnitt 5.1).  
Säkerheten för eribulin som enda läkemedel utvärderades hos 43 pediatriska patienter som fick upp till 
1,58 mg/m2 på dag 1 och 8 i en 21-dagarscykel (studierna 113 och 223). Säkerheten för eribulin i 
kombination med irinotekan utvärderades också hos 40 pediatriska patienter som fick eribulin 
1,23 mg/m2 på dag 1 och 8 och irinotekan 20 eller 40 mg/m2 på dag 1 till 5 i en 21-dagarscykel, eller 
100 eller 125 mg/m2 på dag 1 och 8 i en 21-dagarscykel (studie 213).  
I studie 113 (fas 1) var de vanligaste rapporterade biverkningarna minskat antal vita blodkroppar, 
minskat antal lymfocyter, anemi och minskat antal neutrofiler.  
I studie 213 (fas 1/2) var de vanligaste rapporterade biverkningarna neutropeni (fas 1) och diarré samt 
minskat antal neutrofiler (fas 2).  
I studie 223 (fas 2) var de vanligaste rapporterade biverkningarna minskat antal neutrofiler, anemi och 
minskat antal vita blodkroppar. 
Säkerhetsprofilen för eribulin som enda läkemedel eller i kombination med irinotekanhydroklorid i 
denna pediatriska population överensstämde med den kända säkerhetsprofilen för båda 
studieläkemedlen i den vuxna populationen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I ett fall med överdosering fick patienten oavsiktligt 7,6 mg eribulin (ca fyra gånger den planerade 
dosen) och utvecklade till följd av detta en överkänslighetsreaktion (grad 3) på dag 3 och neutropeni 
(grad 3) på dag 7. Båda dessa biverkningar försvann med understödjande behandling. 
Det finns ingen känd antidot mot överdosering av eribulin. I händelse av överdosering måste patienten 
övervakas noggrant. Behandling vid överdosering ska omfatta understödjande medicinska åtgärder för 
att behandla de kliniska manifestationer som föreligger.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: L01XX41 
Eribulinmesilat är en mikrotubulidynamikhämmare som tillhör halichondrinklassen av 
antineoplastiska medel. Det är en strukturellt förenklad syntetisk analog av halichondrin B, en naturlig 
produkt isolerad ur den marina svampen Halichondria okadai. 
Eribulin inhiberar tillväxtfasen av mikrotubuli utan att påverka förkortningsfasen och isolerar tubulin i 
icke-produktiva aggregat. Eribulin utövar sina effekter via en tubulinbaserad antimitotisk mekanism 
som leder till blockering av cellcykelns G2- och M-faser, rubbning av den mitotiska spindeln och 
slutligen apoptotisk celldöd efter förlängd och irreversibel blockering av mitosen.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt 
Bröstcancer 
Effekten av HALAVEN vid bröstcancer stöds primärt av två randomiserade, komparativa fas 3-
studier.  
De 762 patienterna i den pivotala fas 3-studien EMBRACE (studie 305) hade lokalt återkommande 
eller metastaserande bröstcancer och hade tidigare fått åtminstone två och maximalt fem 
kemoterapiregimer, som inkluderade ett antracyklin- och ett taxanpreparat (såvida inte 
kontraindicerat). En förutsättning var att patienterna skulle ha progredierat inom 6 månader efter den 
senaste kemoterapiregimen. Patienternas HER2-status var: 16,1 % positiva, 74,2 % negativa och 9,7 % 
okända, medan 18,9 % av patienterna var trippelnegativa. De randomiserades (2:1) till antingen 
HALAVEN eller behandling enligt läkarens val (TPC, treatment of physician’s choice), som bestod av 
97 % kemoterapi (26 % vinorelbin, 18 % gemcitabin, 18 % capecitabin, 16 % taxan, 9 % antracyklin 
och 10 % annan kemoterapi) eller 3 % hormonbehandling. 
Det primära resultatmåttet i studien uppnåddes med ett resultat för total överlevnad (overall survival, 
OS) som var statistiskt signifikant bättre i eribulingruppen jämfört med TPC-gruppen i 55 % av 
händelserna.  
Detta resultat bekräftades med en uppdaterad analys av total överlevnad som utfördes vid 77 % av 
händelserna. 
Studie 305 – Uppdaterad total överlevnad (ITT-population) 
HALAVEN 
Behandling enligt 
läkarens val  
(TPC) 
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
R
E
T
N
E
I
T
A
P
E
D
N
A
V
E
L
R
E
V
Ö
L
E
D
N
A
Effektparameter 
Total överlevnad 
Antal händelser 
Median (månader) 
HALAVEN 
(n=508) 
TPC 
(n=254) 
386 
13,2 
203 
10,5 
Riskkvot (HR) (95 % CI)a 
0,805 (0,677; 0,958) 
Nominellt p-värde (log-
rank) 
0,014b 
aCox proportional hazards 
bStratifierade efter geografisk region, 
HER2/neu-status och tidigare behandling med 
capecitabin. 
HALAVEN 
TPC 
508 
254 
406 
178 
274 
106 
142 
61 
54 
26 
11 
5 
0 
0 
TID (månader) 
ANTAL PATIENTER I RISKZONEN 
Vid oberoende granskning var medianvärdet för progressionsfri överlevnad (PFS) 3,7 månader för 
eribulin jämfört med 2,2 månader för TPC-armen (HR 0,865, 95 % CI: 0,714; 1,048, p=0,137). Hos 
utvärderingsbara patienter med respons var den objektiva responsfrekvensen enligt RECIST-
kriterierna 12,2 % (95 % CI: 9,4 %; 15,5 %) vid oberoende granskning för eribulin-armen jämfört med 
4,7 % (95 % CI: 2,3 %; 8,4 %) för TPC-armen. 
Den positiva effekten på total överlevnad sågs i både de taxanrefraktära och de icke taxanrefraktära 
patientgrupperna. I den uppdaterade analysen av total överlevnad var riskkvoten för eribulin jämfört 
med TPC 0,90 (95 % CI: 0,71; 1,14) till fördel för eribulin för taxanrefraktära patienter och 0,73 (95 % 
CI: 0,56; 0,96) för icke taxanrefraktära patienter. 
Den positiva effekten på total överlevnad sågs både i capecitabinnaiva patientgrupper och i 
patientgrupper som tidigare behandlats med capecitabin. Den uppdaterade analysen av total 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
överlevnad visade en överlevnadsfördel för eribulingruppen jämfört med TPC-gruppen både hos 
patienter som tidigare behandlats med capecitabin, med en riskkvot på 0,787 (95 % CI: 0,645; 0,961), 
och för de capecitabinnaiva patienterna med en motsvarande riskkvot på 0,865 (95 % CI: 0,606; 
1,233).  
I den andra fas 3-studien av patienter med metastaserande bröstcancer i ett tidigare 
behandlingsstadium, studie 301, som var en öppen randomiserad studie på patienter (n=1 102) med 
lokalt avancerad eller metastaserande bröstcancer undersöktes effekten av HALAVEN som enda 
läkemedel jämfört med capecitabin som enda läkemedel med avseende på total överlevnad och 
progressionsfri överlevnad som co-primära effektmått. Patienterna hade tidigare fått upp till tre 
kemoterapiregimer, inklusive både ett antracyklin- och ett taxanpreparat och maximalt två för 
avancerad sjukdom, där procentandelen som hade fått 0, 1 eller 2 tidigare kemoterapibehandlingar för 
metastaserande bröstcancer var 20,0 %, 52,0 % respektive 27,2 %. Patienternas HER2-status var: 
15,3 % positiva, 68,5 % negativa och 16,2 % okända, medan 25,8 % av patienterna var 
trippelnegativa. 
Studie 301 – Total överlevnad (ITT-population)  
HALAVEN 
capecitabin 
Effektparameter 
Total överlevnad i ITT- 
population 
HALAVEN 
(n=554) 
capecitabin 
(n=548) 
Antal händelser 
Median (månader) 
446 
15,9 
459 
14,5 
Riskkvot (HR) (95 % CI)a 
0,879 (0,770; 1,003) 
P-värde (log-rank) 
0,056b 
aCox proportional hazards 
bStratifierade efter geografisk region, 
HER2/neu-status 
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
D
A
N
V
E
L
R
E
V
Ö
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
HALAVEN  554  530  505  464  423  378  349  320  268  243  214  193  173  151  133  119  99  77  52  38  32  26  22  15  13  9  7 
capecitabin  548  513  466  426  391  352  308  277  242  214  191  175  155  135  122  108  81  62  42  33  27  23  17  13  12  10  2 
2 
2 
2  0 
1  0 
TID (månader) 
ANTAL PATIENTER I RISKZONEN 
Progressionsfri överlevnad bedömd genom oberoende granskning var likartad mellan eribulin och 
capecitabin med medianvärden på 4,1 månader jämfört med 4,2 månader (HR 1,08; [95 % CI: 0,932; 
1,250]). Objektiv responsfrekvens enligt oberoende granskning var också likartad mellan eribulin och 
capecitabin; 11,0 % (95 % CI: 8,5; 13,9) i eribulingruppen och 11,5 % (95 % CI: 8,9; 14,5) i 
capecitabingruppen. 
Den totala överlevnaden för HER2-negativa och HER2-positiva patienter i eribulingruppen och 
kontrollgruppen i studie 305 och studie 301 visas nedan: 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektparameter 
Antal händelser 
Median, månader  
Riskkvot (HR) (95 % CI) 
p-värde (log-rank) 
Effektparameter 
Studie 305 – Uppdaterad total överlevnad i ITT-populationen 
HER2-negativa  
HALAVEN 
(n = 373) 
285 
13,4  
0,849 (0,695; 1,036) 
0,106 
TPC 
(n = 192) 
151 
10,5  
HER2-positiva  
HALAVEN 
(n = 83) 
66 
11,8  
TPC 
(n = 40) 
37 
8,9  
0,594 (0,389; 0,907) 
0,015 
Studie 301 – Total överlevnad i ITT-populationen 
HER2-negativa  
HER2-positiva  
Antal händelser 
Median, månader  
Riskkvot (HR) (95 % CI) 
p-värde (log-rank) 
Observera: Samtidig anti-HER2-behandling inkluderades inte i studie 305 och studie 301. 
HALAVEN 
(n = 375) 
296 
15,9 
0,838 (0,715; 0,983) 
0,030 
capecitabin 
(n = 380) 
316 
13,5  
HALAVEN 
(n = 86) 
73 
14,3  
0,965 (0,688; 1,355) 
0,837  
(n = 83) 
73 
17,1  
capecitabin 
Liposarkom 
Vid liposarkom stöds effekten av eribulin av den pivotala fas 3-sarkomstudien (studie 309). 
Patienterna i denna studie (n=452) hade lokalt återkommande, inoperabelt och/eller metastaserande 
mjukdelssarkom av en av två subtyper – leiomyosarkom eller liposarkom. Patienterna hade fått minst 
två tidigare kemoterapiregimer, av vilka en måste ha varit en antracyklin (såvida inte detta var 
kontraindicerat). 
Patienterna måste ha progredierat inom 6 månader efter sin sista kemoterapiregim. De randomiserades 
1:1 till att få antingen eribulin 1,23 mg/m2 på dag 1 och 8 i en 21-dagarscykel eller dakarbazin 
850 mg/m2, 1 000 mg/m2 eller 1 200 mg/m2 (dosen bestämdes av prövaren före randomisering), med 
21 dagars mellanrum.  
I studie 309 sågs en statistiskt signifikant förbättring av total överlevnad (OS) hos patienter som 
randomiserats till eribulinarmen jämfört med kontrollarmen. Detta översattes till en förbättring på 
2 månader av median-OS (13,5 månader för eribulinbehandlade patienter mot 11,5 månader för 
dakarbazinbehandlade patienter). Det fanns ingen signifikant skillnad i progressionsfri överlevnad 
eller total svarsfrekvens mellan behandlingsarmarna i den totala populationen. 
Behandlingseffekter av eribulin begränsades till patienter med liposarkom (45 % dedifferentierade, 
37 % myxoida/rundcelliga och 18 % pleomorfa i studie 309) baserat på i förväg planerade 
subgruppsanalyser av OS och PFS. Det fanns ingen skillnad i effekt mellan eribulin och dakarbazin 
hos patienter med avancerat eller metastaserande leiomyosarkom. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie 309  
Liposarkom-subgrupp 
HALAVEN 
(n=71) 
Dakarbazin 
(n=72) 
Studie 309 
Leiomyosarkom-subgrupp 
Dakarbazin 
HALAVEN 
(n=152) 
(n=157) 
Studie 309 
ITT-population 
HALAVEN 
 (n=228) 
Dakarbazin 
 (n=224) 
52 
15,6 
63 
8,4 
124 
12,7 
118 
13,0 
176 
13,5 
181 
11,5 
0,511 (0,346; 0,753) 
0,927 (0,714; 1,203) 
0,768 (0,618; 0,954) 
0,0006 
0,5730 
0,0169 
Total överlevnad 
Antal 
händelser 
Median, 
månader 
Riskkvot (HR) 
(95 % CI) 
Nominellt 
p-värde 
Progressionsfri överlevnad 
Antal 
händelser 
Median, 
månader 
Riskkvot (HR) 
(95 % CI) 
Nominellt 
p-värde 
57 
2,9 
59 
1,7 
140 
2,2 
129 
2,6 
197 
2,6 
188 
2,6 
0,521 (0,346; 0,784) 
1,072 (0,835; 1,375) 
0,877 (0,710; 1,085) 
0,0015 
0,5848 
0,2287 
Studie 309 – Total överlevnad i liposarkomsubgruppen 
HALAVEN 
Dakarbazin 
D
A
N
V
E
L
R
E
V
Ö
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
HALAVEN 
Dakarbazin 
71 
72 
63 
59 
51 
42 
43 
33 
TID (månader) 
ANTAL PATIENTER I RISKZONEN: 
39 
22 
34 
17 
30 
12 
20 
11 
15 
6 
12 
3 
7 
2 
4 
0 
2 
0 
0 
0 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie 309 – Progressionsfri överlevnad i liposarkomsubgruppen 
D
A
N
V
E
L
R
E
V
Ö
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
HALAVEN 
Dakarbazin 
HALAVEN 
Dakarbazin 
71 
72 
28 
15 
TID (månader) 
ANTAL PATIENTER I RISKZONEN: 
12 
17 
2 
5 
9 
1 
3 
0 
1 
0 
0 
0 
Pediatrisk population 
Bröstcancer 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
eribulin för alla grupper av den pediatriska populationen för bröstcancer (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
Mjukdelssarkom 
Effekten av eribulin utvärderades men fastställdes inte i tre öppna studier: 
Studie 113 var en öppen fas 1, multicenter, dosfinnande studie som utvärderade eribulin hos 
pediatriska patienter med refraktära eller recidiverande solida tumörer och lymfom men exklusive 
tumörer i CNS. Totalt 22 pediatriska patienter (åldersintervall: 3 till 17 år) inkluderades och 
behandlades. Patienterna gavs eribulin intravenöst på dag 1 och 8 i en 21-dagarscykel vid tre dosnivåer 
(0,97, 1,23 och 1,58 mg/m2). Den maximalt tolererade dosen (MTD)/rekommenderade fas 2-dosen 
(RP2D) av eribulin bestämdes till 1,23 mg/m2 på dag 1 och 8 i en 21-dagarscykel. 
Studie 223 var en öppen fas 2, multicenterstudie som utvärderade säkerheten och den preliminära 
aktiviteten av eribulin hos pediatriska patienter med refraktärt eller recidiverande rabdomyosarkom 
(RMS), icke-rabdomyosarkom-mjukdelssarkom (NRSTS) eller Ewings sarkom (EWS). Tjugoen 
pediatriska patienter (åldersintervall: 2 till 17 år) inkluderades och behandlades med eribulin i en dos 
på 1,23 mg/m2 intravenöst på dag 1 och 8 i en 21-dagarscykel (RP2D från studie 113). Ingen patient 
uppnådde bekräftat partiellt svar (PR) eller fullständigt svar (CR).  
Studie 213 var en öppen fas 1/2, multicenterstudie för att utvärdera säkerheten och effekten av eribulin 
i kombination med irinotekanhydroklorid hos pediatriska patienter med recidiverande/refraktära solida 
tumörer och lymfom men exklusive tumörer i CNS (fas 1), och för att bedöma effekten av 
kombinationsbehandlingen hos pediatriska patienter med recidiverande/refraktärt RMS, NRSTS och 
EWS (fas 2). Totalt 40 pediatriska patienter inkluderades och behandlades i denna studie. I fas 1 
inkluderades och behandlades 13 pediatriska patienter (åldersintervall: 4 till 17 år); RP2D bestämdes 
som eribulin 1,23 mg/m2 på dag 1 och 8 med irinotekanhydroklorid 40 mg/m2 på dag 1 till 5 i en 21-
dagarscykel.  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I fas 2 inkluderades 27 pediatriska patienter (åldersintervall: 4 till 17 år) och behandlades vid RP2D. 
Tre patienter hade bekräftat PR (1 patient i var och en av RMS-, NRSTS- och EWS-
histologikohorterna). Den objektiva svarsfrekvensen (ORR) var 11,1 %.  
Inga nya säkerhetssignaler observerades i de tre pediatriska studierna (se avsnitt 4.8); men på grund av 
den lilla patientpopulationen kan inga säkra slutsatser dras. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Farmakokinetiken för eribulin karakteriseras av en snabb distributionsfas följd av en förlängd 
eliminationsfas, med en genomsnittlig terminal halveringstid på ca 40 timmar. Det har en stor 
distributionsvolym (medelvärdesintervall 43 till 114 l/m2).  
Eribulin binds svagt till plasmaproteiner. Plasmaproteinbindningen för eribulin (100–1 000 ng/ml) 
varierade mellan 49 % och 65 % i humanplasma.  
Metabolism  
Oförändrat eribulin var den huvudsakliga cirkulerande komponenten i plasma till följd av 
administrering av 14C-eribulin till patienter. Metabolitkoncentrationerna motsvarade < 0,6 % av 
modersubstansen, vilket bekräftar att det inte finns några huvudmetaboliter av eribulin hos människa. 
Eliminering 
Eribulin har ett lågt clearance (medelvärdesintervall 1,16 till 2,42 l/h/m2). Ingen signifikant 
ackumulering av eribulin observeras vid veckovis behandling. De farmakokinetiska egenskaperna är 
inte dos- eller tidsberoende i dosintervallet 0,22 till 3,53 mg/m2 eribulin.  
Eribulin elimineras främst via biliär utsöndring. Det är för närvarande inte känt vilket transportprotein 
som är involverat i utsöndringen. Prekliniska studier in vitro tyder på att eribulin transporteras via Pgp. 
Det har dock visat sig att kliniskt relevanta koncentrationer av eribulin inte är en Pgp-hämmare in 
vitro. Dessutom har samtidig administrering in vitro av ketokonazol, en Pgp-hämmare, ingen effekt på 
exponeringen för eribulin (AUC och Cmax). Studier in vitro har också påvisat att eribulin inte är ett 
substrat för OCT1. 
Efter administrering av 14C-eribulin till patienter eliminerades ca 82 % av dosen i feces och 9 % i urin, 
vilket tyder på att renalt clearance inte är någon viktig eliminationsväg för eribulin. 
Oförändrat eribulin utgjorde den största delen av den totala radioaktiviteten i feces och urin. 
Leverinsufficiens 
I en studie utvärderades farmakokinetiken för eribulin hos patienter med lätt (Child-Pugh A, n = 7) 
och måttlig (Child-Pugh B, n = 4) leverinsufficiens på grund av levermetastaser. Jämfört med patienter 
med normal leverfunktion (n = 6) ökade exponeringen för eribulin 1,8-faldigt och trefaldigt hos 
patienter med lätt respektive måttlig leverinsufficiens. Administrering av HALAVEN i en dos om 
0,97 mg/m2 till patienter med lätt leverinsufficiens och 0,62 mg/m2 till patienter med måttlig 
leverinsufficiens ledde till en något högre exponering än efter 1,23 mg/m2 till patienter med normal 
leverfunktion. HALAVEN har inte studerats hos patienter med svår leverinsufficiens (Child-Pugh C). 
Det saknas studier av patienter med leverinsufficiens på grund av cirros. Se avsnitt 4.2 för 
doseringsrekommendationer.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurinsufficiens 
Exponeringen av eribulin har visats öka hos vissa patienter med måttlig eller svår njurinsufficiens, 
med stor variation mellan olika studerade patienter. Farmakokinetiken för eribulin har utvärderats i en 
fas I-studie på patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance: ≥ 80 ml/min; n=6), måttlig 
njurinsufficiens (30-50 ml/min; n=7) eller svår njurinsufficiens (15-<30 ml/min; n=6). 
Kreatininclearance uppskattades med hjälp av Cockcroft-Gaults formel. En 1,5 gånger högre (90 % 
CI: 0,9-2,5) dosnormaliserad AUC(0-inf) observerades hos patienter med måttlig eller svår 
njurinsufficiens. Se avsnitt 4.2 för doseringsrekommendationer. 
Pediatrisk population 
Plasmakoncentrationer av eribulin samlades in från 83 pediatriska patienter (åldersintervall: 2 till 
17 år), med refraktära/återkommande och recidiverande solida tumörer och lymfom, som fick eribulin 
i studierna 113, 213 och 223. Farmakokinetiken för eribulin hos pediatriska patienter var jämförbar 
med den hos vuxna patienter med STS och patienter med andra typer av tumörer. Exponeringen för 
eribulin hos pediatriska patienter liknade exponeringen hos vuxna patienter. Samtidig behandling med 
irinotekan hade ingen effekt på farmakokinetiken för eribulin hos pediatriska patienter med refraktära/ 
återkommande och recidiverande solida tumörer. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Eribulin var inte mutagent in vitro i test för bakteriell återmutation (Ames test). Eribulin var positivt i 
muslymfomtest och klastogent in vivo i mikrokärntest på råtta.  
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med eribulin. 
Fertilitetsstudier har inte utförts med eribulin, men baserat på icke-kliniska fynd i studier med 
upprepade doser där testikeltoxicitet observerades hos både råttor (hypocellularitet i sädesepitelet med 
hypospermi/aspermi) och hundar, kan manlig fertilitet nedsättas av behandling med eribulin. I en 
studie av embryofetal utveckling på råtta bekräftades utvecklingstoxikologisk och teratogen potential 
av eribulin. Dräktiga råttor behandlades med eribulinmesilat motsvarande 0,009; 0,027; 0,088 och 
0,133 mg/kg eribulin på gestationsdag 8, 10 och 12. En dosrelaterad ökning av antalet fetala 
resorptioner och minskad fostervikt observerades vid doser ≥ 0,088 mg/kg och en ökad incidens av 
missbildningar (avsaknad av underkäke, tunga, magsäck och mjälte) registrerades vid dosen 
0,133 mg/kg. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vattenfri etanol 
Vatten för injektionsvätskor 
Saltsyra (för justering av pH-värdet) 
Natriumhydroxid (för justering av pH-värdet) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel förutom de som 
nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor 
5 år 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hållbarhet under användning 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart 
ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, före och under användning, på användaren och ska 
normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C–8 °C, om inte utspädning har utförts under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden.  
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning för HALAVEN som en outspädd lösning i en spruta 
har påvisats i upp till 4 timmar vid 15–25 °C i normal rumsbelysning eller upp till 24 timmar vid 
2 °C–8 °C. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning för HALAVEN som en utspädd lösning 
(0,018 mg/ml till 0,18 mg/ml eribulin i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) har påvisats i upp till 72 timmar 
vid 2 °C–8 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
5 ml injektionsflaska av glas typ I med teflonöverdragen butylgummipropp och aluminiumförsegling 
med snäpplock innehållande 2 ml lösning. 
Förpackningsstorlekar är kartonger med 1 eller 6 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
HALAVEN är ett cytotoxiskt anticancermedel och, liksom med andra toxiska föreningar, ska 
försiktighet iakttas vid hantering. Användning av handskar, skyddsglasögon och skyddskläder 
rekommenderas. Om lösningen kommer i kontakt med huden ska huden omedelbart tvättas grundligt 
med tvål och vatten. Om lösningen kommer i kontakt med slemhinnor ska slemhinnorna spolas 
ordentligt med vatten. HALAVEN ska endast beredas och administreras av personal som är utbildad i 
hantering av cytotoxiska ämnen. Gravid personal ska inte hantera HALAVEN. 
HALAVEN kan spädas med aseptisk teknik i upp till 100 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. Efter administrering rekommenderas det att den intravenösa infarten spolas 
med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning för att säkerställa att hela dosen 
administreras. Det får inte blandas med andra läkemedel och ska inte spädas i 5 % glukoslösning för 
infusion. 
Se anvisningarna som tillhandahålls av tillverkaren av enheten om en spike används för att 
administrera läkemedlet. HALAVEN-injektionsflaskor har en propp på 13 mm. Den valda enheten ska 
vara kompatibel med proppar för små injektionsflaskor. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eisai GmbH 
Edmund-Rumpler-Straße 3 
60549 Frankfurt am Main 
Tyskland 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-post: medinfo_de@eisai.net 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/678/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 mars 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 november 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Eisai GmbH 
Edmund-Rumpler-Straße 3 
60549 Frankfurt am Main 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP), som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong injektionsflaska 2 ml 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
HALAVEN 0,44 mg/ml injektionsvätska, lösning 
eribulin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 2 ml injektionsflaska innehåller eribulinmesilat motsvarande 0,88 mg eribulin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vattenfri etanol, vatten för injektionsvätskor, saltsyra, natriumhydroxid 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska med 2 ml 
6 injektionsflaskor med 2 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
CYTOTOXISKT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eisai GmbH 
Edmund-Rumpler-Straße 3 
60549 Frankfurt am Main 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/678/001 1 injektionsflaska 
EU/1/11/678/002 6 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska  
2 ml 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
HALAVEN 0,44 mg/ml injektionsvätska 
eribulin 
i.v. 
2.   ADMINISTRERINGSSÄTT 
3.   UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4.   TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.   MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Innehåller 0,88 mg eribulin i 2 ml 
6.   ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Bipacksedel: Information till användaren 
HALAVEN 0,44 mg/ml injektionsvätska, lösning 
eribulin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad HALAVEN är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder HALAVEN  
Hur du använder HALAVEN  
Eventuella biverkningar  
Hur HALAVEN ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
1. 
Vad HALAVEN är och vad det används för  
HALAVEN innehåller den aktiva substansen eribulin och är ett läkemedel mot cancer som verkar 
genom att förhindra växt och spridning av cancerceller. 
HALAVEN används för vuxna för att behandla lokalt framskriden eller metastaserande bröstcancer 
(bröstcancer som har spridits utanför den ursprungliga tumören) när åtminstone en annan behandling 
har provats men förlorat sin effekt. 
HALAVEN används också för vuxna som har avancerat eller metastaserande liposarkom (en typ av 
cancer som uppstår i fettvävnad) när andra behandlingar har prövats men förlorat sin effekt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder HALAVEN  
Använd inte HALAVEN: 
- 
om du är allergisk mot eribulinmesilat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6) 
om du ammar 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder HALAVEN: 
- 
- 
- 
- 
om du har leverproblem 
om du har feber eller en infektion 
om du får domningar, pirrningar, stickningar, känslighet för beröring eller muskelsvaghet 
om du har en hjärtåkomma 
Om något av ovanstående gäller dig ska du kontakta läkare, eftersom behandlingen kan behöva 
avbrytas eller dosen minskas. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn i åldern 0 till 18 år eftersom det inte fungerar i denna 
åldersgrupp. 
28 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
Andra läkemedel och HALAVEN  
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet  
HALAVEN kan orsaka allvarliga fosterskador och bör inte användas om du är gravid annat än om det 
är absolut nödvändigt, och då efter ett noggrant övervägande av riskerna för dig och ditt barn. Det kan 
också orsaka bestående framtida fertilitetsproblem hos män som tar läkemedlet och de bör därför 
diskutera detta med sin läkare innan de påbörjar behandlingen. Kvinnor i fertil ålder bör använda en 
effektiv preventivmetod under och upp till tre månader efter avslutad behandling med HALAVEN. 
HALAVEN får inte användas under amning på grund av den eventuella risken för barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner  
HALAVEN kan orsaka biverkningar såsom trötthet (mycket vanligt) och yrsel (vanligt). Kör inte bil 
och använd inte maskiner om du känner dig trött eller yr. 
HALAVEN innehåller etanol (alkohol)  
Detta läkemedel innehåller små mängder etanol (alkohol), mindre än 100 mg per injektionsflaska. 
3. 
Hur du använder HALAVEN 
HALAVEN ges av kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal som en injektion i ett blodkärl under 2 
till 5 minuter. Den dos du får baseras på din kroppsyta (uttryckt i kvadratmeter, eller m2), som 
beräknas från din längd och vikt. Vanlig dos av HALAVEN är 1,23 mg/m2, men den kan behöva 
justeras av läkaren med utgångspunkt från dina blodprovsresultat eller andra faktorer. Det 
rekommenderas att en saltlösning spolas in i venen efter injektionen med HALAVEN för att 
säkerställa att du fått hela dosen. 
Hur ofta ska du behandlas med HALAVEN? 
HALAVEN ges oftast dag 1 och 8 i varje 21-dagarscykel. Läkaren avgör hur många 
behandlingscykler du kommer att behöva. Beroende på dina blodprovsresultat kan läkaren behöva 
skjuta upp behandlingen tills blodproverna åter visar normala värden. Läkaren kan då även besluta om 
att sänka dosen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Sluta använda HALAVEN och sök omedelbart läkarvård om du får något av följande allvarliga 
symtom: 
- 
- 
- 
feber med hjärtrusning, snabb, ytlig andning, kall, blek, klibbig eller flammig hud och/eller 
förvirring. Detta kan vara tecken på ett tillstånd som kallas blodförgiftning – en svår och 
allvarlig reaktion på en infektion. Blodförgiftning är mindre vanligt (kan förekomma hos upp 
till 1 av 100 användare) och kan vara livshotande och leda till döden. 
svårigheter att andas eller svullnad av ansiktet, munnen, tungan eller halsen. Detta kan vara 
tecken på en mindre vanlig allergisk reaktion (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
allvarliga hudutslag med blåsbildning på huden, i munnen, i ögonen och på könsorganen. Dessa 
kan vara tecken på ett tillstånd som kallas Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal 
nekrolys. Frekvensen för detta tillstånd är inte känd men det kan vara livshotande. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Andra biverkningar: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
minskat antal vita blodkroppar eller röda blodkroppar 
trötthet eller svaghet 
illamående, kräkningar, förstoppning, diarré 
domningar, pirrningar eller stickningar 
feber 
förlorad aptit, viktminskning 
andningssvårigheter, hosta 
smärta i leder, muskler och rygg 
huvudvärk 
håravfall 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
minskat antal blodplättar (som kan leda till blåmärken och om du skär eller skadar dig kan det ta 
längre tid än vanligt för blödningen att sluta) 
infektion med feber, lunginflammation, frossbrytningar 
snabb hjärtfrekvens, vallningar 
svindel, yrsel 
ökad tårproduktion, konjunktivit (rodnad och ömhet i ögonvitan), näsblödning 
uttorkning, muntorrhet, munherpes, muntorsk, magbesvär, halsbränna, buksmärta eller svullnad 
i buken 
svullnad i mjukdelar, smärtor (särskilt smärta i bröstet, ryggen och skelettet), muskelkramper 
eller muskelsvaghet 
infektioner i munnen, luftvägarna och urinvägarna, smärta vid urinering 
öm strupe, öm eller rinnande näsa, influensa-liknande symtom, halsont  
avvikande leverfunktionsvärden, ändrade nivåer av socker, bilirubin, fosfater, kalium, 
magnesium eller kalcium i blodet 
sömnlöshet, depression, ändrad smakupplevelse 
utslag, klåda, nagelproblem, torr eller röd hud 
överdriven svettning (inklusive nattsvettningar) 
ringningar i öronen 
blodproppar i lungorna 
bältros 
svullnad i huden och domnade händer och fötter 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
blodproppar 
avvikande leverfunktionsvärden (hepatotoxicitet) 
njursvikt, blod eller protein i urinen 
utbredd lunginflammation som kan ge ärrbildning 
inflammation i bukspottkörteln 
munsår 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) är: 
- 
en allvarlig blodproppssjukdom som leder till utbredd bildning av blodproppar och inre 
blödningar 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur HALAVEN ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Om HALAVEN späds ut för infusion ska den utspädda lösningen användas omedelbart. Om den 
utspädda lösningen inte används omedelbart ska den förvaras vid 2–8 °C i högst 72 timmar. 
Om HALAVEN som outspädd lösning har överförts till en spruta ska den förvaras vid 15–
25 °C i normal rumsbelysning i högst 4 timmar, eller vid 2–8 °C i högst 24 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är eribulin. Varje 2 ml injektionsflaska innehåller eribulinmesilat 
motsvarande 0,88 mg eribulin.  
Övriga innehållsämnen är etanol, vatten för injektioner samt eventuellt saltsyra och 
natriumhydroxid i mycket små mängder. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
HALAVEN är en klar och färglös vattenaktig injektionsvätska, lösning som tillhandahålls i 
injektionsflaskor av glas som innehåller 2 ml lösning. Varje kartong innehåller antingen 1 eller 6 
injektionsflaskor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Eisai GmbH 
Edmund-Rumpler-Straße 3 
60549 Frankfurt am Main 
Tyskland 
e-post: medinfo_de@eisai.net 
Tillverkare 
Eisai GmbH 
Edmund-Rumpler-Straße 3 
60549 Frankfurt am Main 
Tyskland 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
België/Belgique/Belgien 
Eisai SA/NV 
Tél/Tel: +32 (0)800 158 58 
България 
Ewopharma AG 
Teл: +359 2 962 12 00 
Česká republika 
Eisai GesmbH organizační složka 
Tel.: + 420 242 485 839 
Danmark 
Eisai AB 
Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600  
(Sverige) 
Deutschland 
Eisai GmbH 
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50 
Eesti 
Ewopharma AG 
Tel. +370 5 248 73 50 
Ελλάδα 
Eisai Ltd. 
Τηλ: + 44 (0)208 600 1400 
(Ηνωµένο Βασίλειο) 
España 
Eisai Farmacéutica, S.A. 
Tel: + (34) 91 455 94 55 
France 
Eisai SAS 
Tél: + (33) 1 47 67 00 05 
Hrvatska 
Ewopharma d.o.o. 
Tel: +385 (0) 1 6646 563 
Ireland 
Eisai GmbH 
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50 
(Germany) 
Ísland 
Eisai AB 
Sími: + 46 (0)8 501 01 600  
(Svíþjóð) 
Lietuva 
Ewopharma AG 
Tel: +370 5 248 73 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Eisai SA/NV 
Tél/Tel: + 32 (0)800 158 58  
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Ewopharma Hungary Ltd. 
Tel: +36 1 200 46 50 
Malta 
Cherubino LTD 
Tel: +356 21343270 
Nederland 
Eisai B.V. 
Tel: + 31 (0) 900 575 3340  
Norge 
Eisai AB 
Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600 
(Sverige) 
Österreich 
Eisai GesmbH 
Tel: + 43 (0) 1 535 1980-0 
Polska 
Ewopharma AG Sp. z o.o. 
Tel.: +48 (22) 620 11 71 
Portugal 
Eisai Farmacêutica, Unipessoal Lda 
Tel: + 351 214 875 540 
România  
Ewopharma AG  
Tel: +40 21 260 13 44 
Slovenija 
Ewopharma d.o.o. 
Tel: +386 590 848 40 
Slovenská republika 
Eisai GesmbH organizační složka 
Tel.: + 420 242 485 839 
(Česká republika) 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Eisai S.r.l. 
Tel: + 39 02 5181401 
Κύπρος 
Eisai Ltd. 
Τηλ: +44 (0)208 600 1400 
(Ηνωµένο Βασίλειο) 
Latvija 
Ewopharma AG 
Tel: +371 677 04000 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Suomi/Finland 
Eisai AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 501 01 600 
(Ruotsi) 
Sverige 
Eisai AB 
Tel: + 46 (0) 8 501 01 600 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eisai GmbH 
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50 
(Germany) 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
