BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera  ny  säkerhetsinformation.  Hälso-  och  sjukvårdspersonal  uppmanas  att  rapportera  varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Hepcludex 2 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller bulevirtidacetat motsvarande 2 mg bulevirtid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, lösning (pulver till injektion). 
Pulvret är vitt till benvitt. 
Efter beredning har lösningen ett pH på ca 9,0 och en osmolalitet på ca 300 mOsm/kg. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Hepcludex  är  avsett  för  behandling  av  kronisk  infektion  med  hepatit D-virus  (HDV)  i  plasma  (eller 
serum) hos HDV-RNA-positiva vuxna patienter med kompenserad leversjukdom. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör inledas av läkare med erfarenhet av behandling av patienter med HDV-infektion. 
Dosering 
Bulevirtid ska administreras med 2 mg en gång dagligen (var 24:e timme ± 4 timmar) genom subkutan 
injektion som monoterapi eller samadministrerat med en nukleosid-/nukleotidanalog för behandling av 
underliggande hepatit B-virusinfektion (HBV). 
När det gäller samadministrering med nukleosid-/nukleotidanaloger för behandling av HBV-infektion, 
se avsnitt 4.4. 
Behandlingstid 
Den  optimala  behandlingstiden  är  okänd.  Behandlingen  bör  fortsätta  så  länge  den  är  förenad  med 
klinisk nytta. 
Utsättning av behandlingen bör övervägas vid ihållande (6 månader) HBsAG-serokonversion eller vid 
förlust av virologiskt och biokemiskt svar. 
Glömda doser 
Om  en  injektion  inte  har  administrerats  och  mindre  än  4 timmar  har  gått  sedan  tiden  enligt schemat 
ska  injektionen  ges  så  snart  som  möjligt.  Tiden  för nästa  injektion  beräknas  inte  från  tidpunkten  för 
”akutinjektionen”, utan enligt det schema som upprättats sedan tidigare. Därför måste man återgå till 
det vanliga administreringsmönstret på planerad tid nästa dag. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en injektion inte har administrerats och mer än 4 timmar har gått sedan tiden enligt schemat ska 
injektionen inte ges. 
Nästa injektion ska ges enligt det normala schemat (injektion av ordinerad dos, inte dubbel dos) vid 
planerad tid nästa dag. 
Om injektionen av misstag har administrerats mer än 4 timmar efter den schemalagda tiden ska nästa 
injektion ges som vanligt (dvs. enligt det schema som upprättats sedan tidigare). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Data saknas om patienter > 65 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga studier av bulevirtid har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. 
Njurfunktionen  ska  övervakas  noga.  En  förhöjning  av  gallsaltsnivåerna  kan  förekomma  under 
behandling. Eftersom gallsalter utsöndras via njurarna kan förhöjningen vara större hos patienter med 
nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen  dosjustering  krävs  för  patienter  med  lätt  nedsatt  leverfunktion  (Child-Pugh-Turcotte-klass A). 
Säkerhet och effekt av bulevirtid hos patienter med dekompenserad levercirros har inte fastställts (se 
avsnitten 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet  och  effekt  av  bulevirtid  har  inte  fastställts  för  patienter  under  18 års  ålder.  Inga  data  finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för subkutant bruk. Bulevirtid kan injiceras t.ex. i övre delen av låret eller i buken. 
Patienter som själva ska administrera läkemedlet ska få lämplig utbildning för att minimera risken för 
reaktioner på injektionsstället. 
”Steg för steg-vägledning för att injicera” som medföljer i kartongen måste följas noga av patienten. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
HDV- och HBV-genotyp 
HDV-genotyp 1  var  dominerande  i  populationen  som  deltog  i  de  kliniska  prövningarna.  Det  är  inte 
känt om HDV- eller HBV-genotypen påverkar den kliniska effekten av bulevirtid. 
Dekompenserad leversjukdom 
Farmakokinetik,  säkerhet  och  effekt  av  bulevirtid  hos  patienter  med  dekompenserad  levercirros  har 
inte  fastställts.  Därför  rekommenderas 
till  patienter  med  dekompenserad 
leversjukdom. 
inte  användning 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig infektion med HBV 
Den  underliggande  HBV-infektionen  ska  hanteras  samtidigt  enligt  gällande  behandlingsriktlinjer.  I 
den kliniska studien av bulevirtid MYR202 inkluderades endast patienter med tecken på aktiv hepatit 
trots  behandling  med  nukleosid-/nukleotidanaloger.  Tenofovirdisoproxilfumarat  samadministrerades 
med bulevirtid. Noggrann övervakning av HBV-DNA-halterna rekommenderas. 
Förvärrad hepatit efter utsättning av behandlingen 
Utsättning av behandlingen med bulevirtid kan leda till återaktivering av HDV- och HBV-infektioner 
och  förvärrad  hepatit.  Vid  utsättning  av  behandlingen  bör 
inklusive 
transaminashalter, övervakas, liksom virusbelastningen av HBV-DNA och HDV-RNA. 
leverfunktionstester, 
Samtidig infektion med humant immunbristvirus (hiv) och hepatit C-virus (HCV): 
Det finns inga tillgängliga data för patienter med samtidig infektion med hiv eller HCV. 
Hjälpämnen 
Detta  läkemedel  innehåller  mindre  än  1 mmol  (23  mg)  natrium  per  ml  och  är  således  i  princip 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro  har  det  visats  att  vissa  läkemedel  kan  hämma  bulevirtids  mål,  natriumtaurokolat-
samtransporterande  polypeptid  (NTCP).  Samadministrering  av  sådana  läkemedel  (t.ex.  sulfasalazin, 
irbesartan, ezetimib, ritonavir och ciklosporin A) rekommenderas inte. 
Som  en  försiktighetsåtgärd  är  det  motiverat  med  noggrann  klinisk  övervakning  när  NTCP-substrat 
(t.ex.  estron-3-sulfat, 
rosuvastatin  och 
sköldkörtelhormoner)  samadministreras  med  bulevirtid.  Om  möjligt  ska  samadministrering  av  dessa 
substrat undvikas. 
fluvastatin,  atorvastatin,  pitavastatin,  pravastatin, 
In vitro  observerades  att  bulevirtid  hämmade  OATP1B1-/3-transportörer,  men 
först  vid 
koncentrationer på ≥ 0,5 µM, som endast uppnås in vivo efter administrering av höga doser bulevirtid 
(10 mg  subkutant).  Den  kliniska  signifikansen  av  dessa  resultat  är 
inte  känd.  Som  en 
försiktighetsåtgärd är det motiverat med noggrann klinisk övervakning när OATP1B1-/3-substrat (t.ex. 
atorvastatin,  bosentan,  docetaxel,  fexofenadin,  glecaprevir,  glyburid  (glibenklamid),  grazoprevir, 
nateglinid,  paklitaxel,  paritaprevir,  pitavastatin,  pravastatin,  repaglinid,  rosuvastatin,  simeprevir, 
simvastatin,  olmesartan,  telmisartan,  valsartan,  voxilaprevir)  samadministreras.  Om  möjligt  ska 
samadministrering av dessa substrat undvikas. 
I  en  klinisk  studie  med  friska  försökspersoner  visade  samadministrering  av  tenofovir  och  bulevirtid 
ingen effekt på farmakokinetiken för tenofovir. 
Ingen  CYP-hämning  av  bulevirtid  observerades  in  vitro  vid  kliniskt  relevanta  koncentrationer.  I  en 
klinisk studie observerades dock en ökning med ungefär 40 procent av det geometriska medelvärdet av 
partiella  AUC2-4h-värden  för  samadministrerat  midazolam  (CYP3A4-substrat)  i  kombination  med  en 
hög dos bulevirtid (10 mg) och tenofovir (245 mg), medan ingen signifikant inverkan på AUC2-4h för 
midazolam  kunde  visas  för  enbart  tenofovir.  Som  en  försiktighetsåtgärd  är  det  motiverat  med 
noggrann klinisk övervakning vid samadministrering med läkemedel med snävt terapeutiskt index som 
är känsliga CYP3A4-substrat (t.ex. ciklosporin, karbamazepin, simvastatin, sirolimus och takrolimus). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data från användning av bulevirtid för gravida kvinnor. 
Djurstudier 
reproduktionstoxicitet. 
tyder 
inte  på  direkta  eller 
indirekta 
skadliga  effekter  med  avseende  på 
Som  en  försiktighetsåtgärd  bör  användning  av  bulevirtid  undvikas  under  graviditet  och  för  fertila 
kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det  är  inte  känt  om  bulevirtid  utsöndras  i  mjölk  hos  människa.  Därför  måste  ett  beslut  fattas  om 
huruvida amningen ska avbrytas eller om behandlingen med bulevirtid ska avbrytas/avstås, samtidigt 
som amningens nytta för barnet ska vägas mot behandlingens nytta för modern. 
Fertilitet 
Det  finns  inga  data  från  människor  om  effekten  av  bulevirtid  på  fertiliteten.  I  djurstudier  har  inga 
effekter av bulevirtid konstaterats på parning eller på han- eller hondjurs fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Läkemedlet har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna ska 
informeras om att yrsel har rapporterats under behandling med bulevirtid. (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De  oftast  rapporterade  biverkningarna  är  förhöjning  av  halten  av  gallsalter  (mycket  vanliga), 
huvudvärk  (mycket  vanliga)  pruritus  (mycket  vanliga)  och  reaktioner  på  injektionsstället  (mycket 
vanliga). 
Ökningar av gallsalter var vanligtvis asymtomatiska och reversibla vid utsättande av behandling. 
De  oftast  rapporterade  allvarliga  biverkningarna  är  förvärrad  hepatit  efter  utsättning  av  bulevirtid, 
eventuellt relaterad till en virologisk återfallseffekt efter utsättning av behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Biverkningslista i tabellform 
Följande  biverkningar  är  baserade  på  poolade  data  från  kliniska  studier  och  erfarenhet  efter 
marknadsintroduktionen. 
Biverkningar listas nedan efter systemorganklass och frekvens. Frekvenser definieras enligt följande: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). 
Frekvens 
Blodet och lymfsystemet  
Vanliga 
Immunsystemet  
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Biverkning 
Eosinofili 
Överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaktiska reaktionera 
Huvudvärk 
Yrsel 
Illamående 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvens 
Biverkning 
Förhöjning av den totala halten gallsalter 
Pruritus 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vi administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
a  Biverkningar som identifierats genom övervakning efter marknadsintroduktion 
b 
Trötthet 
Influensaliknande sjukdom 
Artralgi 
Reaktioner vid injektionsställetb 
Inkluderar erytem vid injektionsstället, reaktion vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, förhårdnad vid 
injektionsstället, svullnad vid injektionsstället, utslag vid injektionsstället, hematom vid injektionsstället, klåda vid 
injektionsstället och dermatit vid injektionsstället. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Förhöjning av den totala halten gallsalter 
Asymtomatiska  förhöjningar  av  halten  gallsalter,  som  är  associerade  med  bulevirtids 
verkningsmekanism,  var  mycket  vanligt  observerade  i  kliniska  studier  av  bulevirtid; 
förhöjningarna av halten gallsalter försvann när behandlingen med bulevirtid avbröts. 
På grund av renal utsöndring av gallsalter kan förhöjning av halten gallsalter vara större hos patienter 
med nedsatt njurfunktion. 
Det saknas tillgängliga data om långsiktiga effekter (> 48 veckor) av denna bulevirtid inducerade 
förhöjning av halter gallsalter. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Bulevirtid är avsett för subkutana injektioner som är associerade med risker för reaktioner vid 
injektionsstället, inklusive svullnad, rodnad, irritation, klåda, infektion, hematom, utslag, förhårdnad 
och lokal smärta. Dessa lokala reaktioner uppkommer mer sannolikt om injektionen är felplacerad av 
misstag eller lösningen av misstag riktats till mjuk vävnad. 
Eosinofili  
Ökning av eosinofiltalet var vanligt observerat hos patienter som fick bulevirtidbehandling. Det fanns 
inga associerade följdsjukdomar, leverbiverkningar eller signifikanta leverrelaterade avvikelser i 
laboratorievärden. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det  finns  inga  data  om  överdosering  av  bulevirtid  hos  människa.  Vid  överdosering  ska  patienten 
övervakas för tecken på toxicitet och ges stödjande standardbehandling efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: virushämmande medel för systemiskt bruk, övriga virushämmande medel. 
ATC-kod: J05AX28 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Bulevirtid hindrar HBV- och HDV-virus från att komma in i hepatocyter genom att binda till och 
inaktivera NTCP, ett leverprotein som transporterar gallsalter och som HBV-/HDV-virus använder 
som receptor för att tränga in i cellerna. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Den kliniska effekten och säkerheten av bulevirtid undersöktes i en fas 3-studie och två fas 2-studier. I 
dessa ingick patienter med kronisk HDV-infektion och aktiv hepatit. Populationen i dessa tre studier 
var i huvudsak kaukasisk och HDV-genotyp 1 var den dominerande virusgenotypen. 
Studien MYR301 
I  studien 301  randomiserades  100  av  150 patienter  med  kronisk  HDV-infektion  till  att  få  omedelbar 
behandling  med  bulevirtid  2 mg  (N = 49)  en  gång  dagligen  eller  till  att  få  behandlingen  senarelagd 
med  48 veckor  (N = 51).  Randomiseringen  stratifierades  efter  förekomst  eller  frånvaro  av 
kompenserad cirros. 
Bland de 49 patienterna i den omedelbara behandlingsgruppen var medelåldern 44 år, 61 % var män, 
84 % var  vita och 16 % var asiatiska. Bland de 51 patienterna i gruppen med senarelagd behandling 
var medelåldern 41 år; 51 % var män, 78 % var vita och 22 % var asiatiska. Alla 100 patienter hade 
infektion med HDV av genotyp 1. 
vid 
baslinjen 
balanserades  mellan 
Karakteristiska 
senarelagda 
behandlingsgrupperna.  Bland  patienterna  som  fick  2 mg  bulevirtid  vid  baslinjen  var  genomsnittliga 
HDV-RNA-halten  i  plasma  5,1 log10 IE/ml,  det  genomsnittliga  ALAT-värdet  var  108 U/l,  47 %  av 
patienterna  hade  cirros  i  anamnesen  och  53 %  hade  erfarenhet  av  interferon.  Under  studien  (till  och 
med  vecka 48)  fick  63 %  av  dessa  patienter  samtidigt  behandling  enligt  standardvård  för  sin 
underliggande HBV-infektion: den  vanligaste samtidiga  medicineringen utgjordes av läkemedel som 
innehöll tenofovirdisoproxilfumarat eller läkemedel som innehöll tenofoviralafenamid (49 %) samt av 
entekavir (14 %). 
omedelbara 
och 
de 
Tabellen  nedan  visar  de  virologiska  och  biokemiska  resultaten  av  omedelbar  behandling  med 
bulevirtid 2 mg en gång dagligen samt med senarelagd behandling vecka 48. 
Bulevirtid 2 mg 
(omedelbar behandling) 
(N = 49) 
Vecka 48a 
Senarelagd behandling 
(N = 51) 
Odetekterbartb HDV-RNA eller 
minskning av HDV-RNA med 
≥ 2 log10 IE/ml och normalisering av 
ALATc 
Odetekterbartb HDV-RNA eller 
minskning av HDV-RNA med 
≥ 2 log10 IE/ml 
Normalisering av ALAT c  
a)  För bortfallna värden på det första effektmåttet användes den sista observationen framöver (LOCF) om det var relaterat 
till COVID-19, i övrigt var bortfall = misslyckande. För det andra och tredje effektmåttet var bortfall = misslyckande. 
51 % e 
45 %d 
71 %e 
12 % 
4 % 
2 % 
b)  < nedre kvantifieringsgränsen (LLOQ) (inget mål detekterat) 
c)  Definieras som ett ALAT-värde inom normalområdet – Ryska prövningssites: ≤ 31 U/l för kvinnor och ≤ 41 U/l för män; 
alla andra prövningssites: ≤ 34 U/l för kvinnor och ≤ 49 U/l för män. 
d)  p-värde < 0,0001. 
e)  Inte mångfaldskontrollerat. 
Studien MYR202 
I studien MYR202 randomiserades 56 av 118 patienter med kronisk HDV-infektion och pågående 
virusreplikation som hade erfarenhet av interferon, hade en kontraindikation mot interferon eller hade 
cirrhos, till att få bulevirtid 2 mg + TDF (N = 28) eller enbart TDF (N = 28) i 24 veckor. Vecka 24 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hade 21 % av patienterna i gruppen med bulevirtid 2 mg + TDF uppnått ett kombinerat svar, hos 54 % 
var HDV-RNA odetekterbart (definierat som < detektionsgränsen [LOD], där LOD var 14 IE/ml) eller 
hade minskat med ≥ 2 log10 IE/ml, och hos 43 % hade ALAT normaliserats. Vecka 24 hade inga 
patienter i TDF-gruppen uppnått ett kombinerat svar, hos 4 % var HDV-RNA odetekterbart eller hade 
minskat med ≥ 2 log10 IE/ml och hos 7 % hade ALAT normaliserats (normalt ALAT definierades som 
≤ 31 U/l för kvinnor och ≤ 41 U/l för män). 
Studien MYR203 
I studien MYR203 behandlades sammanlagt 15 patienter med bulevirtid 2 mg dagligen i 48 veckor. I 
denna begränsade datauppsättning var effekt- och säkerhetsprofilerna inte väsentligt annorlunda än för 
patienter  som  behandlats  i  24 veckor.  Två  patienter  utvecklade  virologiska  genombrott,  möjligen 
relaterat till bristande läkemedelsföljsamhet. 
Immunogenicitet 
Bulevirtid  har  potential  att  inducera  anti-läkemedelsantikroppar  (ADA)  enligt  vad  som  upptäckts  i 
kliniska  studier  genom  ELISA-analys  (enzyme-linked  immunosorbent  assay).  I  studierna  MYR203- 
och  MYR301  var  totalt  64 patienter  som  behandlades  med  bulevirtid  2 mg  som  monoterapi  under 
48 veckor  lämpliga  för  bedömning  med  avseende  på  förekomsten  av  ADA;  18  av  dessa  patienter 
(28,1 %)  var  positiva  för  förekomst  av  ADA,  varav  3 patienter  (4,7 %)  var  positiva  för  ADA  vid 
baslinjen. 
Det finns inga evidens för att bulevirtids farmakokinetik, säkerhet eller effektivitet förändrades hos 
dessa patienter. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för bulevirtid för 
en  eller  flera  grupper  av  den  pediatriska  populationen  för  behandling  av  kronisk  hepatit D-infektion 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
intravenös  och  subkutan 
De  farmakokinetiska  egenskaperna  hos  bulevirtid  beskrevs  efter 
administrering.  Exponeringen  för  bulevirtid  ökade  oproportionerligt  medan  påvisbart  clearance  och 
påvisbar distributionsvolym minskade med högre doser. 
Distribution 
Den uppskattade distributionsvolymen är mindre än totalt kroppsvatten. Bindningen till plasmaprotein 
in vitro är hög, med > 99 % bulevirtid bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
Ingen biotransformationsstudie gjordes för bulevirtid. Bulevirtid är en rak peptid som består av L-
aminosyror och som förväntas brytas ner till mindre peptider och enskilda aminosyror. Inga aktiva 
metaboliter förväntas. 
Baserat  på  interaktionsstudier  in vitro  hämmade  bulevirtid  inte  CYP1A2,  CYP2A6,  CYP2B6, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och CYP3A4. 
Ingen in vitro-induktion av CYP1A2, CYP2B6 eller CYP3A4 av bulevirtid observerades. 
Baserat  på 
interaktion  för  de  vanligaste 
effluxtransportörerna  (MDR1,  BCRP,  BSEP,  MATE1  och  MATE2K)  och  upptagstransportörerna 
(OATP2B1,  OAT1,  OAT3,  OCT1  och  OCT2).  En  specifik  in  vitro-interaktion  identifierades  med 
polypeptiderna  OATP1B1  och  OATP1B3  som  transporterar  organiska  anjoner,  med  IC50-värden  på 
0,5 respektive 8,7 µM. 
in vitro-studier  förväntas 
ingen  kliniskt  relevant 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Ingen utsöndring av bulevirtid i urinen detekterades hos friska frivilliga. Eliminering genom bindning 
till  målet  (NTCP)  antas  vara  den  huvudsakliga  vägen.  Både  distribution  och  eliminering  minskade 
efter  upprepad  dosering  jämfört  med  uppskattade  värden  efter  första  dosen.  Ackumulationskvoterna 
för dosen 2 mg var ungefär en fördubbling för Cmax och AUC. Steady state antas uppnås inom de första 
administreringsveckorna. När toppkoncentrationen hade nåtts sjönk plasmakoncentrationen med t1/2 på 
4–7 timmar. 
Annan särskild population 
Nedsatt njurfunktion 
Inga studier av bulevirtid har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga studier har utförts med bulevirtid hos patienter med måttligt och kraftigt nedsatt leverfunktion. 
Äldre 
Inga data finns tillgängliga för patienter över 65 års ålder. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga för patienter under 18 års ålder. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse  studier  avseende  säkerhetsfarmakologi,  toxicitet  vid  enkeldoser  och  upprepad  dosering, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Inga  gentoxicitets-  och  karcinogenicitetsstudier  utfördes  på  grund  av  läkemedlets  egenskaper  och 
verkningsmekanism. 
En  studie  av  pre-  och  postnatal  utveckling  (PPND)  genomfördes  på  råttor  och  visade  ingen 
bulevirtidrelaterad toxicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumkarbonat, vattenfritt 
Natriumvätekarbonat 
Mannitol 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Efter  beredning  har  kemisk  och  fysikalisk  stabilitet  vid  användning  påvisats  under  två  timmar  vid 
rumstemperatur (upp till 25 °C). Ur ett mikrobiologiskt perspektiv rekommenderas det att läkemedlet 
används omedelbart. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras  i  kyl  (2 °C–8 °C).  Injektionsflaskorna  ska  förvaras  i  ytterkartongen  för  att  skyddas  från 
ljusexponering.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av ofärgat glas med propp av bromobutyl- eller klorbutylgummi och snäpplock som 
försegling (aluminium med plastskiva). 
I varje förpackning ingår det 30 injektionsflaskor. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk och rester av oanvänt läkemedel ska kasseras 
korrekt. Patienten ska förses med sterilt vatten för injektionsvätskor, sprutor, nålar och 
alkoholservetter. 
Bruksanvisning 
Injektionsflaskan med bulevirtid ska inte tas ut ur kylskåpet förrän vid tidpunkten för injektionen och 
det blå snäpplocket måste tas bort. En engångsspruta ska tas fram och en nål ska fästas vid sprutan för 
uppdragning av 1 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i sprutan. Nålen på sprutan med sterilt vatten 
för  injektionsvätskor  ska  sedan  stickas  in  i  injektionsflaskan  med  bulevirtid  via  gummiproppen.  Det 
sterila  vattnet  för  injektionsvätska  i  sprutan  ska  därefter  injiceras  i  injektionsflaskan  med  bulevirtid 
och  flaskan  roteras  försiktigt  tills  pulvret  har  löst  sig  helt  och  lösningen  är  klar.  Hela  innehållet  i 
injektionsflaskan med bulevirtid ska sugas tillbaka in i samma spruta genom samma nål. 
Nålen  ska  sedan  lossas  från  sprutan.  En  nål  för  subkutan  injektion  ska  sedan  fästas  på  sprutan  och 
eventuella  återstående  luftbubblor  ska  avlägsnas  från  sprutan  före  injektion.  Därefter  administreras 
innehållet i injektionsflaskan med bulevirtidlösning subkutant. 
Destruktion av läkemedel och tillhörande komponenter 
Alla använda komponenter/allt avfall ska hanteras i enlighet med gällande bestämmelser. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1446/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 31 juli 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 juni 2022 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business and Technology Park 
Carrigtohill 
Co. Cork 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
1. 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i förordning 
(EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad. 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum  för  unionen  (EURD-listan)  som  föreskrivs  i  artikel 107c.7  i  direktiv  2001/83/EG  och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
2. 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP)  som  finns  i  modul 1.8.2  i  godkännandet  för  försäljning  samt  eventuella  efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
1. 
2. 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande  ändringar  i  läkemedlets  nytta-riskprofil  eller  efter  att  en  viktig  milstolpe  (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Hepcludex 2 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bulevirtid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 2 mg bulevirtid (som acetat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: vattenfritt natriumkarbonat, natriumvätekarbonat, mannitol, saltsyra och 
natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
30 injektionsflaskor för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Subkutan användning efter beredning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kyl. Injektionsflaskorna ska förvaras i ytterkartongen för att skyddas från ljusexponering.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1446/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
HEPCLUDEX 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Hepcludex 2 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bulevirtid 
Subkutan användning efter beredning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kyl 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Hepcludex 2 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
bulevirtid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Hepcludex är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Hepcludex 
Hur du tar Hepcludex 
Eventuella biverkningar 
Hur Hepcludex ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Steg för steg-vägledning för att injicera 
1. 
Vad Hepcludex är och vad det används för 
Vad Hepcludex är 
Hepcludex innehåller den aktiva substansen bulevirtid, som är ett antiviralt läkemedel. 
Vad Hepcludex används för 
Hepcludex  används  för  att  behandla  långvarig  (kronisk)  infektion  med  hepatit D-virus  (HDV)  hos 
vuxna med kompenserad leversjukdom (när levern fortfarande fungerar tillräckligt bra). Infektion med 
hepatit D-virus orsakar inflammation av levern. 
Hur Hepcludex verkar 
HDV  använder  sig  av  ett  speciellt  protein  i  leverceller  för  att  komma  in  i  cellerna.  Bulevirtid,  den 
aktiva  substansen  i  det  här  läkemedlet,  blockerar  proteinet  så  att  HDV  inte  kan  komma  in  i 
levercellerna. Det minskar spridningen av HDV i levern och lindrar inflammationen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Hepcludex 
Ta inte Hepcludex 
1. 
om  du  är  allergisk  mot  bulevirtid  eller  något  annat  innehållsämne  i  detta  läkemedel  (anges  i 
avsnitt 6). 
Om du är osäker, tala med din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Sluta  inte  att  ta  Hepcludex  annat  än  om  läkaren  säger  att  du  ska  göra  det.  Om  du  slutar  med 
behandlingen kan infektionen återaktiveras och din sjukdom förvärras. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Hepcludex i följande fall: 
1. 
2. 
3. 
Om din lever inte fungerar bra, eftersom det inte är känt hur effektivt Hepcludex verkar under 
de förhållandena. Om din lever inte fungerar bra avråds du från att ta Hepcludex. 
Om du har haft en njursjukdom eller om tester har visat att du har problem med njurarna. Före 
och under behandling kan läkaren begära att blodprover tas för att kontrollera din njurfunktion. 
Om  du  har  haft  hivinfektion  eller  hepatit C.  Det  är  inte  känt  hur  effektivt  Hepcludex  verkar 
under de förhållandena. Läkaren kan begära att blodprover tas för att kontrollera status för din 
hiv- eller hepatit C-infektion. 
Barn och ungdomar 
Barn och ungdomar under 18 år ska inte behandlas med Hepcludex. 
Andra läkemedel och Hepcludex 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Vissa läkemedel kan öka biverkningarna av Hepcludex och du ska inte ta dem samtidigt. Det är därför 
viktigt att du talar om för läkaren om du tar något av följande läkemedel: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Ciklosporin, ett läkemedel som hämmar immunsystemet. 
Ezetimib, som används för behandling av högt kolesterol. 
Irbesartan, som används för att behandla högt blodtryck och hjärtsjukdom. 
Ritonavir, som används för att behandla hiv-infektion. 
Sulfasalazin, som används för behandling av reumatoid artrit, ulcerös kolit och Crohns sjukdom. 
8. 
5. 
6. 
7. 
Vissa  läkemedel  kan  öka  eller  minska  effekterna  av  Hepcludex  när  de  tas  tillsammans.  Om  du 
behandlas med något av följande kan du behöva göra vissa tester eller så kan läkaren ändra dosen eller 
övervaka dig regelbundet: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Cancerläkemedel (t.ex. dasatinib, docetaxel, ibrutinib, paklitaxel). 
Antihistaminer som används mot allergier (t.ex. ebastin, fexofenadin). 
Läkemedel som påverkar immunsystemet (t.ex. everolimus, sirolimus, takrolimus). 
Läkemedel  mot  hepatit C  och  hiv  (t.ex.  darunavir,  glekaprevir,  grazoprevir,  indinavir, 
maravirok, paritaprevir, sakvinavir, simeprevir, tipranavir, voxilaprevir). 
Diabetesläkemedel (t.ex. glibenklamid, nateglinid, repaglinid). 
Läkemedel mot erektil dysfunktion (t.ex. avanafil, sildenafil, vardenafil). 
Läkemedel  för  behandling  av  högt  blodtryck  och  hjärtsjukdom  (t.ex.  olmesartan,  telmisartan, 
valsartan). 
Statiner,  dvs.  läkemedel  som  används  vid  höga  värden  kolesterol  i  blodet  (t.ex.  atorvastatin, 
fluvastatin, lovastatin, pitavastatin, pravastatin, rosuvastatin, simvastatin). 
9. 
Sköldkörtelhormoner, som används för att behandla sköldkörtelproblem. 
10.  Alfentanil, ett opioidläkemedel som används för att behandla svår smärta. 
11.  Bosentan, som används mot pulmonell arteriell hypertoni. 
12.  Buspiron, ett ångestdämpande läkemedel. 
13.  Budesonid, som används vid astma och kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). 
14.  Konivaptan och tolvaptan, som används för att behandla hyponatremi (låg natriumhalt). 
15.  Darifenacin, som används för att behandla urininkontinens. 
16.  Dronedaron, ett läkemedel mot hjärtarytmi. 
17.  Eletriptan, som används mot migrän. 
18.  Eplerenon, som används mot högt blodtryck. 
19.  Estron-3-sulfat, ett hormonläkemedel som används vid menopausen. 
20.  Felodipin och nisoldipin (hjärtläkemedel). 
21.  Lomitapid, som används vid höga värden kolesterol i blodet. 
22.  Lurasidon och kvetiapin, antipsykotiska läkemedel som används vid psykiatriska sjukdomar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.  Midazolam och triazolam, läkemedel som används för att behandla insomni (sömnsvårigheter) 
och som anestesi (för att förhindra smärta under operationer). 
24.  Naloxegol, som används för att behandla beroende av opioidläkemedel mot svår smärta. 
25.  Tikagrelor, ett antikoagulans som förhindrar blodproppsbildning. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan  du  använder  detta  läkemedel.  Du  ska  inte  använda  detta  läkemedel  annat  än  om  läkaren 
uttryckligen har sagt att du ska göra det. 
Om  du  är  kvinna  i  fertil  ålder  ska  du  inte  ta  detta  läkemedel  om  du  inte  använder  en  effektiv 
preventivmetod. 
Tala med din läkare om huruvida du bör amma medan du tar Hepcludex. 
Det  är  inte  känt  om  Hepcludex  kan  passera  över  i  bröstmjölken.  Därför  måste  det  beslutas  om 
huruvida du ska sluta amma eller sluta ta Hepcludex. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel  och  trötthet  är  biverkningar  som  kan  påverka  din  förmåga  att  framföra  fordon  och  använda 
maskiner. Om du är osäker, rådfråga läkare. 
Hepcludex innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml och är således i princip 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Hepcludex 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Kontrollera med din läkare om du är osäker. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 2 mg en gång dagligen genom subkutan injektion (strax under huden). 
Din läkare kommer att tala om hur länge du ska ta läkemedlet. 
Läkaren  och  sjuksköterskan  visar  hur  du  bereder  och  injicerar  Hepcludex.  Denna  bipacksedel 
innehåller en steg för steg-vägledning för att hjälpa dig att injicera läkemedlet (se avsnitt 7). 
Om du har tagit för stor mängd av Hepcludex 
Den vanliga dosen är 2 mg (1 injektionsflaska) en gång om dagen. Om du tror att du kan ha tagit för 
stor mängd ska du genast tala om det för läkaren. 
Om du har glömt att ta Hepcludex 
Om  det  har  gått  mindre  än  4 timmar  sedan  du  glömde  dosen  med  Hepcludex  ska  du  ta  den  glömda 
dosen så snart som möjligt och ta nästa schemalagda dos vid den vanliga tiden. 
Om det har gått mer än 4 timmar sedan du glömde dosen med Hepcludex ska du inte ta den glömda 
dosen. Ta i stället nästa dos nästa dag på den vanliga tiden. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos. Tala om för läkaren om du har glömt att ta en dos Hepcludex. 
Om du slutar ta Hepcludex  
Om du vill avbryta behandlingen med Hepcludex är det viktigt att du talar med läkaren innan du slutar 
med  behandlingen.  Om  du  slutar  med  behandlingen  kan  infektionen  återaktiveras  och  din  sjukdom 
förvärras.  Tala  genast  om  för  läkaren  om  dina  symtom  förändras  efter  att  du  har  slutat  med 
behandlingen. 
Om du har andra frågor om hur du använder Hepcludex, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om  du  får  någon  av  biverkningarna,  eller  om  du  drabbas  av  biverkningar  som  inte  nämns  i  denna 
information, ska du tala om det för läkaren. 
Följande biverkningar är mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
huvudvärk 
klåda 
reaktioner vid injektionsstället, bland annat svullnad, rodnad, irritation, blåmärken, klåda, 
utslag, förhårdnader, infektion eller lokal smärta 
Följande biverkningar är vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
yrsel 
illamående 
trötthet 
influensaliknande sjukdom 
ledvärk 
allergiska reaktioner, inklusive anafylaktisk reaktion (plötslig livshotande allergisk reaktion). 
Följande biverkningar är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
Symtom på allergisk reaktion kan omfatta: 
• 
andnöd eller väsande andning 
• 
svullnad i ansikte, tunga eller svalg (angioödem) 
• 
hudutslag 
• 
förändringar i blodtryck eller puls. 
Symtom på anafylaktisk reaktion är som vid allergisk reaktion, men svårare och kräver omedelbar 
medicinsk vård. 
Blodprover kan även visa följande: 
• 
• 
ökning av halten gallsyror i blodet (mycket vanliga) 
ökat antal vita blodkroppar (eosinofiler) (vanliga). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som  inte  nämns  i  denna information. Du  kan  också  rapportera  biverkningar direkt  via  det  nationella 
rapporteringssystemet  listat  i  bilaga  V.  Genom  att  rapportera  biverkningar  kan  du  bidra  till  att  öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Hepcludex ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används  före  utgångsdatum  som  anges  på  kartongen  och  injektionsflaskan  efter  ”Utg.dat.”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras  i  kyl  (2 °C–8 °C).  Injektionsflaskorna  ska  förvaras  i  ytterkartongen  för  att  skyddas  från 
ljusexponering.  
Den beredda lösningen ska användas omedelbart. Om detta inte är möjligt kan den förvaras i upp till 
2 timmar vid en temperatur på högst 25 °C. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel  och  använda  nålar  ska  inte  kastas  i  avloppet  eller  bland  hushållsavfall.  Fråga 
apotekspersonalen  hur  man  kastar  läkemedel  som  inte  längre  används  och  använda  nålar.  Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är bulevirtid 2 mg. Varje injektionsflaska innehåller bulevirtidacetat 
motsvarande 2 mg bulevirtid. 
Övriga innehållsämnen är: vattenfritt natriumkarbonat, natriumvätekarbonat, mannitol, saltsyra och 
natriumhydroxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Bulevirtid är ett vitt till benvitt pulver till injektionsvätska, lösning. 
Varje kartong innehåller 30 enkeldoser. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
Tillverkare 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business and Technology Park 
Carrigtohill 
Co. Cork 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Lietuva 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
България 
Gilead Sciences Ireland UC 
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888 
Česká republika 
Gilead Sciences s.r.o. 
Tel: + 420 (0) 910 871 986 
Danmark 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Deutschland 
Gilead Sciences GmbH 
Tel: + 49 (0) 89 899890-0 
Eesti 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
Luxembourg/Luxemburg 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Magyarország 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
Malta 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Nederland 
Gilead Sciences Netherlands B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 718 36 98 
Norge 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 (0) 210 8930 100 
Österreich 
Gilead Sciences GesmbH 
Tel: + 43 (0) 1 260 830 
España 
Gilead Sciences, S.L. 
Tel: + 34 (0) 91 378 98 30 
France 
Gilead Sciences 
Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00 
Hrvatska 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ireland 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 214 825 999 
Ísland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Sími: + 46 (0) 8 5057 1849 
Italia 
Gilead Sciences S.r.l. 
Tel: + 39 02 439201 
Κύπρος 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 (0) 210 8930 100 
Latvija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
Polska 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0) 22 262 8702 
Portugal 
Gilead Sciences, Lda. 
Tel: + 351 (0) 21 7928790 
România 
Gilead Sciences (GSR) S.R.L. 
Tel: +40 31 631 18 00 
Slovenija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Slovenská republika 
Gilead Sciences Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 (0) 232 121 210 
Suomi/Finland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
Sverige 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
United Kingdom (Northern Ireland)  
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 44 (0) 8000 113 700 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
Steg för steg-vägledning för att injicera 
Innan du använder Hepcludex ska du läsa avsnitten 1–6 i denna bipacksedel. 
Innan du börjar behandlingen med detta läkemedel hemma kommer läkaren eller en sjuksköterska att 
visa  dig  hur  du  bereder  och  injicerar  Hepcludex.  Den  här  vägledningen  visar  hur  du  själv  injicerar 
läkemedlet.  Tala  med  läkaren  eller  med  en  sjuksköterska  om  du  är  osäker  på  något  eller  om  du  har 
frågor  eller  behöver  mer  information  eller  hjälp.  Ta  god  tid  på  dig  att  noga  bereda  och  injicera 
Hepcludex. 
Injektionsställen 
Buken 
Övre delen av låret 
För att minska reaktionerna på injektionsstället 
kan du regelbundet växla mellan olika ställen för 
bulevirtidinjektionen. 
Injicera inte bulevirtid i följande områden: knä, 
ljumske, nedre delen eller insidan av skinkorna, 
direkt över ett blodkärl, runt naveln, i ärrvävnad, 
i ett blåmärke, ett födelsemärke eller ett 
operationsärr, i en tatuering eller en brännskada, 
eller där du har en reaktion på grund av en 
tidigare injektion. 
1A 
Förvaring 
1B 
Förbereda doser 
1C 
Tvätta händerna 
1D 
Rengör 
injektionsflaskans 
överdel 
Följande instruktioner 
gäller för upplösning 
av en enkeldos. 
Injektionsflaskorna 
med bulevirtid ska 
förvaras i 
originalförpackningen i 
kylskåp (2–8 °C) för 
att skydda bulevirtid 
från ljusexponering.  
Tvätta händerna 
grundligt med tvål och 
varmt vatten och torka 
dem med en ren 
handduk. 
När dina händer är rena 
ska du inte röra vid 
något annat än 
läkemedlet, tillbehören 
och området runt 
injektionsstället. 
Torka av 
injektionsflaskans 
överdel med en ny 
alkoholservett och låt 
lufttorka. 
Om du rör vid flaskans 
överdel igen efter att du 
har rengjort den ska du 
göra om rengöringen 
med en ny 
alkoholservett. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2A 
Dra upp sterilt vatten 
Ta upp sprutan. Sätt på den längre nålen.  
Viktigt! Se till att nålen med plastskyddet sitter 
ordentligt genom att trycka den lätt nedåt medan du 
vrider den medurs. 
Dra av plastskyddet. 
Öppna flaskan med sterilt vatten för 
injektionsvätskor. För in nålen i vattenflaskan och 
vänd försiktigt flaskan upp och ner. Se till att 
nålspetsen hela tiden är under vattenytan för att 
förhindra att luftbubblor kommer in i sprutan. 
Dra långsamt tillbaka sprutkolven så att du får upp 
1,0 ml sterilt vatten i sprutan. Dra försiktigt bort 
nålen och sprutan från flaskan. 
2B 
Injicera sterilt 
vatten i pulvret 
Knacka försiktigt på 
injektionsflaskan med 
bulevirtid för att lossa 
pulvret. 
Vinkla nålen på 
sprutan med sterilt 
vatten och stick in 
nålen i 
bulevirtidflaskan. 
Injicera det sterila 
vattnet långsamt, så 
att det droppar ner på 
insidan av flaskan ner 
på bulevirtidpulvret. 
2C 
Blanda försiktigt till 
lösningen med 
bulevirtid 
Knacka försiktigt med 
fingertoppen på flaskan 
i 10 sekunder så att 
pulvret börjar lösa sig. 
Rulla sedan 
bulevirtidflaskan 
försiktigt mellan 
händerna så att 
lösningen blandas väl. 
Kontrollera att inget 
bulevirtidpulver fastnat 
på flaskans vägg. 
Viktigt! Skaka inte 
injektionsflaskan med 
bulevirtid. Om du 
skakar den bildas skum 
och det tar mycket 
längre tid att lösa upp 
pulvret. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2D 
Inspektera 
bulevirtidlösningen 
När pulvret börjar 
lösas upp ställer du 
flaskan åt sidan och 
väntar tills pulvret är 
helt upplöst. 
Från det att du har 
knackat på 
injektionsflaskan kan 
det ta upp till 
3 minuter innan 
pulvret har lösts upp.  
2E 
Bulevirtid-beredningen är injektionsklar 
2F 
Rengör 
injektionsflaskan 
När bulevirtidlösningen är färdigblandad ska den 
vara helt klar och genomskinlig.  
Viktigt! Bulevirtidlösning med fullständigt upplöst 
pulver ska vara en klar vätska och inte innehålla 
något skum. 
Om lösningen är skummig eller gulaktig behövs 
det mer tid innan pulvret är helt löst. 
Rengör toppen på 
bulevirtidflaskan igen 
med en ny 
alkoholservett. 
Låt lufttorka. 
Om du ser bubblor ska du knacka försiktigt på 
injektionsflaskan tills de försvinner. 
Om du ser partiklar i bulevirtidlösningen när 
pulvret är (helt) löst ska du inte använda 
injektionsflaskan i fråga. Kontakta läkaren eller 
apoteket som lämnade ut läkemedlet. 
Beredd bulevirtid ska användas omedelbart. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3A 
För in nålen i 
injektionsflaskan 
Ta upp sprutan. 
För in nålen i 
injektionsflaskan med 
bulevirtidlösning. 
3B 
Dra upp bulevirtid 
3C 
Slutför beredningen 
3D 
Byt och kassera nålen 
Vänd försiktigt flaskan 
upp och ner. Se till att 
nålspetsen hela tiden är 
under 
bulevirtidlösningens 
yta för att förhindra att 
luftbubblor kommer in 
i sprutan. Dra långsamt 
upp sprutkolven så att 
du får upp 1,0 ml 
bulevirtid. 
Knacka försiktigt på 
sprutan och tryck 
in/dra upp kolven för 
att få bort extra luft 
och bubblor. För att 
vara säker på att du får 
1,0 ml 
bulevirtidlösning i 
sprutan kan du behöva 
dra upp kolven förbi 
markeringen för 
1,0 ml. 
Dra försiktigt ut nålen 
och sprutan ur flaskan. 
Ta bort den längre 
nålen från sprutan och 
kassera den korrekt så 
att ingen riskerar att 
skada sig på den. 
Viktigt! Sätt inte 
tillbaka plastskyddet 
på nålen. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3E 
Fäst nålen för 
injektion 
3F 
Välj injektionsställe 
3G 
Förbered 
injektionsstället 
3H 
Injicera bulevirtid 
Nyp ihop och håll ett 
hudveck runt 
injektionsstället. 
Sätt den kortare nålen 
på sprutan.  
Viktigt! Se till att 
nålen med 
plastskyddet sitter 
ordentligt genom att 
trycka ner den lätt 
medan du vrider den 
medurs. 
Dra av plastskyddet. 
Välj ett annat ställe än 
det där du injicerade 
senast. Rengör 
injektionsstället med 
en ny alkoholservett. 
Börja i mitten, tryck 
och rengör med en 
cirkelrörelse. Arbeta 
inifrån och utåt.  
Viktigt! Låt 
injektionsstället 
självtorka.  
Stick in nålen i huden 
med 45 graders vinkel. 
Du ska sticka in 
merparten av nålen. 
Tryck långsamt in 
sprutkolven hela vägen 
så att 
bulevirtidlösningen 
injiceras. 
Dra ut nålen ur huden. 
Ta bort nålen från 
sprutan och kassera 
både den och sprutan 
korrekt så att ingen 
kan skada sig på dem 
(se 3D). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
