BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Herceptin 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller 150 mg trastuzumab, en humaniserad IgG1 monoklonal antikropp 
producerad av en mammal (ovarium från kinesisk hamster) cellsuspensionskultur och renad med 
affinitets- och jonbyteskromatografi inklusive specifika virala inaktiverings- och reningsprocedurer.  
Beredd Herceptin lösning innehåller 21 mg/ml trastuzumab.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vit- till svagt gulfärgat frystorkat pulver.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
Metastaserad bröstcancer 
Herceptin är indicerat för behandling av vuxna patienter med HER2-positiv metastaserad bröstcancer: 
- 
- 
- 
- 
som monoterapi för behandling av de patienter som har fått åtminstone två kemoterapiregimer 
mot metastaserad sjukdom. Tidigare kemoterapi måste ha inkluderat åtminstone ett antracyklin- 
och ett taxanpreparat såvida inte sådana behandlingar är olämpliga för dessa patienter. 
Hormonreceptorpositiva patienter måste också ha sviktat på hormonterapi, såvida inte sådan 
behandling är olämplig för dessa patienter. 
i kombination med paklitaxel för behandling av de patienter som inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom och för vilka ett antracyklinpreparat ej är lämpligt. 
i kombination med docetaxel för behandling av de patienter som inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom.  
i kombination med en aromatashämmare för behandling av post-menopausala patienter med 
hormonreceptorpositiv metastaserad bröstcancer som inte tidigare behandlats med trastuzumab. 
Tidig bröstcancer 
Herceptin är indicerat för behandling av vuxna patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer: 
- 
- 
efter kirurgi, kemoterapi (neoadjuvant eller adjuvant) och strålbehandling (om tillämpbart) (se 
avsnitt 5.1). 
efter adjuvant kemoterapi med doxorubicin och cyklofosfamid, i kombination med paklitaxel 
eller docetaxel. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
i kombination med adjuvant kemoterapi som utgörs av docetaxel och karboplatin. 
i kombination med neoadjuvant kemoterapi följt av adjuvant behandling med Herceptin, för 
lokalt avancerad (inklusive inflammatorisk) sjukdom eller för tumörer > 2 cm i diameter (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Herceptin bör endast användas till patienter med metastaserad eller tidig bröstcancer vilkas tumörer 
antingen överuttrycker HER2 eller har HER2 genamplifiering påvisad med en tillförlitlig och 
validerad metod (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Metastaserad ventrikelcancer  
Herceptin i kombination med capecitabin eller 5-fluorouracil och cisplatin är indicerat för behandling 
av vuxna patienter med metastaserat HER 2-positivt adenokarcinom i ventrikeln eller cardia (övre 
magmunnen) som inte tidigare fått behandling för sin metastaserade sjukdom. 
Herceptin ska endast användas till patienter med metastaserad ventrikelcancer vilkas tumörer 
överuttrycker HER2 definierat som IHC2+ och ett konfirmerande positivt SISH eller FISH resultat, 
eller definierat som IHC3+. Tillförlitliga och validerade metoder ska användas (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
HER2-testning är obligatoriskt innan behandling påbörjas (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Herceptinbehandling bör bara initieras av läkare med erfarenhet av administration av cytostatika (se 
avsnitt 4.4) och endast administreras av sjukvårdspersonal. 
Det är viktigt att kontrollera produktens märkning för att säkerställa att korrekt formulering 
(intravenös eller subkutan med fast dos) administreras till patienten och överensstämmer med 
förskrivet läkemedel. Herceptin intravenös formulering är inte avsedd för subkutan administrering och 
ska enbart administreras via intravenös infusion. 
Byte av behandling mellan Herceptin intravenösa och Herceptin subkutana formuleringar och vice 
versa, med användning av doseringsintervallet var tredje vecka, har studerats i studie MO22982 (se 
avsnitt 4.8). 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herceptin (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Dosering 
Metastaserad bröstcancer 
Tre-veckors doseringsschema  
Den rekommenderade startdosen är 8 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade underhållsdosen vid 
tre-veckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, med början tre veckor efter startdosen.  
Veckovis doseringsschema 
Den rekommenderade startdosen av Herceptin är 4 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade 
veckovisa underhållsdosen av Herceptin är 2 mg/kg kroppsvikt med början en vecka efter startdosen.  
Administrering i kombination med paklitaxel eller docetaxel 
I de pivotala studierna (H0648g, M77001) gavs paklitaxel eller docetaxel dagen efter den första dosen 
av Herceptin (för dosering se produktresumén för paklitaxel eller docetaxel) och omedelbart efter 
påföljande Herceptindoser om föregående Herceptindos tolererades väl.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering i kombination med en aromatashämmare 
I den pivotala studien (BO16216) administrerades Herceptin och anastrozol från dag 1. Det fanns inga 
restriktioner avseende tidpunkt för administrering av Herceptin och anastrozol (se produktresumén för 
anastrozol eller annan aromatashämmare). 
Tidig bröstcancer 
Tre-veckors och veckovis doseringsschema  
Vid tre-veckorsregim är den rekommenderade startdosen för Herceptin 8 mg/kg kroppsvikt. Den 
rekommenderade underhållsdosen av Herceptin vid tre-veckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, 
med början tre veckor efter startdosen. 
Vid veckovis regim är den rekommenderade startdosen 4 mg/kg följt av 2 mg/kg varje vecka 
tillsammans med paklitaxel efter kemoterapi med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Se avsnitt 5.1 för dosering av kemoterapikombinationen. 
Metastaserad ventrikelcancer  
Tre-veckors doseringsschema 
Den rekommenderade startdosen är 8 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade underhållsdosen vid 
tre-veckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, med början tre veckor efter startdosen. 
Bröstcancer samt ventrikelcancer 
Behandlingsduration 
Patienter med metastaserad bröstcancer eller metastaserad ventrikelcancer ska behandlas med 
Herceptin till sjukdomsprogress. Patienter med tidig bröstcancer ska behandlas med Herceptin under 1 
år eller till sjukdomsrecidiv, beroende på vilket som inträffar först. Att förlänga behandlingen vid tidig 
bröstcancer utöver ett år rekommenderas inte (se avsnitt 5.1). 
Dosreduktion 
Inga dosreduceringar av Herceptin gjordes under kliniska prövningar. Patienter kan fortsätta 
behandling under perioder av reversibel, kemoterapiinducerad myelosuppression, men de skall 
övervakas noggrant under denna tid med avseende på komplikationer i form av neutropeni. Se 
produktresumén för paklitaxel, docetaxel eller aromatashämmare för information om dosreduktion 
eller fördröjd administrering. 
Om procentsatsen för vänsterkammar-ejektionsfraktion (LVEF) faller med ≥ 10 enheter från värdet 
vid behandlingsstart OCH till under 50 % ska behandling inte ges och en förnyad mätning av LVEF 
utföras inom ca 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats, eller om det har fallit ytterligare, eller om 
symtomatisk hjärtsvikt har utvecklats, ska utsättning av Herceptin starkt övervägas såvida inte 
fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna. Alla sådana patienter ska remitteras 
för undersökning hos en kardiolog och följas upp. 
Missade doser  
Om en patient har missat en Herceptindos med en vecka eller mindre, bör den normala 
underhållsdosen (veckovis dosering: 2 mg/kg; tre-veckors doseringsschema: 6 mg/kg) administreras så 
snart som möjligt. Vänta inte till nästa planerade behandlingscykel. Påföljande underhållsdoser bör 
administreras 7 dagar eller 21 dagar senare enligt respektive doseringsschema veckovis (en gång per 
vecka) eller tre-veckors doseringsschema (var tredje vecka). 
Om en patient har missat en Herceptindos med mer än en vecka, bör så snart som möjligt en ny 
startdos av Herceptin administreras under ca 90 minuter (veckovis dosering: 4 mg/kg; tre-veckors 
doseringsschema: 8 mg/kg). Påföljande underhållsdoser av Herceptin (veckovis dosering: 2 mg/kg; 
tre-veckors doseringsschema: 6 mg/kg) bör administreras 7 dagar eller 21 dagar senare enligt 
respektive veckovis eller tre-veckors doseringsschema.   
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella populationer 
Specifika farmakokinetiska studier hos äldre och hos de med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte 
utförts. I en populationsfarmakokinetisk analys visades att varken ålder eller nedsatt njurfunktion 
påverkade distributionen av trastuzumab. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Herceptin för en pediatrisk population.  
Administreringssätt 
Startdosen av Herceptin ges som en intravenös infusion under 90 minuter. Administrera inte som en 
intravenös injektion eller bolusinfusion. Herceptin som intravenös infusion ska ges av 
sjukvårdspersonal med beredskap att hantera anafylaxi och utrustning för ett akut omhändertagande 
måste finnas tillgänglig. Patienterna bör övervakas i minst sex timmar efter start av den första 
infusionen och under två timmar efter start av efterföljande intravenösa infusioner med avseende på 
symtom som feber och frossa eller andra infusionsrelaterade symtom (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Avbrytande av infusionen eller långsammare infusionshastighet kan hjälpa till att kontrollera sådana 
symtom. Infusionen kan återupptas när symtomen avklingar.  
Om startdosen tolereras väl kan påföljande doser ges som en infusion under 30 minuter.  
Anvisningar om spädning av Herceptin intravenös formulering före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot trastuzumab, murina proteiner eller mot något av hjälpämnena som anges i 
avsnitt 6.1. 
Svår dyspné i vila pga komplikationer av avancerad malignitet eller patienter som är i behov av 
understödjande syrgasbehandling. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att öka spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Lot- 
/Satsnumret) på det administrerade läkemedlet tydligt anges. 
Bestämning av HER2 skall genomföras i ett specialiserat laboratorium som kan säkerställa adekvat 
validering av testmetoderna (se avsnitt 5.1). 
För tillfället finns inga data från kliniska prövningar tillgängliga avseende återbehandling för patienter 
som tidigare fått adjuvant behandling med Herceptin. 
Hjärtdysfunktion 
Allmänna överväganden 
 Patienter behandlade med Herceptin har en förhöjd risk för att utveckla hjärtsvikt (New York Heart 
Association [NYHA] klass II-IV) eller asymtomatisk hjärtdysfunktion. Dessa händelser har 
observerats hos patienter som behandlats med enbart Herceptin eller i kombination med paklitaxel 
eller docetaxel, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. 
Dessa kan vara måttliga till allvarliga och har varit förenade med dödsfall (se avsnitt 4.8). Försiktighet 
ska även iakttas för patienter med ökad risk för hjärtpåverkan, såsom hypertension, tidigare 
dokumenterad kranskärlssjukdom, hjärtsvikt, LVEF på <55%, hög ålder. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla patienter som bedöms lämpliga för Herceptinbehandling, men särskilt de som tidigare behandlats 
med antracykliner och cyklofosfamid, skall genomgå initial hjärtundersökning som omfattar anamnes 
och klinisk undersökning, elektrokardiogram (EKG), ekokardiogram och/eller radioventrikulogram 
(MUGA= multigated acquisition) eller magnetisk resonanstomografi. Dessa undersökningar kan 
underlätta identifiering av patienter som kan utveckla hjärtdysfunktion. Hjärtundersökningen ska, 
såsom före behandling, upprepas var tredje månad under behandling samt var sjätte månad efter 
avslutad behandling fram tills 24 månader efter att Herceptinbehandlingen avslutats.  En noggrann 
nytta-risk bedömning bör ske innan beslut tas om Herceptinbehandling.  
Trastuzumab kan finnas kvar i cirkulationen i upp till 7 månader efter Herceptinbehandlingen avslutats 
baserat på populationsfarmakokinetiska analyser av alla tillgängliga data (se avsnitt 5.2). Patienter som 
får antracykliner efter att Herceptin avslutats kan möjligen ha en ökad risk för hjärtdysfunktion. Om 
möjligt bör läkarna undvika antracyklinbaserad behandling i upp till 7 månader efter 
Herceptinbehandlingen avslutats. Om antracykliner används ska patientens hjärtfunktion noggrant 
övervakas. 
Kardiologisk utredning bör övervägas hos de patienter för vilka det finns tecken på kardiella 
riskfaktorer efter screeningen innan behandlingsstart. Hjärtfunktionen bör kontrolleras ytterligare 
under Herceptinbehandling (t.ex. var 12:e vecka). Dessa kontroller kan underlätta identifieringen av 
patienter som utvecklar kardiell dysfunktion. Patienter som utvecklar asymtomatisk kardiell 
dysfunktion kan ha nytta av mera frekventa kontroller (t.ex. var 6 - 8 vecka). Om patienter uppvisar en 
kontinuerlig minskning av vänsterkammarfunktion, men förblir asymtomatisk, bör läkaren överväga 
att avbryta behandlingen om ingen klinisk nytta av behandlingen med Herceptin setts.  
Säkerhetsaspekten av att fortsätta eller återuppta behandlingen med Herceptin hos patienter som 
upplevt hjärtdysfunktion har ej studerats prospektivt. Om procentsatsen för LVEF faller med ≥10 
enheter från värdet vid behandlingsstart OCH till under 50 % ska behandling inte ges och en förnyad 
mätning av LVEF utföras inom ca 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats, eller om det har fallit 
ytterligare, eller symtomatisk hjärtsvikt utvecklats, ska utsättning av Herceptin starkt övervägas såvida 
inte fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna. Alla sådana patienter ska 
remitteras för undersökning hos en kardiolog och följas upp. 
Om symtomatisk hjärtsvikt uppträder vid Herceptinbehandling skall den behandlas med sedvanliga 
läkemedel mot hjärtsvikt. De flesta patienter som utvecklade hjärtsvikt eller asymtomatisk 
hjärtdysfunktion i de pivotala studierna förbättrades med sedvanlig medicinsk hjärtsviktsbehandling, 
innehållande en ACE-hämmare eller angiotensinreceptorantagonist samt en betablockerare. 
Majoriteten av patienterna med hjärtsymtom och tecken på klinisk effekt av Herceptinbehandling 
fortsatte behandling med Herceptin utan ytterligare kliniska hjärtkomplikationer. 
Metastaserad bröstcancer 
Herceptin och antracykliner ska inte ges samtidigt i kombination vid metastaserad bröstcancer.  
Patienter med metastaserad bröstcancer som tidigare fått antracykliner löper också risk för 
hjärtdysfunktion vid behandling med Herceptin, även om risken är lägre än vid samtidig användning 
av Herceptin och antracykliner. 
Tidig bröstcancer 
För patienter med tidig bröstcancer bör den hjärtfunktionskontroll som gjordes innan behandlingsstart 
upprepas var tredje månad under behandling och var sjätte månad efter avslutad behandling fram till 
24 månader efter sista administreringen av Herceptin. Hos patienter som får antracyklininnehållande 
kemoterapi rekommenderas ytterligare övervakning, och ska ske varje år upp till 5 år efter den sista 
administreringen av Herceptin, eller längre om en kontinuerlig minskning i LVEF observeras. 
Patienter som i anamnesen haft hjärtinfarkt, kärlkramp som kräver läkemedelsbehandling, tidigare 
eller befintlig hjärtsvikt (NYHA klass II-IV), LVEF på <55 %, annan kardiomyopati, hjärtarrytmi som 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kräver läkemedelsbehandling, kliniskt signifikant kardiell klaffsjukdom, otillräckligt kontrollerad 
hypertension (avser ej hypertension som behandlas med standardbehandling) samt perikardvätska med 
hemodynamisk påverkan exkluderades ur de pivotala adjuvanta och neoadjuvanta Herceptinstudierna 
för tidig bröstcancer. Behandling med Herceptin hos denna patientgrupp kan därmed inte 
rekommenderas. 
Adjuvant behandling 
Herceptin och antracykliner ska inte ges samtidigt i kombination vid adjuvant behandling.  
För patienter med tidig bröstcancer observerades en ökning av incidensen av symtomatiska och 
asymtomatiska hjärthändelser då Herceptin gavs efter antracyklininnehållande kemoterapi jämfört 
med icke antracyklininnehållande kemoterapi (docetaxel och karboplatin), och var mer uttalade då 
Herceptin gavs samtidigt med taxaner än då det gavs sekventiellt till taxaner. Oavsett vilken 
behandling som användes inträffade de flesta symtomatiska hjärthändelser inom de första 18 
månaderna. I en av de 3 pivotala studierna som utförts med en median uppföljningstid på 5,5 år 
(BCIRG006) observerades en kontinuerlig ökning i den kumulativa frekvensen av symtomatiska hjärt- 
eller LVEF-händelser hos patienter som gavs Herceptin samtidigt med taxaner efter 
antracyklininnehållande behandling upp till 2,37 % jämfört med ungefär 1% i de två 
jämförelsegrupperna (antracyklin plus cyklofosfamid följt av taxan respektive taxan, karboplatin och 
Herceptin). 
De riskfaktorer som identifierats för hjärt-kärlhändelser i fyra stora adjuvanta studier omfattar hög 
ålder (>50 år), låg LVEF (< 55 %) innan behandlingen inleds, före eller efter insättande av 
paklitaxelbehandling, minskning av LVEF med 10-15 enheter, samt tidigare eller samtidig behandling 
med anti-hypertensiva läkemedel. För de patienter som fick Herceptin efter avslutad adjuvant 
kemoterapibehandling, var risken för hjärtdysfunktion kopplad till en högre kumulativ dos av 
antracyklin som givits före insättning av Herceptin samt med ett Body Mass Index (BMI) >25 kg/m2. 
Neoadjuvant-adjuvant behandling 
Hos patienter med tidig bröstcancer, för vilka neoadjuvant-adjuvant behandling anses lämplig, ska 
Herceptin användas samtidigt med antracykliner enbart hos kemoterapi-naiva patienter och endast 
med lågdos antracyklinregimer dvs maximala kumulativa doser av doxorubicin 180 mg/m2 eller 
epirubicin 360 mg/m2. 
Om patienter har behandlats neoadjuvant med en full kur lågdos antracykliner och Herceptin samtidigt 
bör ingen ytterligare cytotoxisk kemoterapi ges efter kirurgi. I övriga fall skall behovet av ytterligare 
cytotoxisk kemoterapi beslutas baserat på individuella faktorer. 
För närvarande är erfarenheten av samtidig behandling med trastuzumab och lågdos 
antracyklinregimer begränsad till två studier (MO16432 och BO22227).  
I den pivotala studien MO16432 gavs Herceptin samtidigt med neoadjuvant kemoterapi innefattande 
tre cykler av doxorubicin (kumulativ dos 180 mg/m2).   
Incidensen av symtomatisk kardiell dysfunktion var 1,7 % i Herceptingruppen.  
Den pivotala studien BO22227 utformades för att påvisa ”non-inferiority” avseende behandling med 
Herceptin subkutan formulering jämfört med behandling med Herceptin intravenös formulering där 
både farmakokinetik och klinisk effekt var primära effektmått (trastuzumab dalkoncentration Ctrough 
före dosering av cykel 8, respektive frekvens av patologisk komplett respons vid kirurgi) (Se avsnitt 
5.1 i produktresumén för Herceptin subkutan formulering). I den pivotala studien BO22227 
administrerades Herceptin samtidigt med neoadjuvant kemoterapi som innefattade fyra cykler 
epirubicin (kumulativ dos 300 mg/m2); vid en medianuppföljning på mer än 70 månader var 
incidensen av hjärtsvikt 0,3 % i behandlingsgruppen med intravenöst Herceptin.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den kliniska erfarenheten gällande patienter äldre än 65 år är begränsad. 
Infusionsrelaterade reaktioner och överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner vid infusioner med Herceptin innefattande dyspné, hypotoni, 
rosslingar/pipande andning, hypertoni, bronkospasm, supraventrikulär takyarrytmi, minskad 
syremättnad (hypoxi), anafylaxi, andnöd, urtikaria och angioödem har rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Premedicinering kan användas för att minska risken för uppkomst av administrationsrelaterade 
reaktioner. De flesta av dessa händelser inträffar under eller inom 2,5 timmar efter starten av den 
första infusionen. Om en infusionsreaktion inträffar skall infusionen av Herceptin avbrytas eller 
infusionshastigheten sänkas och patienten övervakas tills varje symtom gått tillbaka (se avsnitt 4.2). 
Behandling av dessa symtom kan ske med analgetika/antipyretika såsom meperidin eller paracetamol, 
eller ett antihistamin såsom difenhydramin. För majoriteten av patienterna försvann symtomen och 
dessa erhöll sedan ytterligare infusioner av Herceptin. Allvarliga reaktioner har behandlats 
framgångsrikt med understödjande behandling som t.ex. syrgas, beta-agonister och kortikosteroider. I 
sällsynta fall har dessa reaktioner förknippats med ett kliniskt förlopp med dödlig utgång. Hos 
patienter som har dyspné i vila pga komplikationer av avancerad malignitet och andra sjukdomar kan 
det föreligga en större risk för infusionsrelaterade reaktioner med dödlig utgång. Dessa patienter ska 
därför inte behandlas med Herceptin (se avsnitt 4.3). 
Initial förbättring följt av klinisk försämring och försenade reaktioner med snabb klinisk försämring 
har också rapporterats. Dödsfall har inträffat inom timmar och upp till en vecka efter infusionen. Vid 
mycket sällsynta tillfällen har patienter fått infusionssymtom och pulmonella symtom mer än sex 
timmar efter att Herceptininfusionen påbörjats. Patienterna ska varnas för risken för sådana sena 
reaktioner och ska instrueras att kontakta sin läkare om dessa symtom inträffar. 
Pulmonella komplikationer 
Allvarliga pulmonella händelser har rapporterats i samband med Herceptinbehandling efter 
marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.8). Dessa fall har vid enstaka tillfällen haft en dödlig utgång. 
Utöver detta har fall av interstitiell lungsjukdom inklusive lunginfiltrat, akut svår andningsinsufficiens 
(ARDS), lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, akut lungödem, samt 
andningsinsufficiens rapporterats. Riskfaktorer associerade med interstitiell lungsjukdom inkluderar 
tidigare eller samtidig behandling med andra anti-neoplastiska terapier kända för att vara associerade 
med det såsom taxaner, gemcitabin, vinorelbin och strålbehandling. Dessa händelser kan uppstå som 
en del av en infusionsrelaterad reaktion eller med ett fördröjt insättande. Hos patienter som har dyspné 
i vila pga komplikationer av avancerad malignitet och andra sjukdomar kan det föreligga en ökad risk 
för pulmonella komplikationer. Dessa patienter ska därför inte behandlas med Herceptin (se avsnitt 
4.3). Försiktighet ska iakttas vid pneumonit, särskilt hos patienter som samtidigt behandlas med 
taxaner. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella interaktionsstudier har utförts. Kliniskt signifikanta interaktioner mellan Herceptin och  
samtidiga läkemedel som använts i kliniska studier har inte observerats.  
Trastuzumabs effekt på farmakokinetiken av antineoplastiska medel  
Farmakokinetiska data från studierna BO15935 och M77004 hos kvinnor med HER2-positiv 
metastaserad bröstcancer tyder på att exponeringen av paklitaxel och doxorubicin (och deras 
huvudmetaboliter 6-α hydroxyl-paklitaxel, POH, och doxorubicinol, DOL) inte förändrades vid 
närvaro av trastuzumab (8 mg/kg eller 4 mg/kg iv startdos följt av 6 mg/kg iv var tredje vecka 
respektive 2 mg/kg iv varje vecka). 
Däremot kan trastuzumab höja den totala exponeringen av en doxorubicinmetabolit, (7-deoxi-13 
dihydro-doxorubicinon, D7D). Den biologiska aktiviteten av D7D och den kliniska betydelsen av ökad 
exponering av denna metabolit var oklar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data från studie JP16003,en enarmad studie med Herceptin (4 mg/kg iv startdos och 2 mg/kg iv varje 
vecka) och docetaxel (60 mg/m2 iv) med japanska kvinnor med HER2-positiv metastaserad 
bröstcancer, tyder på att samtidig administrering av Herceptin inte hade någon farmakokinetisk effekt 
på docetaxel givet som singeldos. Studie JP19959 var en substudie till BO18255 (ToGA) med manliga 
och kvinnliga japanska patienter med avancerad ventrikelcancer där farmakokinetiken för capecitabin 
och cisplatin studerades vid användning med eller utan Herceptin. Resultaten från denna substudie 
tyder på att exponeringen av capecitabins biologiskt aktiva metaboliter (t ex 5-FU) inte påverkades av 
samtidig användning av cisplatin eller av samtidig användning av cisplatin plus Herceptin. Däremot 
uppvisade modersubstansen capecitabin högre koncentrationer och längre halveringstid då det 
kombinerades med Herceptin. Data tyder också på att farmakokinetiken för cisplatin inte påverkades 
av samtidig användning av capecitabin eller av samtidig användning av capecitabin plus Herceptin. 
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 hos patienter med metastaserad eller lokalt 
avancerad inoperabel HER2-positiv cancer tyder på att trastuzumab inte hade någon inverkan på 
farmakokinetiken för karboplatin. 
Antineoplastiska medels effekt på trastuzumabs farmakokinetik 
Vid jämförelse av simulerade serumkoncentrationer av trastuzumab efter Herceptin som monoterapi (4 
mg/kg startdos / 2 mg/kg iv en gång i veckan) och observerade serumkoncentrationer hos japanska 
kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer (study JP16003) sågs inga tecken på någon 
farmakokinetisk effekt på trastuzumab vid samtidig administrering av docetaxel. 
Jämförelse av farmakokinetiska resultat från två fas II-studier (BO15935 och M77004) och en fas III- 
studie (H0648g) i vilka patienterna behandlades med Herceptin och paklitaxel samtidigt samt två fas 
II-studier i vilka Herceptin administrerades som monoterapi (W016229 and MO16982), hos kvinnor 
med HER2-positiv metastaserad bröstcancer tyder på att individuella värden och medelvärlden för 
trastuzumabs dalkoncentrationer i serum varierade inom och mellan studierna men det fanns ingen 
tydlig effekt på farmakokinetiken för trastuzumab vid samtidig administrering av paklitaxel. 
Jämförelse av farmakokinetiska data för trastuzumab från studie M77004 i vilken kvinnor med HER2-
positiv metastaserad bröstcancer behandlades samtidigt med Herceptin, paklitaxel och doxorubicin, 
med farmakokinetiska data för trastuzumab från studier med Herceptin som monoterapi (H0649g) 
eller i kombination med antracyklin plus cyklofosfamid eller paklitaxel (studie H0648g) tyder på att 
doxorubicin och paklitaxel inte har någon effekt på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 tyder på att karboplatin inte hade någon inverkan 
på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Samtidig behandling med anastrozol förefaller inte påverka farmakokinetiken för trastuzumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder ska rekommenderas att använda effektiva preventivmetoder under behandling 
med Herceptin och i 7 månader efter att behandlingen avslutats (se avsnitt 5.2). 
Graviditet 
Reproduktionsstudier på Cynomolgusapor med doser upp till 25 gånger den veckovisa humana 
underhållsdosen på 2 mg/kg Herceptin intravenös beredning har inte visat belägg för minskad fertilitet 
eller fosterskada. Överföring av trastuzumab via placentan har observerats under tidig (dag 20-50 av 
dräktigheten) och sen (dag 120-150 av dräktigheten) fosterutvecklingsperiod. Det är inte känt om 
Herceptin kan påverka reproduktionsförmågan. Eftersom reproduktionsstudier på djur inte alltid är 
prediktiva för människa skall Herceptin inte användas under graviditet såvida inte de potentiella 
fördelarna för modern överväger de potentiella riskerna för fostret. 
Efter marknadsintroduktionen har fall av nedsatt tillväxt och/eller funktion av njurarna observerats hos 
foster i samband med oligohydramnios, i vissa fall förknippade med fatal pulmonell hypoplasi hos 
9 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
fostret, rapporterats hos gravida kvinnor som behandlats med Herceptin. Kvinnor som blir gravida ska 
informeras om risken för fosterskador. Om en gravid kvinna behandlas med Herceptin, eller om en 
patient blir gravid medan hon får Herceptin eller inom 7 månader efter den senaste Herceptindosen, är 
noggrann övervakning av ett multidisciplinärt sjukvårdsteam önskvärt. 
Amning 
En studie utförd på Cynomolgusapor med doser upp till 25 gånger den veckovisa humana 
underhållsdosen på 2 mg/kg Herceptin intravenös beredning från dag 120 till 150 av dräktigheten 
visade att trastuzumab utsöndras i bröstmjölk efter födseln. Exponeringen av trastuzumab i uterus och 
förekomsten av trastuzumab i serum hos apungar var inte förenad med några bieffekter på deras 
tillväxt eller utveckling från födelsen till 1 månads ålder. Det är inte känt om trastuzumab utsöndras i 
human bröstmjölk. Eftersom humant IgG utsöndras i bröstmjölk och potentialen för skada på 
spädbarnet är okänd skall kvinnor ej amma under behandling med Herceptin och inom 7 månader efter 
sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Herceptin har mindre påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 
4.8). Yrsel och somnolens kan uppträda under behandling med Herceptin (se avsnitt 4.8). Patienter 
som utvecklar infusionsrelaterade symtom (se avsnitt 4.4) bör dock avrådas från att köra bil och 
använda maskiner tills symtomen avklingar.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De mest allvarliga och/eller vanligaste biverkningarna som rapporterats hittills vid användning av 
Herceptin (intravenös beredning och subkutan formulering) är hjärtdysfunktion, infusionsrelaterade 
reaktioner, hematotoxicitet (särskilt neutropeni) infektioner och pulmonella biverkningar.  
Tabell över biverkningar 
I detta avsnitt har följande frekvenser använts: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga ( ≥ 1/100, <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000), 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgruppering ska 
biverkningarna presenteras efter minskade allvarlighetsgrad. 
I tabell 1 är biverkningar presenterade som rapporterats i samband med användning av intravenöst 
Herceptin enbart eller i kombination med kemoterapi i de pivotala kliniska studierna samt efter 
marknadsintroduktionen.  
Alla inkluderade termer baseras på den högsta procenten som setts i pivotala kliniska prövningar. 
Dessutom är termer som rapporterades efter marknadsintroduktionen inkluderade i tabell 1.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
med kemoterapi i pivotala kliniska prövningar (N=8386) och efter marknadsintroduktion 
Biverkningar rapporterade med intravenöst Herceptin i monoterapi eller i kombination 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)  
Blodet och lymfsystemet  
Immunsystemet  
Metabolism och nutrition  
Psykiska störningar  
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Biverkan  
Infektion 
Nasofaryngit 
Neutropen sepsis 
Cystit 
Influensa 
Sinuit 
Hudinfektion 
Rinit 
Övre luftvägsinfektion  
Urinvägsinfektion  
Faryngit 
Malign neoplasmprogression 
Neoplasmprogression 
Febril neutropeni 
Anemi 
Neutropeni 
Minskat antal vita blodkroppar/leukopeni 
Trombocytopeni 
Hypoprotrombinemi 
Immun trombocytopeni 
Överkänslighet 
+Anafylaktisk reaktion 
+Anafylaktisk chock 
Viktminskning 
Anorexi 
Tumörlyssyndrom 
Hyperkalemi 
Insomnia 
Ångest 
Depression 
1Tremor 
Yrsel  
Huvudvärk 
Parestesi 
Dysgeusi 
Perifer neuropati 
Hypertoni 
Somnolens 
11 
Frekvens  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Mycket Vanlig 
Mycket Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Ögon  
Öron och balansorgan  
Hjärtat  
Blodkärl  
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum  
Frekvens  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig  
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Biverkan  
Konjunktivit 
Ökad lakrimation  
Torra ögon 
Papillödem 
Retinal blödning 
Dövhet 
1Sänkt blodtryck 
1Förhöjt blodtryck 
1Oregelbunden hjärtrytm 
1Hjärtfladder 
Minskad ejektionsfraktion* 
+ Kronisk hjärtsvikt 
+1Supraventrikulär takyarrytmi 
Kardiomyopati 
1Hjärtklappning  
Perikardisk effusion 
Kardiogen chock 
Takykardi (galopperande hjärtrytm) 
Värmevallning  
+1Hypotoni  
 Vasodilatation 
+1Dyspné 
Hosta 
Epistaxis 
Rinorré 
+Pneumoni 
Astma 
Lungsjukdom 
+Pleurautgjutning 
+1Rosslande/pipande andning  
Pneumonit 
+Lungfibros 
+Andnöd 
+Andningssvikt 
+Lunginfiltration 
+Akut lungödem 
+Akut svår andningsinsufficiens (ARDS) 
+Bronkospasm 
+Hypoxi 
+Minskad syremättnad 
Laryngealödem 
Ortopné 
Lungödem 
Interstitiell lungsjukdom 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Magtarmkanalen  
Lever och gallvägar  
Hud och subkutan vävnad  
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv  
Njurar och urinvägar  
Graviditet, puerperium och 
perinatalperioden  
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel  
Biverkan  
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
1Svullna läppar 
Buksmärta 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Stomatit 
Hemorrojder 
Muntorrhet 
Hepatocellulär skada 
Hepatit 
Leverömhet 
Gulsot 
Erytem 
Hudutslag 
1Ansiktssvullnad 
Alopeci 
Nagelförändringar 
Hand-fot-syndromet (Palmar-plantar 
erytrodysestesi) 
Akne 
Torr hud 
Ekkymos 
Hyperhydros 
Maculopapulösa utslag 
Pruritus 
Onykoklas 
Dermatit 
Urtikaria 
Angioödem 
Artralgi 
1Muskelkramper 
Myalgi 
Artrit 
Ryggsmärta 
Bensmärta 
Muskelspasmer 
Nacksmärta 
Smärta i extremiteter 
Nedsatt njurfunktion 
Membranös glomerulonefrit 
Glomerulonefropati 
Njursvikt  
Oligohydramnios 
Renal hypoplasi 
Pulmonell hypoplasi 
Bröstinflammation / mastit 
13 
Frekvens  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Sällsynt 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig  
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanlig 
Organsystem 
Allmänna symptom 
och/eller symptom vid 
administreringsstället  
Biverkan  
Asteni 
Bröstsmärta 
Frossa 
Trötthet 
Influensaliknande symptom 
Infusionsrelaterade reaktioner  
Smärta 
Pyrexi 
Slemhinneinflammation 
Perifera ödem 
Sjukdomskänsla 
Ödem 
Kontusion (blåmärke) 
Frekvens  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer  
+ Markerar biverkningar som har rapporterats ha ett samband med fatal utgång. 
1 Markerar biverkningar som huvudsakligen har rapporterats i samband med infusionsrelaterade reaktioner. 
Specifika procenttal för dessa finns inte tillgängliga. 
*Observerad vid kombinationsbehandling med taxaner efter antracyklininnehållande behandling. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Hjärtdysfunktion 
Hjärtsvikt (CHF) (NYHA klass II-IV) är en vanlig biverkan för Herceptin. Fatal utgång har 
förekommit (se avsnitt 4.4). Tecken och symtom på hjärtdysfunktion såsom dyspné, ortopné (andnöd i 
liggande läge), ökad hosta, lungödem, tredjetons galopp eller minskad ventrikulär ejektionsfraktion 
har observerats hos Herceptinbehandlade patienter (se avsnitt 4.4). 
I tre pivotala, adjuvanta kliniska studier med Herceptin i kombination med kemoterapi, var incidensen 
av grad 3/4 hjärtfunktionsnedsättning (framförallt symptomatisk kronisk hjärtsvikt) likartad hos 
patienter som fick enbart kemoterapi (d.v.s. inte fick Herceptin) och hos patienter som fick Herceptin 
sekventiellt efter en taxan (0,3-0,4 %). Frekvensen var högst hos patienter som fick Herceptin 
samtidigt med en taxan (2,0 %). Vid neoadjuvant behandling är erfarenheten begränsad avseende 
samtidig administrering av Herceptin och antracykliner i låg dos (se avsnitt 4.4).  
När Herceptin administrerades efter fullföljd adjuvant kemoterapi observerades hjärtsvikt NYHA klass 
III-IV hos 0,6 % av patienterna i den ettåriga gruppen efter en medianuppföljningstid på 12 månader.  
I studien BO16348, efter en medianuppföljningstid på 8 år, var incidensen av allvarlig kronisk 
hjärtsvikt (NYHA klass III & IV) i gruppen där Herceptin gavs under 1 år 0,8 % och graden av mild 
symtomatisk och asymtomatisk vänsterkammardysfunktion var 4,6 %.  
Reversibiliteten av allvarlig kronisk hjärtsvikt (definierat som en sekvens av minst två på varandra 
följande LVEF-värden ≥50 % efter händelsen) var tydlig för 71,4 % av patienterna behandlade med 
Herceptin. Reversibilitet för mild symtomatisk och asymtomatisk vänsterkammardysfunktion 
påvisades för 79,5 % av patienterna. Ungefär 17 % av de hjärtdysfunktionsrelaterade biverkningarna 
inträffade efter avslutad Herceptinbehandling.  
I de pivotala studierna för metastaserad sjukdom med Herceptin intravenös beredning varierade 
incidensen av hjärtdysfunktion mellan 9 % och 12 % då det gavs tillsammans med paklitaxel jämfört 
med 1 % - 4 % med enbart paklitaxel. Vid monoterapibehandling (med Herceptin) var frekvensen 
6 %-9 %. Högsta frekvensen av hjärtdysfunktion sågs hos patienter som behandlades samtidigt med 
Herceptin och antracyklin/cyklofosfamid (27 %), vilket var signifikant högre än för enbart 
antracyklin/cyklofosfamid (7 %-10 %). I en påföljande studie med prospektiv uppföljning av 
hjärtfunktion, var incidencen av symtomatisk hjärtsvikt 2,2 % hos patienter som fick Herceptin och 
docetaxel jämfört med 0 % hos patienter som fick enbart docetaxel. De flesta patienter (79 %) som 
14 
 
 
 
 
 
 
 
utvecklade hjärtdysfunktion i dessa studier upplevde en förbättring efter medicinsk 
standardbehandling mot hjärtsvikt. 
Infusionsreaktioner, allergi-liknande reaktioner och överkänslighet 
Det uppskattas att ungefär 40 % av patienterna som behandlas med Herceptin får någon form av 
infusionsrelaterad reaktion. Majoriteten av de infusionsrelaterade reaktionerna är milda till måttliga i 
intensitet (enligt NCI-CTC graderingssystem) och tenderar att inträffa tidigt i behandlingen, alltså 
under infusion ett, två och tre och med en lägre frekvens vid efterföljande infusioner. Reaktionerna 
innefattar frossa, feber, dyspné, hypotoni, rosslingar/pipande andning, bronkospasm, takykardi, 
minskad syremättnad (hypoxi), andnöd, hudutslag, illamående, kräkningar och huvudvärk (se avsnitt 
4.4). Frekvensen av infusionsrelaterade reaktioner av samtliga grader varierade mellan studierna 
beroende på indikation, metodologi för datainsamling samt huruvida trastuzumab gavs samtidigt med 
kemoterapi eller som monoterapi. 
Allvarliga anafylaktiska reaktioner som kräver omedelbar ytterligare intervention kan vanligen inträffa 
under antingen den första eller andra infusionen av Herceptin (se avsnitt 4.4)och har förknippats med 
dödlig utgång.  
Anafylaktoida reaktioner har observerats vid enstaka tillfällen. 
Hematologisk toxicitet 
Febril neutropeni, leukopeni, anemi, trombocytopeni och neutropeni var mycket vanliga biverkningar. 
Frekvensen för hypoprotrombinemi är inte känd. Risken för neutropeni kan vara något förhöjd då 
trastuzumab ges med docetaxel efter antracyklininnehållande behandling. 
Pulmonella biverkningar 
Allvarliga pulmonella biverkningar har i enstaka fall rapporterats i samband med Herceptinbehandling 
och fatal utgång har förekommit. Dessa innefattar bland annat lunginfiltrat, akut svår 
andningsinsufficiens (ARDS), lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, akut 
lungödem samt andningsinsufficiens (se avsnitt 4.4). 
Detaljer om riskminimeringsåtgärder i enlighet med EU:s Risk Management Plan presenteras i (avsnitt 
4.4) Varningar och försiktighet. 
Immunogenicitet 
I den neoadjuvant-adjuvanta studien (BO22227) vid tidig bröstcancer, med en medianuppföljning på 
mer än 70 månader, utvecklade 10,1 % (30/296) av patienterna som fick Herceptin intravenöst 
antikroppar mot trastuzumab. Neutraliserande anti-trastuzumab antikroppar sågs i prover efter 
behandlingsstart hos 2 av 30 patienter i gruppen som fått Herceptin intravenöst. 
Den kliniska relevansen av dessa antikroppar är inte känd. Närvaro av anti-trastuzumab-antikroppar 
har ingen påverkan på  farmakokinetiken, effekten (bestämd som patologisk komplett respons [pCR] 
och händelsefri överlevnad [EFS, event free survival]) samt säkerheten, bestämd som förekomsten av 
administreringsrelaterade reaktioner (ARR), av Herceptin intravenöst. 
Det finns inga immunogenicitetsdata tillgängliga för Herceptin vid ventrikelcancer.  
Byte av behandling mellan Herceptin intravenös och Herceptin subkutan formulering och vice versa  
Studie MO22982 studerade byte av behandling mellan Herceptin intravenös och Herceptin subkutan 
formulering med det primära syftet att utvärdera patientens preferens för antingen intravenös eller 
subkutan administreringsväg för trastuzumab. I denna studie undersöktes 2 kohorter (den ena använde 
subkutan formulering i en injektionsflaska och den andra använde subkutan formulering i en 
administreringssats) i en två-armad crossover-design med 488 patienter som randomiserades till en av 
två olika behandlingssekvenser av Herceptin var tredje vecka (IV [cykel 1-4]→ SC [cykel 5-8], eller 
SC [cykel 1-4]→ IV [cykel 5-8]). 20,3% av patienterna hade inte tidigare behandlats med Herceptin 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV, 79,7% hade tidigare behandlats med Herceptin IV. För sekvensen IV→SC (kohorterna SC 
formulering i injektionsflaska och SC formulering i administreringssats kombinerades), beskrevs 
biverkningsfrekvens (alla grader) före byte av behandling (cykel 1-4) som 53,8% och efter byte av 
behandling (cykel 5-8) som 56,4%. För sekvensen SC→IV (kohorterna SC injektionsflaska och SC 
formulering i administreringssats kombinerades), beskrevs biverkningsfrekvenser (alla grader) som 
65,4% före byte av behandling och 48,7% efter byte av behandling. 
Frekvenserna före byte (cykel 1-4) avseende allvarliga biverkningar, grad 3 biverkningar och 
avbrytande av behandling pga biverkningar var lågt (<5%) och motsvarade frekvenserna efter byte  
(cykel 5-8). Inga grad 4 eller grad 5 biverkningar rapporterades. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av överdosering från kliniska studier saknas. Singeldoser med enbart Herceptin större än 
10 mg/kg har inte givits i kliniska studier. En underhållsdos på 10 mg/kg var tredje vecka efter en 
startdos på 8 mg/kg har studerats i en klinisk studie hos patienter med metastaserad ventrikelcancer. 
Doser upp till denna nivå tolererades väl. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar, ATC-kod: L01XC03 
Trastuzumab är en rekombinant humaniserad IgG1 monoklonal antikropp mot den humana epidermala 
tillväxtfaktorreceptorn 2 (HER2). Överuttryck av HER2 ses hos 20-30 % av patienterna med primär 
bröstcancer. Studier av frekvensen av HER2-positivitet vid ventrikelcancer genom användning av 
immunohistokemi (IHC) och fluorescens in situ hybridisering (FISH) eller kromogen in situ 
hybridisering (CISH) har visat att det finns en stor variation av HER2-positivitet i intervallet 6,8 % till 
34,0% för IHC och 7,1 % till 42,6% för FISH. Studier visar att patienter med bröstcancer vars tumörer 
överuttrycker HER2 har en kortare sjukdomsfri överlevnad jämfört med patienter vilkas tumörer inte 
överuttrycker HER2. Den extracellulära domänen hos receptorn (ECD, p105) kan utsöndras i blodet 
och mätas i serumprov. 
Verkningsmekanism 
Trastuzumab binds med hög affinitet och specificitet till sub-domän IV, en juxta-membranregion på 
HER2´s extracellulära domän. Bindning av trastuzumab till HER2 hämmar ligand-oberoende HER-
signalering och förhindrar den proteolytiska klyvningen av dess extracellulära domän, en 
aktiveringsmekanism av HER2. Som resultat har trastuzumab både vid in vitro- och djurförsök visat 
sig hämma proliferationen av humana tumörceller som överuttrycker HER2. Dessutom är trastuzumab 
en potent mediator för antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (ADCC). In vitro har 
trastuzumab-medierad ADCC främst påvisats hos cancerceller som överuttrycker HER2 jämfört 
cancerceller som inte överuttrycker HER2. 
Påvisande av HER2 överuttryck eller HER2 genamplifiering  
Påvisande av HER2 överuttryck eller HER2 genamplifiering vid bröstcancer 
Herceptin bör endast användas av patienter vars tumörer har HER2 överuttryck eller HER2 
genamplifiering påvisad med en tillförlitlig och validerad metod. HER2 överuttryck ska påvisas med 
en immunhistokemiskt (IHC) baserad teknik på fixerad tumörvävnad (se avsnitt 4.4). HER2 
genamplifiering ska påvisas med fluorescens in situ hybridisering (FISH) eller kromogen in situ 
16 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hybridisering (CISH) på fixerad tumörvävnad. Lämpliga patienter för Herceptinbehandling är de som 
uppvisar ett starkt HER2 överuttryck klassificerat som 3+ med IHC eller ett positivt FISH eller CISH-
resultat. 
För att säkerställa noggranna och reproducerbara resultat skall testerna genomföras i ett specialiserat 
laboratorium, som kan garantera validering av testmetoderna. 
Den rekommenderade klassificeringen för utvärdering av IHC färgningsmönster framgår av tabell 2:  
Tabell 2 
Rekommenderat klassificeringssystem för att utvärdera IHC färgningsmönster vid 
bröstcancer 
Graderi
ng  
0 
1+ 
2+ 
3+ 
Färgningsmönster 
Ingen färgning observeras eller membranfärgning observeras 
hos <10 % av tumörcellerna 
En svag knappt märkbar membranfärgning kan upptäckas hos 
>10 % av tumörcellerna. Cellerna är endast delvis färgade på 
membranen 
En svag till måttlig, komplett membranfärgning ses hos >10 % 
av tumörcellerna. 
Stark, komplett membranfärgning ses hos >10 % av 
tumörcellerna 
Värdering av HER2 
överuttryck 
Negativt 
Negativt 
 Tvetydigt 
 Positivt 
I allmänhet bedöms FISH vara positivt om kvoten mellan antal genkopior av HER2 per tumörcell och 
antal kopior av kromosom 17 är större än eller lika med 2, eller om det finns fler än 4 kopior av HER2 
genen per tumörcell då ingen kromosom 17-kontroll används. 
I allmänhet bedöms CISH vara positivt om det finns fler än 5 kopior av HER2-genen per cellkärna i 
mer än 50 % av tumörcellerna. 
För att erhålla kompletta instruktioner för hur testerna utförs hänvisas till de instruktioner som 
medföljer validerade FISH och CISH-metoder. Officiella rekommendationer för HER2-testning kan 
också vara tillämpliga. 
Vid användning av någon annan metod för bestämning av HER2 protein eller genuttryck bör 
analyserna endast utföras av laboratorier som kan tillhandahålla adekvata och validerade 
analysmetoder i enlighet med rådande ”state-of-the-art”. Sådana metoder bör naturligtvis också vara 
tillräckligt noggranna och tillförlitliga för att påvisa överuttryck av HER2 och måste kunna särskilja 
mellan måttligt (överensstämmande med 2+) och starkt (överensstämmande med 3+) överuttryck av 
HER2. 
Påvisande av HER2 överuttryck eller HER2 genamplifiering vid ventrikelcancer 
Enbart en tillförlitlig och validerad metod ska användas för att påvisa HER2 överuttryck eller HER2 
genamplifiering. Immunhistokemisk (IHC) teknik rekommenderas som den inledande testmetoden och 
vid fall då även HER2-genamplifieringsstatus krävs måste antingen en silverförstärkt in situ 
hybridisering SISH- eller FISH-teknik användas. SISH-teknik rekommenderas dock för att möjliggöra 
en parallell utvärdering av tumörhistologi och morfologi. För att säkerställa validering av 
testmetoderna och framtagande av noggranna och reproducerbara resultat skall HER2-testerna 
genomföras i ett laboratorium med erfaren personal. Fullständiga instruktioner om analysutförande 
och tolkning av resultaten ska tas från produktinformationen som tillhandahålls med de HER2-
analysmetoder som används.  
I ToGA-studien (BO18255) definierades patienter vars tumörer antingen var IHC3+ eller FISH 
positiva som HER2-positiva och inkluderades därmed i studien. Baserat på kliniska studieresultat var 
effekten begränsad till patienter med starkt HER2-proteinöveruttryck, klassificerat som 3+ med IHC 
eller 2+ med IHC och ett positivt FISH-resultat.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en studie som jämförde metoder (studie D008548) observerades en hög grad av samstämmighet 
(>95%) för SISH- och FISH-teknik för att detektera HER2 genamplifiering hos patienter med 
ventrikelcancer. 
HER2 överuttryck ska påvisas med en immunhistokemisk (IHC)-baserad teknik på fixerad 
tumörvävnad. HER2 genamplifiering ska påvisas med in situ hybridisering genom att använda 
antingen SISH eller FISH på fixerad tumörvävnad.  
Den rekommenderade klassificeringen för utvärdering av IHC färgningsmönster sammanfattas i tabell 
3: 
Tabell 3  Rekommenderat klassificeringssystem för att utvärdera IHC färgningsmönster 
vidventrikelcancer 
Gradering   Tumörmaterial; färgnings-
mönster  
Ingen reaktivitet eller 
membranfärgning  
(-reaktivitet) hos <10 % av 
cellerna  
Knappt märkbar 
membranfärgning  
(-reaktivitet) hos ≥ 10 % av 
tumörcellerna; cellerna är bara 
delvis infärgade (reaktiva) på 
membranet 
Svag till måttlig, komplett 
basolateral eller lateral 
membranfärgning  
(-reaktivitet) hos ≥10 % av 
tumörcellerna  
Stark, komplett basolateral 
eller lateral membranfärgning  
(-reaktivitet) hos ≥10 % av 
tumörcellerna 
0 
1+ 
2+ 
3+ 
Biopsimaterial; 
färgningsmönster 
Ingen reaktivitet eller membran 
färgning  
(-reaktivitet) hos några 
tumörceller 
Tumörcellskluster med knappt 
märkbar membranfärgning  
(-reaktivitet) oavsett andelen 
tumörceller som färgats 
Värdering av 
HER2 överuttryck  
Negativt 
Negativt 
Tumörcellskluster med en svag 
till måttlig, komplett, basolateral 
eller lateral membranfärgning  
(-reaktivitet) oavsett andelen 
tumörceller som färgats  
Tumörcellskluster med en stark, 
komplett, basolateral eller lateral 
membranfärgning  
(-reaktivitet) oavsett andelen 
tumörceller som färgats  
Dubbeltydigt  
Positivt 
I allmänhet bedöms SISH eller FISH vara positivt om kvoten mellan antal genkopior av HER2 per 
tumörcell och antal kopior av kromosom 17 är större än eller lika med 2.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Metastaserad bröstcancer 
Herceptin har använts i kliniska prövningar som monoterapi hos patienter med metastaserad 
bröstcancer som har tumörer som överuttrycker HER2 och som sviktat på en eller flera kemoterapier 
mot sin metastaserade sjukdom (Herceptin enbart). 
Herceptin har också använts i kombination med paklitaxel eller docetaxel för behandling av patienter 
som ej erhållit kemoterapi mot sin metastaserade sjukdom. Patienter som tidigare behandlats med 
antracyklinbaserad adjuvant kemoterapi fick paklitaxel (175 mg/m2 som intravenös infusion i 3 
timmar) med eller utan Herceptin. I den pivotala studien med docetaxel (100 mg/m2 infunderat under 1 
timme) med eller utan Herceptin hade 60 % av patienterna erhållit tidigare antracyklinbaserad 
adjuvant kemoterapi. Patienterna behandlades med Herceptin till sjukdomsprogress.  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av Herceptin i kombination med paklitaxel hos patienter som ej tidigare erhållit adjuvant 
antracyklinbehandling har inte studerats. Herceptin plus docetaxel var dock effektiv hos patienterna 
vare sig de hade erhållit adjuvant antracyklinbehandling eller ej. 
Den testmetod för HER2 överuttryck, som användes för att bestämma lämpliga patienter i de pivotala 
kliniska prövningarna med Herceptin som monoterapi och Herceptin plus paklitaxel, var 
immunohistokemisk färgning av HER2 på fixerat material från brösttumörer med användning av de 
murina monoklonala antikropparna CB11 och 4D5. Dessa vävnader fixerades i formalin eller i Bouins 
fixeringsmedel. Denna experimentella undersökningsmetod som genomfördes på ett centralt 
laboratorium använde en skala från 0 till 3+. Patienter som klassificerades vid färgning som 2+ eller 
3+ inkluderades medan de vars färgning var 0 eller 1+ exkluderades. Mer än 70 % av patienterna som 
inkluderades hade 3+ överuttryck. Data tyder på att nyttan av behandlingen var större bland de 
patienter som hade högre nivå av överuttryck av HER2 (3+). 
I den pivotala studien med docetaxel, med eller utan Herceptin, var den huvudsakliga testmetoden för 
att bestämma HER2-positivitet immunohistokemi. En minoritet av patienterna testades med 
fluorescens in-situ hybridisering (FISH). I den här studien hade 87 % av de inkluderade patienterna en 
sjukdom som var IHC3+ och 95 % av de inkluderade patienterna en sjukdom som var IHC3+ och/eller 
FISH-positiv. 
Veckovis dosering vid metastaserad bröstcancer 
Resultaten av monoterapi- respektive kombinationsstudierna sammanfattas i tabell 4: 
Tabell 4 
Effektresultat från monoterapi- och kombinationsterapistudier 
Parameter 
Monoterapi 
Herceptin1 
Herceptin 
plus 
paklitaxel2 
n=68 
49 % 
(36 - 61) 
Kombinationsbehandling 
Paklitaxel2 
Herceptin 
plus 
docetaxel3 
n=92 
61 % 
(50-71) 
n=77 
17 % 
(9 - 27) 
Docetaxel3 
n=94 
34 % 
(25-45) 
8,3 
(7,3-8,8) 
4,6 
(3,7-7,4) 
11,7  
(9,3 – 15,0) 
5,7 
(4,6-7,6) 
n=172 
18 % 
(13 - 25) 
9,1 
(5,6 -10,3) 
3,2 
(2,6-3,5) 
7,1 
(6,2-12,0) 
3,0 
(2,0-4,4) 
11,7 
(9,2-13,5) 
6,1 
(5,4-7,2) 
Respons 
 (95 % KI) 
Median varaktighet av 
respons (månader) 
(95 % KI) 
Median TTP 
(månader)  
(95 % KI) 
16,4 
(12,3-ne) 
Median överlevnad 
(månader)  
(95 % KI) 
TTP = tid till progression; "ne" indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1. 
2. 
3. 
Studie H0649g: delgrupp av patienter med IHC3+ 
Studie H0648g: delgrupp av patienter med IHC3+ 
Studie M77001: Komplett analysset (intent-to-treat), 24 månaders resultat 
17,9 
(11,2-23,8) 
24,8 
(18,6-33,7) 
31,2 
(27,3-40,8) 
22,74 
(19,1-30,8) 
Kombinationsbehandling med Herceptin och anastrozol 
Herceptin har studerats i kombination med anastrozol som första linjens behandling av 
metastaserad bröstcancer hos HER2-överuttryckande, hormonreceptor- (dvs östrogen-receptor (ER) 
och/eller progesteronreceptor (PR)) positiva post-menopausala patienter. Progressionsfri 
överlevnad fördubblades i behandlingsgruppen som fick Herceptin plus anastrozol jämfört med 
anastrozol (4,8 månader jämfört med 2,4 månader). För de andra parametrarna sågs förbättringar 
med kombinationsbehandlingen för respons (16,5 % jämfört med 6,7 %); klinisk nytta (42,7% 
jämfört med 27,9%); tid till progression (4,8 månader jämfört med 2,4 månader). Ingen skillnad 
mellan de båda behandlingsgrupperna kunde registreras för tid till respons och responsduration. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medianöverlevnaden förlängdes med 4,6 månader för patienter i kombinationsbehandlingsgruppen. 
Skillnaden var inte statistiskt signifikant, men mer än hälften av patienterna i behandlingsgruppen 
med enbart anastrozol gick vid sjukdomsprogress över till den Herceptin-innehållande 
behandlingsregimen. 
Tre-veckors dosering vid metastaserad bröstcancer 
Effektresultaten från de non-komparativa monoterapi- respektive kombinationsstudierna vid tre-
veckors dosering sammanfattas i tabell 5: 
Tabell 5 
Effektresultat från icke jämförande monoterapi- och kombinationsterapistudier 
Parameter 
Monoterapi 
Kombinationsbehandling 
Herceptin1 
Herceptin2 
N=105 
24 % 
(15 - 35) 
10,1 
(2,8-35,6) 
N=72 
27 % 
(14 - 43) 
7,9 
(2,1-18,8) 
3,4 
(2,8-4,1) 
7,7 
(4,2-8,3) 
Herceptin plus 
paklitaxel3 
N=32 
59 % 
(41-76) 
10,5 
(1,8-21) 
12,2 
(6,2-ne) 
Respons 
 (95 % KI) 
Median 
varaktighet av 
respons (månader) 
(variationsvidd) 
Median TTP 
(månader) (95 % 
KI) 
Herceptin plus  
docetaxel4 
N=110 
73 % 
(63-81) 
13,4 
(2,1-55,1) 
13,6 
(11-16) 
47,3 
(32-ne) 
ne 
Ne 
Ne 
Median 
överlevnad 
(månader) (95 % 
KI) 
TTP = tid till progression; "ne" indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1. 
2. 
Studie WO16229: startdos 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg i 3-veckors doseringsschema 
Studie MO16982: startdos 6 mg/kg varje vecka upprepat 3 gånger; följt av 6 mg/kg i 3-veckors 
doseringsschema  
Studie BO15935 
Studie MO16419 
3. 
4. 
Lokalisationer för progress 
Frekvensen för progression i levern var signifikant minskad hos patienter som behandlades med 
kombinationen Herceptin och paklitaxel, jämfört med enbart paklitaxel (21,8 % jämfört med 45,7 %; 
p=0,004). Fler patienter som behandlades med Herceptin och paklitaxel progredierade i centrala 
nervsystemet, jämfört med dem som enbart behandlades med paklitaxel (12,6 % jämfört med 6,5 %; 
p=0,377). 
Tidig bröstcancer (adjuvant behandling) 
Tidig bröstcancer definieras som icke-metastaserad primär invasiv bröstcancer. Herceptin vid adjuvant 
behandling studerades i fyra stora, randomiserade multicenterstudier: 
- 
Studien BO16348 var utformad för att hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer efter 
kirurgi, etablerad kemoterapi eller strålbehandling (om tillämpbart) jämföra ett och två års 
behandling med Herceptin var tredje vecka med enbart observation. Dessutom jämfördes två års 
Herceptinbehandling med ett års Herceptinbehandling. Patienter som randomiserades till 
behandling med Herceptin fick en initial startdos av 8 mg/kg, som följdes av 6 mg/kg var tredje 
vecka under antingen ett eller två år.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Sammanvägda analyser gjordes av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 som utformades 
för att undersöka den kliniska nyttan av att kombinera Herceptinbehandling med paklitaxel efter 
antracyklinbaserad (AC) kemoterapi. Dessutom undersöktes i studie NCCTG N9831 också 
tillägg av Herceptin sekventiellt till antracyklinbaserad kemoterapi följt av paklitaxel (AC→P) 
hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer efter kirurgi. 
BCIRG 006-studien utformades för att hos patienter med HER2-positiv, tidig bröstcancer efter 
kirurgi undersöka kombination av Herceptinbehandling med docetaxel antingen efter 
antracyklinbaserad kemoterapi eller i kombination med docetaxel och karboplatin.  
Tidig bröstcancer i HERA-studien begränsades till operabla, primära, invasiva adenokarcinom i 
bröstet, med positiva axillärnoder eller negativa axillärnoder om tumörer var minst 1 cm i diameter.  
I den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831  begränsades tidig 
bröstcancer till kvinnor med operabel bröstcancer med hög risk, definierad som HER2-positiv och 
axillär lymfkörtelpositiv eller HER2-positiv och lymfkörtelnegativ med riskfaktorer (tumörstorlek > 
1 cm och ER negativ eller tumörstorlek > 2 cm, oavsett hormonstatus). 
I studien BCIRG 006 begränsades HER2-positiv, tidig bröstcancer till antingen lymfkörtelpostitiva 
eller högrisk körtelnegativa patienter (definierat som lymfkörtelnegativ (pN0), och minst 1 av följande 
faktorer: tumörstorlek större än 2 cm, östrogenreceptor- och progesteronreceptornegativa, histologisk 
och/eller nukleär grad 2-3 eller ålder < 35 år). 
21 
 
 
 
 
Effektresultaten från BO16348-studien efter 12 månader* och 8 års** medianuppföljning 
sammanfattas i tabell 6: 
Tabell 6 
Effektresultat från BO16348-studien 
Parameter 
Medianuppföljningstid 
12 månader* 
Medianuppföljningstid 
8 år** 
Observation 
n=1693 
Herceptin 1 år 
n = 1693 
Observation 
n=1697*** 
Herceptin 1 år 
n = 1702*** 
399 (23,4 %) 
1303 (76,6 %) 
< 0,0001 
0,76 
< 0,0001 
0,54 
< 0,0001 
0,51 
570 (33,6 %) 
1127 (66,4 %) 
127 (7,5 %) 
1566 (92,5 %) 
219 (12,9 %) 
1474 (87,1 %) 
208 (12,3 %) 
1485 (87,7 %) 
506 (29,8 %) 
1191 (70,2 %) 
471 (27,7 %) 
1231 (72,3 %) 
113 (6,7 %) 
1580 (93,3 %) 
Sjukdomsfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus 
observation 
Återfallsfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus 
observation 
Fjärrmetastasfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus 
observation 
Överlevnad (död) 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus 
observation 
* Co-primär effektvariabel av sjukdomsfri överlevnad på 1 år versus observation uppnådde den fördefinierade 
statistiska gränsen 
**Final analys (inkluderande crossover av 52 % av patienterna från observationsarmen till Herceptin) 
*** Det finns en diskrepans i den totala urvalsstorleken på grund av ett litet antal patienter som randomiserades 
efter brytpunkten för analysen av 12 månaders medianuppföljning 
350 (20,6 %) 
1662 (98,2 %)  1347 (79,4 %) 
488 (28,8 %) 
1209 (71,2 %) 
99 (5,8 %) 
1594 (94,6 %) 
184 (10,9 %) 
1508 (89,1 %) 
40 (2,4 %) 
1653 (97,6 %) 
278 (16,3 %) 
1424 (83,7 %) 
< 0,0001 
0,50 
< 0,0001 
0,76 
< 0,0001 
0,73 
0,0005 
0,76 
399 (23,4 %) 
1303 (76,6 %) 
31 (1,8 %) 
0,24 
0,75 
Effektresultaten från interimsanalysen korsade den i protokollet fördefinierade statistiska gränsen för 
jämförelsen av 1 års Herceptinbehandling med observationsarmen. Efter en medianuppföljningstid på 
12 månader var hazard ratio (HR) för sjukdomsfri överlevnad 0,54 (95 % KI 0,44, 0,67), vilket 
översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 2 år var 7,6 procentenheter 
(85,8 % jämfört med 78,2 %) till fördel för behandlingsgruppen med Herceptin. 
En final analys genomfördes efter en medianuppföljningstid på 8 år, vilket visade att 1 års behandling 
med Herceptin är associerat med en 24 % -ig riskreduktion jämfört med enbart observation (HR = 
0,76, 95 % KI 0,67, 0,86). Detta översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri överlevnad vid 8 år 
var 6,4 procentenheter till fördel för gruppen som behandlats med Herceptin i 1 år.  
I denna finala analys, visade Herceptinbehandling förlängd till 2 år ingen ytterligare fördel gentemot 
behandling i 1 år [sjukdomsfri överlevnad HR i intent-to-treat-populationen (ITT) för 2 år mot 1 år = 
0,99 (95 % KI: 0,87, 1,13), p-värde = 0,90 och HR för överlevnad = 0,98 (0,83, 1,15), p-värde = 0,78]. 
Frekvensen av asymtomatisk hjärtdysfunktion ökade i den 2-åriga behandlingsarmen (8,1 % mot 
4,6 % i den 1-åriga behandlingsarmen). Fler patienter upplevde åtminstone en biverkan av grad 3 
eller 4 i den 2-åriga behandlingsarmen (20,4 %) jämfört med den 1-åriga armen (16,3 %). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 gavs Herceptin i kombination med paklitaxel, efter 
antracyklinbaserad kemoterapi.  
Doxorubicin och cyklofosfamid administrerades samtidigt på följande sätt: 
- 
- 
intravenös bolusdos av doxorubicin, med dosen 60 mg/ m2, givet var tredje vecka i 4 
behandlingscykler. 
intravenöst cyklofosfamid, med dosen 600 mg/ m2 under 30 minuter, givet var tredje vecka 
i 4 behandlingscykler. 
Paklitaxel, i kombination med Herceptin, administrerades på följande sätt: 
- 
- 
eller  
intravenöst paklitaxel - 80 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion givet varje vecka 
i 12 veckor   
intravenöst paklitaxel - 175 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion givet var tredje 
vecka i 4 behandlingscykler (dag 1 i varje cykel)  
Effektresultaten från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 vid 
tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS)* sammanfattas i tabell 7. Medianduration 
för uppföljning var 1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i AC→PH-
gruppen. 
Tabell 7 
Sammanfattning av effektresultaten från den sammanvägda analysen av studierna NSABP 
B-31 och NCCTG N9831 vid tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS)*  
Parameter 
AC→P 
 (n=1679) 
AC→PH 
(n=1672) 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse (%) 
261 (15,5) 
133 (8,0) 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse  
193 (11,5) 
96 (5,7) 
92 (5,5) 
62 (3,7) 
Hazard Ratio 
vs AC→P 
(95% KI) 
p-värde 
0,48 (0,39, 0,59) 
p<0,0001 
0,47 (0,37, 0,60) 
p<0,0001 
0,67 (0,48, 0,92) 
p=0,014** 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; H: trastuzumab 
* Vid medianduration för uppföljning på 1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i 
AC→PH-gruppen. 
**p-värdet för överlevnad (OS) korsade inte den fördefinierade statistiska gränsen för jämförelsen av AC→PH 
med AC→P. 
För den primära effektvariabeln sjukdomsfri överlevnad (DFS) resulterade tillägg av Herceptin till 
paklitaxel i en 52 %-ig minskning av sjukdomsåterfall . Hazard ratio översatt till absoluta tal uttryckt 
som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 3 år var 11,8 procentenheter (87,2 % jämfört med 75,4 %) 
till fördel för behandlingsgruppen med AC→PH (Herceptin). 
Vid säkerhetsuppdateringen efter en mediantid av 3,5 till 3,8 års uppföljning bekräftade analysen av 
sjukdomsfri överlevnad magnituden av nyttan visad i den definitiva analysen av sjukdomsfri 
överlevnad. Trots övergång (cross-over) till Herceptin i kontrollgruppen, resulterade tillägg av 
Herceptin till kemoterapi med paklitaxel i en 52%-ig minskning i risken för sjukdomsåterfall. Tillägg 
av Herceptin till kemoterapi med paklitaxel resulterade också i en 37 %-ig minskad risk för dödsfall. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den förplanerade finala överlevnadsanalysen från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-
31 och NCCTG N9831 genomfördes då 707 dödsfall hade inträffat (median uppföljning 8,3 år i 
AC→PH-gruppen). Behandling med AC→PH resulterade i en statistiskt signifikant förbättrad 
överlevnad jämfört med AC→P (stratifierad HR=0,64; 95% KI [0,55, 0,74]; log-rank p-värde < 
0,0001).  Vid 8 år var överlevnadsfrekvensen uppskattad till 86,9% i AC→PH-gruppen och 79,4% i 
AC→P-gruppen, en absolut nytta på 7,4% (95% KI 4,9%, 10,0%). 
Finala överlevnadsresultat från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG 
N9831 sammanfattas i tabell 8 nedan: 
Tabell  8  Finala  överlevnadsresultat från  den  sammanvägda  analysen  av  studierna  NSABP  B-31  och 
NCCTG N9831  
Parameter 
AC→P 
(n=2032) 
AC→PH 
(n=2031) 
p-värde versus 
AC→P 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse (%)  
418 (20,6%) 
289 (14,2%) 
< 0,0001 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; H: trastuzumab 
Hazard Ratio 
versus 
AC→P 
(95% KI) 
0,64 
(0,55, 0,74) 
Analys av sjukdomsfri överlevnad gjordes också vid den finala överlevnadsanalysen från den 
sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831. De uppdaterade resultaten av 
sjukdomsfri överlevnad (stratifierad HR=0,61; 95% KI [0,54, 0,69] visade en liknande nytta i 
sjukdomsfri överlevnad jämfört med den definitiva primära analysen av sjukdomsfri överlevnad, trots 
att 24,8% av patienterna i AC→P-gruppen bytte behandlingsgrupp för att få Herceptin. Efter åtta år 
var frekvensen för sjukdomsfri överlevnad uppskattad till 77,2% (95% KI: 75,4, 79,1) i AC→PH-
gruppen, vilket är en absolut nytta på 11,8% jämfört med AC→P-gruppen. 
I studien BCIRG 006 administrerades Herceptin antingen i kombination med docetaxel, efter 
antracyklinbaserad kemoterapi (AC→DH) eller i kombination med docetaxel och karboplatin 
(DKarbH).  
Docetaxel administrerades enligt följande: 
- 
- 
eller  
intravenöst docetaxel - 100 mg/m2 som en intravenös infusion under 1 timme, givet var 
tredje vecka i 4 behandlingscykler (dag 2 på första docetaxelcykeln, sedan dag 1 för varje 
efterföljande cykel) 
intravenöst - 75 mg/m2 som en intravenös infusion under 1 timme, givet var tredje vecka i 
6 behandlingscykler (dag 2 på första docetaxelcykeln, sedan dag 1 för varje efterföljande 
cykel)  
vilket följdes av: 
- 
karboplatin – vid mål-AUC = 6 mg/ml/min administrerat via intravenös infusion under 
30-60 minuter upprepat var 3:e vecka under totalt sex cykler 
Herceptin administrerades varje vecka med kemoterapi och var tredje vecka därefter i totalt 52 veckor.  
Effektresultaten från BCIRG 006 sammanfattas i tabell 9 och 10. Medianduration för uppföljning var 
2,9 år för patienterna i AC→D-gruppen och 3,0 år vardera för patienterna i AC→DH-gruppen och 
DKarbH-gruppen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9 
Översikt av effektanalyser BCIRG 006 AC→D versus AC→DH 
Parameter 
AC→D 
(n=1073) 
AC→DH 
(n=1074) 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
195 
144 
Dödsfall:  
Antal patienter med händelse 
80 
134 
95 
49 
Hazard Ratio vs 
AC→D 
(95% KI) 
p-värde 
0,61 (0,49, 0,77) 
p<0,0001 
0,59 (0,46, 0,77) 
p<0,0001 
0,58 (0,40, 0,83) 
p=0,0024 
AC→D = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; AC→DH = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt 
av docetaxel plus trastuzumab; KI = konfidensintervall 
Tabell 10  Översikt av effektanalyser BCIRG 006 AC→D versus DKarbH  
Parameter 
AC→D 
(n=1073) 
DKarbH 
(n=1074) 
Sjukdomsfri överlevnad  
Antal patienter med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse 
195 
144 
80 
Hazard Ratio vs 
AC→D 
(95% KI)a 
p-värde 
0,67 (0,54, 0,83) 
p=0,0003 
0,65 (0,50, 0,84) 
p=0,0008 
145 
103 
56 
0,66 (0,47, 0,93) 
p=0,0182 
AC→D = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; DKarbH = docetaxel, karboplatin och 
trastuzumab; KI = konfidensintervall 
I studien BCIRG 006 var hazard ratio för den primära effektvariabeln, sjukdomsfri överlevnad, 
översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 3 år 5,8 procentenheter 
(86,7 % jämfört med 80,9 %) till fördel för behandlingsgruppen med AC→DH (Herceptin) och 4,6 
procentenheter (85,5 % jämfört med  80,9 %) till fördel för behandlingsgruppen med DKarbH 
(Herceptin) jämfört med AC→D. 
I studie BCIRG 006, hade 213/1075 patienter i DKarbH (TCH) -gruppen, 221/1074 patienter i 
AC→DH (AC→TH) gruppen, och 217/1073 i AC→D (AC→T) gruppen en ”Karnofsky 
performance status” ≤90 (antingen 80 eller 90). Ingen fördel i sjukdomfri överlevnad (DFS) sågs i 
denna subgrupp av patienter (hazard ratio = 1,16, 95 % KI [0,73, 1,83] för DKarbH (TCH) jämfört 
med  AC→D (AC→T); hazard ratio 0,97, 95 % KI [0,60, 1,55] för AC→DH (AC→TH) jämfört med 
AC→D). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessutom gjordes en exploratorisk ”post-hoc” analys på data från sammanvägd analys (joint analys, 
JA) från de kliniska studierna NSABP B-31/NCCTG N9831* och BCIRG006 som kombinerande 
händelser av sjukdomsfri överlevnad (DFS) och symtomatiska hjärthändelser. Resultaten från denna 
analys sammanfattas i tabell 11:  
Tabell 11  Explorativ ”post-hoc” analys av data från den sammanvägda analysen (joint analysis, JA) 
från de kliniska studierna NSABP B-31/NCCTG N9831* och BCIRG006 som kombinerade händelser 
av sjukdomsfri överlevnad (DFS) och symtomatiska hjärthändelser. 
AC→PH  
(vs. AC→P) 
(NSABP B-31 och 
NCCTG N9831)* 
AC→DH  
(vs. AC→D) 
(BCIRG 006) 
DKarbH  
(vs. AC→D) 
(BCIRG 006) 
0,48 
(0,39, 0,59)  
p<0,0001 
0,61 
(0,49, 0,77) 
p< 0,0001 
0,61 
(0,54, 0,69) 
p<0,0001 
0,72 
(0,61, 0,85) 
p<0,0001 
0,67 
(0,54, 0,83) 
p=0,0003 
0,77 
(0,65, 0,90) 
p=0,0011 
0,67 
(0,60, 0,75) 
0,77 
(0,66, 0,90) 
0,77 
(0,66, 0,90) 
Primär effektanalys 
DFS Hazard ratio 
(95 % KI) 
p-värde 
Långtidsuppföljande 
effektanalys** 
DFS Hazard ratio 
(95 % KI) 
p-värde 
Exploratorisk post-hoc analys 
med DFS och symptomatiska 
hjärthändelser 
Långtidsuppföljning** 
(95% KI) 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; D: docetaxel; Karb: karboplatin; H: trastuzumab 
KI = konfidensintervall 
* Vid tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS).  Medianduration för uppföljning var 1,8 år för 
patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i AC→PH-gruppen. 
** Medianduration för långtidsuppföljning i de kliniska studierna med den sammanvägda analysen (joint 
analysis) var 8,3 år (från 0,1 till 12,1 år) för patienterna i AC→PH-gruppen och 7,9 år (från 0,0 till 12,2 år) för 
patienterna i AC→P-gruppen. Medianduration för långtidsuppföljning i den kliniska studien BCIRG006 var 10,3 
år för patienterna i både AC→D-gruppen (från 0,0 till 12,6 år) och i DKarbH-gruppen (från 0,0 till 13,1 år), och 
var 10,4 år (från 0,0 till 12,7 år) för patienterna i AC→DH-gruppen.  
Tidig bröstcancer (neoadjuvant-adjuvant behandling) 
För närvarande finns inga resultat tillgängliga som jämför effekten av Herceptin administrerat med 
kemoterapi vid adjuvant behandling med effekten som erhålls vid neoadjuvant-adjuvant behandling.  
Den randomiserade multicenterstudien MO16432 (NOAH) utformades för att undersöka den kliniska 
effekten av samtidig administrering av Herceptin med neoadjuvant kemoterapi inkluderande både en 
antracyklin och en taxan, följt av adjuvant Herceptinbehandling i upp till ett år. Studien rekryterade 
patienter med nyligen diagnosticerad lokalt avancerad (stadium III) eller inflammatorisk, tidig 
bröstcancer. Patienter med HER2-positiva tumörer randomiserades till att antingen få neoadjuvant 
kemoterapi tillsammans med neoadjuvant-adjuvant Herceptin eller till enbart neoadjuvant kemoterapi.  
I studie MO16432 administrerades Herceptin (8 mg/kg som startdos, följt av 6 mg/kg som 
underhållsdos var tredje vecka) samtidigt med 10 behandlingscykler med neoadjuvant kemoterapi 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enligt följande: 
•  Doxorubucin 60 mg/m2 och paklitaxel 150 mg/m2 administrerat var tredje vecka under 3 
behandlingscykler. 
vilket följdes av 
•   Paklitaxel 175 mg/m2 administrerat var tredje vecka under 4 behandlingscykler. 
vilket följdes av 
•  CMF (Cyklofosfamid + Metotrexat + 5-FU) på dag 1 och 8 var fjärde vecka under 3 
behandlingscykler, 
vilket efter kirurgi följdes av  
•  ytterligare cykler av adjuvant Herceptin (till totalt 1 års behandling). 
Effektresultaten från studie MO16432 sammanfattas i tabell 12. Mediantiden för uppföljning av 
Herceptingruppen var 3,8 år. 
Tabell 12 Effektresultat från MO16432 
Parameter 
Händelsefri överlevnad 
Kemoterapi + 
Herceptin  
(n=115) 
Enbart kemoterapi 
(n=116) 
Antal patienter med händelser 
46 
59 
Patologisk komplett respons* 
(95 % KI) 
Överlevnad 
40 % 
(31,0, 49,6) 
20,7 % 
(13,7, 29,2) 
Antal patienter med händelser 
22 
33 
*definierat som frånvaro av invasiv cancer både i bröst och lymfknutor. 
Hazard Ratio 
(95 % KI) 
0,65 (0,44, 0,96) 
p=0,0275 
p=0,0014 
Hazard Ratio 
(95 % KI) 
0,59 (0,35, 1,02) 
p=0,0555 
En absolut behandlingsvinst på 13 procentenheter till fördel för Herceptingruppen beräknades i form 
av 3 års händelsefri överlevnad (65 % jämfört med 52 %). 
Metastaserad ventrikelcancer 
Herceptin har studerats i en randomiserad, öppen fas-III-studie ToGA (BO18255) i kombination med 
kemoterapi jämfört med enbart kemoterapi.  
Kemoterapi administrerades enligt följande: 
- 
- 
eller  
capecitabin - 1000 mg/m2 peroralt två gånger dagligen under 14 dagar var 3:e vecka i 6 
cykler (på kvällen dag 1 till morgonen dag 15 i varje cykel)  
intravenöst 5-fluorouracil - 800 mg/m2/dag som en kontinuerlig intravenös infusion under 
5 dagar, givet var 3:e vecka i 6 cykler (dag 1 till 5 i varje cykel)  
Vardera av dessa administrerades med: 
- 
cisplatin - 80 mg/m2 var 3:e vecka i 6 cykler på dag 1 av varje cykel. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektresultaten från studie BO18225 sammanfattas i tabell 13:  
Tabell 13  Effektresultat från BO18225 
Parameter 
Överlevnad, median antal månader 
Progressionsfri överlevnad, median 
antal månader 
Tid till sjukdomsprogress, median 
antal månader 
Responsfrekvens,  % 
Varaktighet av respons, median antal 
månader 
FP+H: Fluoropyrimidin/cisplatin + Herceptin  
FP: Fluoropyrimidin/cisplatin 
a Odds ratio 
FP 
n= 290 
11,1 
5,5 
FP+H 
n = 294 
13,8 
6,7 
HR (95 % KI) 
p-värde 
0,74 (0,60-0,91) 
0,71 (0,59-0,85) 
0,0046 
0,0002 
5,6 
7,1 
0,70 (0,58-0,85) 
0,0003 
34,5 % 
4,8 
47,3 % 
6,9 
1,70a (1,22, 2,38) 
0,54 (0,40-0,73) 
0,0017 
< 0,0001 
Patienterna som rekryterades till studien var tidigare obehandlade för HER2-positivt inoperabelt lokalt 
avancerat eller recidiverande och/eller metastaserat adenokarcinom i ventrikeln eller cardia som inte 
var mottaglig för kurativ behandling. Det primära effektmåttet var överlevnad och definierades som 
tiden från randomiseringsdatumet till datum för dödsfall, oavsett orsak. Vid tidpunkten för analysen 
hade totalt 349 randomiserade patienter dött: 182 patienter (62,8 %) i kontrollgruppen och 
167 patienter (56,8 %) i behandlingsgruppen. Majoriteten av dödsfallen orsakades av händelser som 
var relaterade till den underliggande cancersjukdomen. 
“Post-hoc” subgruppsanalyser indikerar att positiva behandlingseffekter begränsas till tumörer med 
starkt uttryck av HER2-protein (IHC 2+/FISH+ eller IHC 3+). Medianöverlevnaden för gruppen med 
högt HER2 uttryck var 11,8 månader för FP jämfört med 16 månader för FP+H, HR 0,65 (95 % KI 
0,51-0,83) och mediantiden för progressionsfri överlevnad var 5,5 månader jämfört med 7,6 månader, 
HR 0,64 (95 % KI 0,51-0,79). För överlevnad var HR 0,75 (95 % KI 0,51-1.11) i IHC2+/FISH+-
gruppen respektive 0,58 (95% KI 0,41-0,81) i IHC3+/FISH+-gruppen. 
I en explorativ subgruppsanalys som gjordes i ToGA-studien (BO18255) sågs ingen tydlig nytta 
avseende överlevnad med tillägg av Herceptin hos patienter med ECOG PS2 före behandlingsstart 
[HR 0,96 (95 % KI 0,51-1,79)], ej mätbar [HR 1,78 (95% KI 0,87-3,66)] och lokalt avancerad 
sjukdom [HR 1,20 (95% KI 0,29-4,97)]. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat med 
Herceptin för alla grupper av den pediatriska populationen för bröst- och ventrikelcancer (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för trastuzumab utvärderades i en populationsfarmakokinetisk analysmodell som 
använde poolade data från 1582 personer, inklusive patienter med HER2 positiv metastaserad 
bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC), avancerad ventrikelcancer (AGC) eller andra tumörtyper 
samt friska försökspersoner, i 18 Fas I, II och III studier som fick Herceptin intravenöst. En två-
kompartmentmodell med parallell linjär och icke-linjär elimination från centralt kompartment 
beskriver trastuzumabs koncentrations-tidsprofil. Pga icke-linjär elimination, ökade totalt clearance 
med minskande koncentrationer. Med anledning av detta kan ingen konstant halveringstid för 
trastuzumab fastställas. Halveringstiden (t½) minskar med minskade koncentrationer inom ett 
doseringsintervall (se tabell 16). Patienter med metastaserad bröstcancer och tidig bröstcancer hade 
likartade farmakokinetiska parametrar ( t ex clearance (CL), distributionsvolym för centralt 
kompartment (Vc)) och populationspredikterade steady-state exponeringar (Cmin, Cmax och AUC). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjärt clearance var 0,136  l/dag för metastaserad bröstcancer, 0,112  l/dag för tidig bröstcancer och 
0,176  l/dag för avancerad ventrikelcancer. De icke-linjära eliminationsparametrarnas värden var 
8,81 mg/dag för den maximala eliminationshastigheten (Vmax) och 8,92 µg/ml för Michaelis-Menten- 
konstanten (Km) för patienter med metastaserad bröstcancer, tidig bröstcancer och avancerad 
ventrikelcancer. Volymen för centralt kompartment var 2,62 l för patienter med metastaserad 
bröstcancer och tidig bröstcancer samt 3,63 l för patienter med avancerad ventrikelcancer. I den finala 
populationsfarmakokinetiska modellen identifierades, i tillägg till primär tumörtyp, kroppsvikt, serum 
aspartat aminotransferas (ASAT) och albumin som statistiskt signifikanta covariater som påverkade 
exponeringen av trastuzumab. Däremot var effektens magnitud för dessa covariater på trastuzumabs 
exponering sådan att det tyder på att det är osannolikt att dessa covariater har en kliniskt betydelsefull 
effekt på trastuzumabs koncentrationer. 
Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden (median med 5:e – 95:e percentiler) och 
värden för farmakokinetiska parametrar vid kliniskt relevanta koncentrationer (Cmax och Cmin) för 
patienter med metastaserad bröstcancer, tidig bröstcancer och avancerad ventrikelcancer behandlade 
med godkända doseringsscheman veckovis (en gång per vecka) eller tre-veckors doseringsschema (var 
tredje vecka) visas nedan i tabell 14 (första behandlingscykeln), tabell 15 (steady-state), and tabell 16 
(farmakokinetiska parametrar). 
Tabell 14 Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden första behandlingscykeln 
(median med 5e – 95e  percentiler) för Herceptin intravenöst doseringsschema för patienter med 
metastaserad bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC) och avancerad ventrikelcancer (AGC) 
Behandlingsregim  Primär tumörtyp  Antal (n) 
8mg/kg + 
6mg/kg var tredje 
vecka 
4mg/kg + 
2mg/kg varje 
vecka 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
805 
390 
274 
805 
390 
Cmin 
(µg/ml) 
Cmax 
(µg/ml) 
AUC0-21 dagar 
(µg.dag/ml) 
28,7  
(2,9 - 46,3) 
182  
(134 - 280) 
1376 
(728 - 1998) 
30,9  
(18,7 - 45,5) 
176  
(127 - 227) 
1390 
(1039 - 1895) 
23,1 
(6,1 - 50,3) 
132 
(84,2 – 225) 
37,4  
(8,7 - 58,9) 
76,5  
(49,4 - 114) 
38,9  
(25,3 - 58,8) 
76,0 
(54,7 - 104) 
1109 
(588 – 1938) 
1073  
(597 – 1584) 
1074  
(783 - 1502) 
29 
 
 
 
 
Tabell 15 Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden vid steady state (median med 
5e – 95e  percentiler) för Herceptin intravenöst doseringsschema för patienter med metastaserad 
bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC) och avancerad ventrikelcancer (AGC) 
Behandlingsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal 
(n) 
Cmin,ss* 
(µg/ml) 
Cmax,ss** 
(µg/ml) 
AUCss, 0-21 
dagar 
(µg.dag/ml) 
Tid till 
steady-
state*** 
(veckor) 
MBC 
805 
44,2  
(1,8 - 85,4) 
179  
(123 - 266) 
1736  
(618 - 2756) 
8mg/kg + 
6mg/kg var tredje 
vecka 
EBC 
390 
53,8  
(28,7 - 85,8) 
184  
(134 - 247) 
1927  
(1332 -
2771) 
4mg/kg + 
2mg/kg varje 
vecka 
AGC 
MBC 
274 
805 
32,9  
(6,1 – 88,9) 
131  
(72,5 -251) 
1338  
(557 - 2875) 
63,1  
(11,7 - 107) 
107  
(54,2 - 164) 
1710  
(581 - 2715) 
EBC 
390 
72,6  
(46 - 109) 
115  
(82,6 - 160) 
1893  
(1309 -
2734) 
12 
15 
9 
12 
14 
*Cmin,ss =Cmin vid steady state 
**Cmax, ss =Cmax vid steady state 
*** tid till 90% av steady state 
Tabell 16 Populationspredikterade farmakokinetiska parametervärden vid steady state för Herceptin 
intravenöst doseringsschema för patienter med metastaserad bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer 
(EBC) och avancerad ventrikelcancer (AGC) 
Doseringsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal 
(n) 
Totalt Clearance-
intervall från 
Cmax,ss till Cmin,ss 
(l/dag) 
t1/2 intervall från Cmax,ss 
till Cmin,ss 
(dag)  
8mg/kg + 
6mg/kg var 
tredje vecka 
4mg/kg + 
2mg/kg varje 
vecka 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
805 
390 
274 
805 
390 
0,183 - 0,302  
15,1 - 23,3 
0,158 - 0,253 
17,5 – 26,6 
0,189 - 0,337 
0,213 - 0,259 
12,6 - 20,6 
17,2 - 20,4 
0,184 - 0,221 
19,7 - 23,2 
Trastuzumabs washout-period 
Trastuzumabs washout-period utvärderades med den populationsfarmakokinetiska modellen efter 
intravenös administrering varje vecka eller var tredje vecka. Resultaten från dessa simuleringar tyder 
på att minst 95% av patienterna kommer att uppnå koncentrationer som är <1 μg/ml (ungefär 3% av 
populationen  predikterade Cmin,ss, eller cirka 97% washout) efter 7 månader. 
Cirkulerande secernerat HER2 ECD 
Exploratoriska analyser av covariater med information hos bara en subgrupp av patienterna tyder på att 
patienter med högre secernerat HER2-ECD-nivå hade snabbare icke-linjärt clearance (lägre Km) 
(P < 0,001). Det fanns en korrelation mellan secernerat antigen och SGOT/ASAT- nivåer; en del av 
betydelsen av secernerat antigen på clearance kan ha berott på SGOT/ASAT-nivåer. 
30 
 
  
 
 
 
Nivåerna före behandling av secernerat HER2-ECD som observerades hos patienter med metastaserad 
ventrikelcancer var jämförbara med dem för metastaserad bröstcancer och tidig bröstcancer, och ingen 
märkbar påverkan på clearance för trastuzumab har observerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Det fanns inga tecken på akut- eller flerdosrelaterad toxicitet i studier upp till 6 månader och inte 
heller några belägg för reproduktionstoxicitet vad gäller teratogenicitet, kvinnlig fertilitet eller sen 
graviditetstoxicitet/placenta överföring. Herceptin är inte genotoxiskt. I en studie med trehalos, som är 
ett betydande hjälpämne i läkemedlet, visades ingen toxicitet. 
Inga långtidsstudier på djur har utförts för att bestämma Herceptins potentiella carcinogenicitet eller 
för att bestämma dess påverkan på manlig fertilitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidinhydrokloridmonohydrat  
L-histidin 
α,α-trehalosdihydrat 
polysorbat 20 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller spädas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 
6.6. 
Blanda inte med glukoslösningar eftersom dessa orsakar aggregation av proteinet. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
4 år 
Aseptisk beredning och utspädning:  
Efter aseptisk beredning med sterilt vatten för injektionsvätskor har den beredda lösningen visats vara 
kemiskt och fysikaliskt stabil i 48 timmar vid 2 oC – 8 oC.  
Efter aseptisk utspädning i polyvinylklorid-, polyetylen- eller polypropylenpåsar som innehåller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning har Herceptin visats vara kemiskt och fysikaliskt 
stabil i upp till 30 dagar vid 2 oC – 8 oC och 24 timmar i rumstemperatur vid högst 30 oC.  
Ur mikrobiologisk synpunkt skall den utspädda lösningen och Herceptin infusionslösning användas 
omedelbart. Om inte lösning med Herceptin används omedelbart är tillämpad förvaringstid och 
förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och ska normalt inte vara längre än 24 
timmar vid 2 oC till 8 oC, om inte beredning och utspädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC – 8oC). 
Den beredda lösningen får ej frysas. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För förvaringsanvisningar av öppnat läkemedel, se avsnitt 6.3 och 6.6. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska med Herceptin: 
En 15 ml klar injektionsflaska av Typ I glas med fluoro-resin filmlaminerad butylgummipropp som 
innehåller 150 mg trastuzumab. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Herceptin i.v. tillhandahålls i sterila, konserveringsmedelsfria, ickepyrogena injektionsflaskor för 
engångsanvändning.  
Lämplig aseptisk teknik ska användas för beredning och utspädning. Noggrannhet måste iakttas för att 
säkerställa steriliteten på beredda lösningar. Eftersom läkemedlet inte innehåller några antimikrobiella 
konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel måste aseptisk teknik användas.  
Aseptisk beredning, hantering och förvaring:  
Aseptisk hantering måste garanteras vid beredning av infusionen. Beredningen ska vara: 
•  utförd under aseptiska förhållanden med tränad personal i enlighet med god beredningssed särskilt 
med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter. 
•  beredd i ett dragskåp eller biologiskt säkerhetsskåp med användande av gängse försiktighetsmått 
• 
för säker hantering av intravenösa läkemedel.   
följt av adekvat förvaring av beredd lösning för intravenös infusion för att säkerställa att aseptiska 
förhållanden bibehålls 
 Varje injektionsflaska med Herceptin ska spädas med 7,2 ml sterilt vatten för injektionsvätskor (vilket 
inte är bipackat). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas.  
Den erhållna lösningen på 7,4 ml är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml 
trastuzumab med ungefärligt pH 6. En översatsning av volymen på 4 % säkerställer att den föreskrivna 
dosen på 150 mg kan dras ur varje injektionsflaska.  
Herceptin ska hanteras försiktigt under beredningen. Genom att orsaka stark skumbildning under 
beredningen eller genom att skaka den färdigberedda lösningen kan problem uppstå med den mängd 
Herceptin som ska dras upp ur injektionsflaskan. 
Den beredda lösningen får ej frysas. 
Aseptisk beredningsanvisning: 
1). Använd en steril spruta, och injicera långsamt 7,2 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i 
injektionsflaskan som innehåller frystorkat Herceptin. Rikta strålen mot den frystorkade kakan. 
2). Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta uppblandningen. SKAKA EJ! 
Det är inte ovanligt att produkten skummar lätt i samband med beredningen. Låt injektionsflaskan stå 
ca 5 minuter. Den erhållna beredningen av Herceptin är en färglös till svagt gulfärgad transparent 
lösning som skall vara väsentligen fri från synliga partiklar.  
Instruktioner för aseptisk spädning av beredd lösning  
Bestäm volymen av lösningen som behövs: 
• 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande veckovisa dos 
på 2 mg trastuzumab/kg kroppsvikt: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
• 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande dos av 6 mg 
trastuzumab/kg kroppsvikt var tredje vecka: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig mängd av lösningen ska dras upp från injektionsflaskan med en steril nål och spruta och 
sättas till en infusionspåse som innehåller 250 ml 0,9 % natriumkloridlösning. Använd inte 
glukosinnehållande lösningar (se avsnitt 6.2). För att undvika skumbildning blandas lösningen genom 
att sakta vända påsen.  
Parenterala läkemedelslösningar skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgningar före administrering. 
 Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Ingen inkompatibilitet har observerats mellan Herceptin och polyvinylklorid-, polyetylen- eller 
polypropylenpåsar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/00/145/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 28 augusti 2000 
Datum för senaste förnyat godkännande: 28 augusti 2010 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Herceptin 600 mg injektionsvätska, lösning i injektionsflaska. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska à 5 ml innehåller 600 mg trastuzumab, en humaniserad IgG1 monoklonal 
antikropp producerad av en mammal (ovarium från kinesisk hamster) cellsuspensionskultur och renad 
med affinitets- och jonbyteskromatografi inklusive specifika virala inaktiverings- och 
reningsprocedurer.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning 
Klar till opalescent, färglös till svagt gulfärgad. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
Metastaserad bröstcancer 
Herceptin är indicerat för behandling av vuxna patienter med HER2-positiv metastaserad bröstcancer: 
- 
- 
- 
- 
som monoterapi för behandling av de patienter som har fått åtminstone två kemoterapiregimer 
mot metastaserad sjukdom. Tidigare kemoterapi måste ha inkluderat åtminstone ett antracyklin- 
och ett taxanpreparat såvida inte sådana behandlingar är olämpliga för dessa patienter. 
Hormonreceptorpositiva patienter måste också ha sviktat på hormonell terapi, såvida inte sådan 
behandling är olämplig för dessa patienter. 
i kombination med paklitaxel för behandling av de patienter som inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom och för vilka ett antracyklinpreparat ej är lämpligt. 
i kombination med docetaxel för behandling av de patienter som inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom.  
i kombination med en aromatashämmare för behandling av post-menopausala patienter med 
hormonreceptorpositiv metastaserad bröstcancer som inte tidigare behandlats med trastuzumab. 
Tidig bröstcancer 
Herceptin är indicerat för behandling av vuxna patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer: 
- 
- 
efter kirurgi, kemoterapi (neoadjuvant eller adjuvant) och strålbehandling (om tillämpbart) (se 
avsnitt 5.1). 
efter adjuvant kemoterapi med doxorubicin och cyklofosfamid, i kombination med paklitaxel 
eller docetaxel. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
i kombination med adjuvant kemoterapi som utgörs av docetaxel och karboplatin. 
i kombination med neoadjuvant kemoterapi följt av adjuvant behandling med Herceptin, för 
lokalt avancerad (inklusive inflammatorisk) sjukdom eller för tumörer > 2 cm i diameter (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Herceptin bör endast användas till patienter med metastaserad eller tidig bröstcancer vilkas tumörer 
antingen överuttrycker HER2 eller har HER2 genamplifiering påvisad med en tillförlitlig och 
validerad metod (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
HER2-testning är obligatoriskt innan behandling påbörjas (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Herceptinbehandling bör bara initieras av läkare med erfarenhet av administration av cytostatika (se 
avsnitt 4.4) och endast administreras av sjukvårdspersonal. 
Det är viktigt att kontrollera produktens märkning för att säkerställa att korrekt formulering 
(intravenös eller subkutan med fast dos) administreras till patienten och överensstämmer med 
förskrivet läkemedel. Herceptin subkutan formulering är inte avsedd för intravenös administrering och 
ska enbart administreras via subkutan injektion. 
Byte av behandling mellan Herceptin intravenösa och Herceptin subkutana formuleringar och vice 
versa, med användning av doseringsintervallet var tredje vecka, har studerats i studie MO22982 (se 
avsnitt 4.8). 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herceptin (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av Herceptin subkutan formulering är 600 mg oberoende av patientens 
kroppsvikt. Ingen startdos krävs. Denna dos ska ges subkutant under 2-5 minuter var tredje vecka. 
I den pivotala studien (BO22227) administrerades Herceptin subkutan formulering som neoadjuvant/ 
adjuvant behandling hos patienter med tidig bröstcancer. Den preoperativa kemoterapibehandlingen 
bestod av docetaxel (75 mg/m2) följt av FEC (5-FU, epirubicin och cyklofosfamid) som en 
standarddos. 
Se avsnitt 5.1 för dosering av kemoterapikombinationer. 
Behandlingslängd 
Patienter med metastaserad bröstcancer ska behandlas med Herceptin till sjukdomsprogress. Patienter 
med tidig bröstcancer ska behandlas med Herceptin under 1 år eller till sjukdomsrecidiv, beroende på 
vilket som inträffar först. Att förlänga behandlingen av tidig bröstcancer utöver ett år rekommenderas 
inte (se avsnitt 5.1). 
Dosreduktion 
Inga dosreduktioner gjordes för Herceptin under kliniska prövningar. Patienter kan fortsätta 
behandling under perioder av reversibel, kemoterapiinducerad myelosuppression, men de skall 
övervakas noggrant under denna tid med avseende på komplikationer i form av neutropeni. Se 
produktresumén (SmPC) för paklitaxel, docetaxel eller aromatashämmare för information om 
dosreduktion eller fördröjd administrering. 
Om procentsatsen för vänsterkammar-ejektionsfraktion (LVEF) faller med ≥ 10 enheter från värdet 
vid behandlingsstart OCH till under 50 % ska behandling inte ges och en förnyad mätning av LVEF 
utföras inom ca 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats, eller om det har fallit ytterligare, eller om 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
symtomatisk hjärtsvikt har utvecklats, ska utsättning av Herceptin starkt övervägas såvida inte 
fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna. Alla sådana patienter ska remitteras 
för undersökning hos en kardiolog och följas upp. 
Missade doser  
Om en patient missar en Herceptindos bör nästa dos à 600 mg ges så snart som möjligt. 
Behandlingsintervallet tills påföljande administrering av Herceptin subkutan formulering bör inte 
understiga tre veckor.  
Speciella populationer 
Specifika farmakokinetiska studier hos äldre och hos de med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte 
utförts. I en populationsfarmakokinetisk analys visades att varken ålder eller nedsatt njurfunktion 
påverkade distributionen av trastuzumab. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Herceptin för en pediatrisk population. 
Administreringssätt  
Dosen 600 mg ska enbart administreras som en subkutan injektion under 2-5 minuter var tredje vecka. 
Injektionsstället bör alternereras mellan vänster och höger lår. Injektionen bör ges med minst 2,5 cm 
avstånd till tidigare injektionsställe, och aldrig i områden där huden är röd, har blåmärken, är öm eller 
hård. 
Under behandling med Herceptin subkutan formulering och andra subkutant administrerade läkemedel 
bör läkemedlen injiceras på olika ställen på kroppen.  
Patienterna bör övervakas i 30 minuter efter den första injektionen och i 15 minuter efter efterföljande 
injektioner med avseende på tecken eller symtom på administrationsrelaterade reaktioner (se avsnitt 
4.4 och 4.8). 
För instruktioner gällande användning och hantering av Herceptin subkutan formulering se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot trastuzumab, murina proteiner, hyaluronidas eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1. 
Svår dyspné i vila pga komplikationer av avancerad malignitet eller patienter som är i behov av 
understödjande syrgasbehandling. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att öka spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Lot- 
/Satsnumret) på det administrerade läkemedlet tydligt anges . 
Bestämning av HER2-status skall genomföras i ett specialiserat laboratorium som kan säkerställa 
adekvat validering av testmetoderna (se avsnitt 5.1). 
För tillfället finns inga data från kliniska prövningar tillgängliga avseende återbehandling för patienter 
som tidigare fått adjuvant behandling med Herceptin. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtdysfunktion 
Allmänna överväganden 
Patienter behandlade med Herceptin har en förhöjd risk för att utveckla hjärtsvikt (New York Heart 
Association [NYHA] klass II-IV) eller asymtomatisk hjärtdysfunktion. Dessa händelser har 
observerats hos patienter som behandlats med enbart Herceptin eller i kombination med paklitaxel 
eller docetaxel, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. 
Dessa kan vara måttliga till allvarliga och har varit förenade med dödsfall (se avsnitt 4.8). Försiktighet 
ska även iakttas för patienter med ökad risk för hjärtpåverkan, såsom hypertension, tidigare 
dokumenterad kranskärlssjukdom, hjärtsvikt, LVEF på <55%, hög ålder. 
Alla patienter som bedöms lämpliga för Herceptinbehandling, särskilt de som tidigare behandlats med 
antracykliner och cyklofosfamid, skall genomgå initial hjärtundersökning som omfattar anamnes och 
klinisk undersökning, EKG, ekokardiogram och/eller radioventrikulogram (MUGA= multigated 
acquisition) eller magnetisk resonanstomografi. Dessa undersökningar kan underlätta identifiering av 
patienter som kan utveckla hjärtdysfunktion. Hjärtundersökningen ska, såsom före behandling, 
upprepas var tredje månad under behandling samt var sjätte månad efter avslutad behandling fram tills 
24 månader efter att Herceptinbehandlingen avslutats. En noggrann nytta-risk bedömning bör ske 
innan beslut tas om Herceptinbehandling.  
Trastuzumab kan finnas kvar i cirkulationen i upp till 7 månader efter att Herceptinbehandlingen 
avslutats baserat på populationsfarmakokinetiska analyser av alla tillgängliga data (se avsnitt 5.2). 
Patienter som får antracykliner efter avslutad Herceptinbehandling kan möjligen ha en ökad risk för 
hjärtdysfunktion. Om möjligt bör antracyklinbaserad behandling undvikas i upp till 7 månader efter att 
Herceptinbehandlingen avslutats. Om antracykliner används ska patientens hjärtfunktion noggrant 
övervakas. 
Kardiologisk utredning bör övervägas hos de patienter för vilka det finns tecken på kardiovaskulära 
riskfaktorer efter screeningen innan behandlingsstart. Hjärtfunktionen hos samtliga patienter bör 
kontrolleras under Herceptinbehandling (t.ex. var 12:e vecka). Dessa kontroller kan underlätta 
identifieringen av patienter som utvecklar kardiell dysfunktion. Patienter som utvecklar asymtomatisk 
kardiell dysfunktion kan ha nytta av mera frekventa kontroller (t.ex. var 6-8 vecka). Om patienter 
uppvisar en kontinuerlig minskning av vänsterkammarfunktion, men förblir asymtomatiska, bör 
läkaren överväga att avbryta behandlingen om ingen klinisk nytta av behandlingen med Herceptin 
setts.  
Säkerhetsaspekten av att fortsätta eller återuppta behandlingen med Herceptin hos patienter som 
upplevt hjärtdysfunktion har ej studerats prospektivt. Om procentsatsen för LVEF faller med ≥10 
enheter från värdet vid behandlingsstart OCH till under 50 % ska behandling inte ges och en förnyad 
mätning av LVEF utföras inom ca 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats, eller om det har fallit 
ytterligare eller symtomatisk hjärtsvikt utvecklats, ska utsättning av Herceptin starkt övervägas såvida 
inte fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna. Alla sådana patienter ska 
remitteras för undersökning hos en kardiolog och följas upp. 
Om symtomatisk hjärtsvikt uppträder vid Herceptinbehandling ska detta behandlas med sedvanliga 
läkemedel mot hjärtsvikt. De flesta patienterna som utvecklade hjärtsvikt eller asymtomatisk kardiell 
dysfunktion i pivotala studier förbättrades med sedvanlig medicinsk hjärtsviktsbehandling, 
innehållande en ACE-hämmare eller angiotensinreceptorantagonist samt en betablockerare. 
Majoriteten av patienterna med hjärtsymtom och tecken på klinisk effekt av Herceptinbehandling 
fortsatte behandling med Herceptin utan ytterligare kliniska hjärtkomplikationer. 
Metastaserad bröstcancer 
Herceptin och antracykliner ska inte ges i kombination vid metastaserad bröstcancer.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med metastaserad bröstcancer som tidigare fått antracykliner löper också risk för 
hjärtdysfunktion vid behandling med Herceptin, även om risken är lägre än vid samtidig användning 
av Herceptin och antracykliner. 
Tidig bröstcancer 
För patienter med tidig bröstcancer bör den hjärtfunktionskontroll som gjordes innan behandlingsstart 
upprepas var tredje månad under behandling och var sjätte månad efter avslutad behandling fram till 
24 månader efter sista administreringen av Herceptin. För patienter som får antracyklininnehållande 
kemoterapi rekommenderas ytterligare övervakning, och ska ske årligen upp till 5 år efter den sista 
administreringen av Herceptin, eller längre om en kontinuerlig minskning i LVEF observeras. 
Patienter som i anamnesen haft hjärtinfarkt, kärlkramp som kräver läkemedelsbehandling, tidigare 
eller befintlig hjärtsvikt (NYHA klass II-IV), LVEF) på <55 %, annan kardiomyopati, hjärtarrytmi 
som kräver läkemedelsbehandling, kliniskt signifikant kardiell klaffsjukdom, otillräckligt kontrollerad 
hypertension (avser hypertension som behandlas med standardbehandling) samt perikardvätska med 
hemodynamisk påverkan exkluderades ur de pivotala adjuvanta och neoadjuvanta Herceptinstudierna 
för tidig bröstcancer. Behandling med Herceptin hos denna patientgrupp kan därmed inte 
rekommenderas. 
Adjuvant behandling 
Herceptin och antracykliner ska inte ges samtidigt vid adjuvant behandling.  
Hos patienter med tidig bröstcancer observerades en ökning av incidensen av symtomatiska och 
asymtomatiska hjärthändelser då Herceptin (intravenös beredning) gavs efter antracyklininnehållande 
kemoterapi jämfört med icke antracyklininnehållande kemoterapi (docetaxel och karboplatin), och var 
mer uttalade då Herceptin (intravenös beredning) gavs samtidigt med taxaner än då det gavs 
sekventiellt till taxaner. Oavsett vilken behandling som användes inträffade de flesta symtomatiska 
hjärthändelser inom de första 18 månaderna. I en av de tre pivotala studierna som utförts med en 
medianuppföljningstid på 5,5 år (BCIRG006) observerades en kontinuerlig ökning av den kumulativa 
frekvensen av symtomatiska hjärt- eller LVEF-händelser hos patienter som gavs Herceptin samtidigt 
med taxaner efter antracyklininnehållande behandling med upp till 2,37 % jämfört med ungefär 1 % i 
de två jämförelsegrupperna (antracyklin plus cyklofosfamid följt av taxan respektive taxan, 
karboplatin och Herceptin). 
De riskfaktorer som identifierats för hjärt-kärlhändelser i fyra stora adjuvanta studier omfattar ökad 
ålder (>50 år), låg LVEF (< 55 %) innan behandlingen inleds, före eller efter insättande av 
paklitaxelbehandling, minskning av LVEF med 10-15 enheter, samt tidigare eller samtidig behandling 
med anti-hypertensiva läkemedel. För de patienter som fick Herceptin efter avslutad adjuvant 
kemoterapibehandling, var risken för hjärtdysfunktion kopplad till en högre kumulativ dos av 
antracyklin som givits före insättning av Herceptin samt med ett Body Mass Index (BMI) >25 kg/m2. 
Neoadjuvant-adjuvant behandling 
Hos patienter med tidig bröstcancer, för vilka neoadjuvant-adjuvant behandling anses lämplig, ska 
Herceptin enbart användas samtidigt med antracykliner hos kemoterapi-naiva patienter och endast 
med lågdos antracyklinregimer (dvs. maximala kumulativa doser av doxorubicin 180 mg/m2 eller 
epirubicin 360 mg/m2. 
Om patienter har behandlats neoadjuvant med en full kur med lågdos antracykliner och Herceptin 
samtidigt bör ingen ytterligare cytotoxisk kemoterapi ges efter kirurgi. I övriga fall skall behovet av 
ytterligare cytotoxisk kemoterapi beslutas baserat på individuella faktorer. 
För närvarande är erfarenheten av samtidig behandling med trastuzumab och lågdos 
antracyklinregimer begränsad till två studier (MO16432 och BO22227). 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den pivotala studien MO16432 gavs Herceptin samtidigt med neoadjuvant kemoterapi innefattande 
tre cykler av doxorubicin (kumulativ dos 180 mg/m2). Incidensen av symtomatisk hjärtdysfunktion var 
1,7 % i Herceptingruppen.  
I den pivotala studien BO22227 administrerades Herceptin samtidigt med neoadjuvant kemoterapi 
som innefattade fyra cykler med epirubicin (kumulativ dos 300 mg/m2); vid en medianuppföljning på 
mer än 70 månader var incidensen av hjärtsvikt 0,3 % i behandlingsgruppen med intravenöst 
Herceptin, och 0,7 % i behandlingsgruppen med subkutant Herceptin. 
Hos patienter med lägre kroppsvikt (<59 kg, den lägsta kroppsviktskvartilen) var den fasta dosen som 
användes i gruppen med subkutant Herceptin inte förknippad med någon ökad risk för kardiella 
biverkningar eller betydande minskning av vänsterkammar-ejektionsfraktion (LVEF).  
Den kliniska erfarenheten gällande patienter äldre än 65 år är begränsad. 
Administrationsrelaterade reaktioner 
Det är känt att administrationsrelaterade reaktioner förekommer med Herceptin subkutan formulering. 
Premedicinering kan användas för att minska risken för uppkomst av administrationsrelaterade 
reaktioner. 
Även om allvarliga administrationsrelaterade biverkningar omfattande dyspné, hypotoni, 
rossling/pipande andning, bronkospasm, takykardi, minskad syremättnad (hypoxi) och andnöd inte 
rapporterats i den kliniska studien avseende den subkutana formuleringen av Herceptin, ska 
försiktighet iakttas eftersom de förekommit vid behandling med den intravenösa beredningen av 
Herceptin. Patienter skall övervakas avseende administrationsrelaterade reaktioner i 30 minuter efter 
den första injektionen och i 15 minuter efter de efterföljande injektionerna. Behandling av milda 
administrationsrelaterade reaktioner kan ske med analgetika/antipyretika såsom meperidin eller 
paracetamol, eller ett antihistamin såsom difenhydramin. Allvarliga reaktioner mot intravenöst 
Herceptin har framgångsrikt behandlats med understödjande behandling som t.ex. syrgas, beta-
agonister och kortikosteroider. I sällsynta fall har dessa reaktioner förknippats med ett kliniskt förlopp 
med dödlig utgång. Hos patienter som har dyspné i vila pga komplikationer av avancerad malignitet 
och andra sjukdomar kan det föreligga en större risk för administrationsrelaterade reaktioner med 
dödlig utgång. Dessa patienter ska därför inte behandlas med Herceptin (se avsnitt 4.3).  
Pulmonella komplikationer 
Försiktighet rekommenderas vid användning av Herceptin subkutan formulering då allvarliga 
pulmonella händelser har rapporterats i samband med användning av den intravenösa 
beredningsformen efter marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.8). Dessa händelser har vid enstaka 
tillfällen haft en dödlig utgång och kan ha uppstått som en del av en infusionsrelaterad reaktion med 
fördröjt insättande. Utöver detta har fall av interstitiell lungsjukdom inklusive lunginfiltrat, akut svår 
andningsinsufficiens (ARDS), lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, akut 
lungödem, samt andningsinsufficiens rapporterats. Riskfaktorer associerade med interstitiell 
lungsjukdom inkluderar tidigare eller samtidig behandling med andra anti-neoplastiska terapier kända 
för att vara associerade med detta såsom taxaner, gemcitabin, vinorelbin och strålbehandling. Hos 
patienter som har dyspné i vila pga komplikationer av avancerad malignitet och andra sjukdomar kan 
det föreligga en ökad risk för pulmonella komplikationer. Dessa patienter ska därför inte behandlas 
med Herceptin (se avsnitt 4.3). Försiktighet ska iakttas vid pneumonit, särskilt hos patienter som 
samtidigt behandlas med taxaner. 
Natrium 
Herceptin innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs är näst intill ”natriumfritt”. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella interaktionsstudier har utförts. Kliniskt signifikanta interaktioner mellan Herceptin och 
samtidiga läkemedel som använts i kliniska studier har inte observerats.  
Trastuzumabs effekt på farmakokinetiken av antineoplastiska medel  
Farmakokinetiska data från studierna BO15935 och M77004 hos kvinnor med HER2-positiv 
metastaserad bröstcancer tyder på att exponeringen av paklitaxel och doxorubicin (och deras 
huvudmetaboliter 6-α hydroxyl-paklitaxel, POH, och doxorubicinol, DOL) inte förändrades vid 
närvaro av trastuzumab (8 mg/kg eller 4 mg/kg iv startdos följt av 6 mg/kg iv var tredje vecka 
respektive 2 mg/kg iv varje vecka). 
Däremot kan trastuzumab höja den totala exponeringen av en doxorubicinmetabolit, (7-deoxi-13 
dihydro-doxorubicinon, D7D). Den biologiska aktiviteten av D7D och den kliniska betydelsen av ökad 
exponering av denna metabolit var oklar. 
Data från studie JP16003, en enarmad studie med Herceptin (4 mg/kg iv startdos och 2 mg/kg iv varje 
vecka) och docetaxel (60 mg/m2 iv) utförd på japanska kvinnor med HER2-positiv metastaserad 
bröstcancer, tyder på att samtidig administrering av Herceptin inte hade någon farmakokinetisk effekt 
på docetaxel givet som singeldos. Studie JP19959 var en substudie till BO18255 (ToGA) med manliga 
och kvinnliga japanska patienter med avancerad ventrikelcancer där farmakokinetiken för capecitabin 
och cisplatin studerades vid användning med eller utan Herceptin. Resultaten från denna substudie 
tyder på att exponeringen av capecitabins biologiskt aktiva metaboliter (t ex 5-FU) inte påverkades av 
samtidig användning av cisplatin eller av samtidig användning av cisplatin plus Herceptin. Däremot 
uppvisade modersubstansen capecitabin högre koncentrationer och längre halveringstid då det 
kombinerades med Herceptin. Data tyder också på att farmakokinetiken för cisplatin inte påverkades 
av samtidig användning av capecitabin eller av samtidig användning av capecitabin plus Herceptin.  
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 hos patienter med metastaserad eller lokalt 
avancerad inoperabel HER2-positiv cancer tyder på att trastuzumab inte hade någon inverkan på 
farmakokinetiken för karboplatin. 
Antineoplastiska medels effekt på trastuzumabs farmakokinetik 
Vid jämförelse av simulerade serumkoncentrationer av trastuzumab efter Herceptin som monoterapi (4 
mg/kg startdos / 2 mg/kg iv en gång i veckan) och observerade serumkoncentrationer hos japanska 
kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer (study JP16003) sågs inga tecken på någon 
farmakokinetisk effekt på trastuzumab vid samtidig administrering av docetaxel.  
Jämförelse av farmakokinetiska resultat från två fas II-studier (BO15935 och M77004) och en fas III- 
studie (H0648g) i vilka patienterna behandlades med Herceptin och paklitaxel samtidigt samt två fas 
II-studier i vilka Herceptin administrerades som monoterapi (W016229 and MO16982), hos kvinnor 
med HER2-positiv metastaserad bröstcancer tyder på att individuella värden och medelvärlden för 
trastuzumabs dalkoncentrationer i serum varierade inom och mellan studierna men det fanns ingen 
tydlig effekt på farmakokinetiken för trastuzumab vid samtidig administrering av paklitaxel. 
Jämförelse av farmakokinetiska data för trastuzumab från studie M77004 i vilken kvinnor med HER2-
positiv metastaserad bröstcancer behandlades samtidigt med Herceptin, paklitaxel och doxorubicin, 
med farmakokinetiska data för trastuzumab från studier med Herceptin som monoterapi (H0649g) 
eller i kombination med antracyklin plus cyklofosfamid eller paklitaxel (studie H0648g) tyder på att 
doxorubicin och paklitaxel inte har någon effekt på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 tyder på att karboplatin inte hade någon inverkan 
på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Samtidig behandling med anastrozol förefaller inte påverka farmakokinetiken för trastuzumab. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel 
Fertila kvinnor ska rekommenderas att använda effektivt preventivmedel under behandling med 
Herceptin och i 7 månader efter att behandlingen avslutats (se avsnitt 5.2). 
Graviditet 
Reproduktionsstudier på Cynomolgusapor med doser upp till 25 gånger den veckovisa humana 
underhållsdosen på 2 mg/kg Herceptin intravenös beredning har inte visat belägg för minskad fertilitet 
eller fosterskada. Överföring av trastuzumab via placentan har observerats under tidig (dag 20-50 av 
dräktigheten) och sen (dag 120-150 av dräktigheten) fosterutvecklingsperiod. Det är inte känt om 
Herceptin kan påverka reproduktionsförmågan. Eftersom reproduktionsstudier på djur inte alltid är 
prediktiva för människa skall Herceptin inte användas under graviditet såvida inte de potentiella 
fördelarna för modern överväger de potentiella riskerna för fostret. 
Efter marknadsintroduktionen har fall av nedsatt tillväxt och/eller funktion av njurarna observerats hos 
foster i samband med oligohydramnios, i vissa fall förknippade med fatal pulmonell hypoplasi hos 
fostret, rapporterats hos gravida kvinnor som behandlats med Herceptin. Om en gravid kvinna 
behandlas med Herceptin, eller om en patient blir gravid medan hon får Herceptin eller inom 7 
månader efter den senaste Herceptindosen, är noggrann övervakning av ett multidisciplinärt 
sjukvårdsteam önskvärt. 
Amning 
En studie utförd på Cynomolgusapor med doser upp till 25 gånger den veckovisa humana 
underhållsdosen på 2 mg/kg Herceptin intravenös beredning från dag 120 till 150 av dräktigheten 
visade att trastuzumab utsöndras i bröstmjölk efter födseln. Exponeringen av trastuzumab i uterus och 
förekomsten av trastuzumab i serum hos apungar var inte förenad med några bieffekter på deras 
tillväxt eller utveckling från födelsen till 1 månads ålder. Det är inte känt om trastuzumab utsöndras i 
human bröstmjölk. Eftersom humant IgG1 utsöndras i bröstmjölk och potentialen för skada på 
spädbarnet är okänd skall kvinnor ej amma under behandling med Herceptin och inom 7 månader efter 
sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Herceptin har mindre påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8). 
Yrsel och somnolens kan uppträda under behandling med Herceptin (se avsnitt 4.8). Patienter som 
utvecklar administrationsrelaterade symtom (se avsnitt 4.4) bör avrådas från att köra bil och använda 
maskiner tills symtomen avklingar. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De mest allvarliga och/eller vanligaste biverkningarna som rapporterats hittills vid användning av 
Herceptin (intravenös beredning och subkutan formulering) är hjärtdysfunktion, 
administrationssrelaterade reaktioner, hematotoxicitet (särskilt neutropeni), infektioner och pulmonella 
biverkningar.  
Säkerhetsprofilen för Herceptin subkutan formulering (utvärderad hos 298 patienter behandlade med 
intravenös beredning respektive 297 patienter med subkutan formulering) i den pivotala studien vid 
tidig bröstcancer var i stort sett jämförbar med den kända säkerhetsprofilen för intravenös beredning. 
Svåra biverkningar (definierade enligt National Cancer Institute Common Terminology Criteria for 
Adverse Events (NCI CTCAE grade ≥3) version 3.0) var jämnt fördelade mellan båda 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herceptinformuleringarna (52,3 % för den intravenösa beredningen jämfört med 53,5 % för den 
subkutana formuleringen).  
Vissa biverkningar (händelser/reaktioner) rapporterades i en högre frekvens för den subkutana 
formuleringen: 
•  Allvarliga biverkningar (varav de flesta identifierades pga sjukhusinläggning av patienterna 
eller förlängning av tidigare sjukhusinläggning): 14,1 % för den intravenösa beredningen 
jämfört med 21,5 % för den subkutana formuleringen. Skillnaden i frekvensen av allvarliga 
biverkningar berodde framför allt på infektioner med eller utan neutropeni (4,4 % jämfört med 
8,1 %), och hjärtbesvär (0,7 % jämfört med 1,7 %). 
•  Postoperativa sårinfektioner (svåra och/eller allvarliga): 1,7 % för den intravenösa 
beredningen jämfört med 3,0 % för den subkutana formuleringen.   
•  Administrationsrelaterade reaktioner: 37,2 % för den intravenösa beredningen jämfört med 
47,8 % för den subkutana formuleringen under behandlingsfasen;   
•  Hypertension: 4,7 % för den intravenösa beredningen jämfört med 9,8 % för den subkutana 
formuleringen.   
Listning av biverkningar för den intravenösa beredningen 
I detta avsnitt har följande frekvenser använts: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga ( ≥ 1/100, <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000), 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgruppering ska 
biverkningarna presenteras efter minskade allvarlighetsgrad. 
I tabell 1 är biverkningar presenterade som rapporterats i samband med användning av intravenöst 
Herceptin enbart eller i kombination med kemoterapi i de pivotala kliniska studierna samt efter 
marknadsintroduktionen.  
Alla inkluderade termer baseras på den högsta procenten som observerats i pivotala kliniska 
prövningar. Dessutom är termer som rapporterades efter marknadsintroduktionen inkluderade i tabell 
1. 
Tabell 1: Biverkningar rapporterade med enbart intravenöst Herceptin eller i kombination med 
kemoterapi i de pivotala kliniska prövningarna (n=8386) samt efter marknadsintroduktionen 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Biverkan  
Infektion 
Nasofaryngit 
Neutropen sepsis 
Cystit 
Influensa 
Sinuit 
Hudinfektion 
Rinit 
Övre luftvägsinfektion  
Urinvägsinfektion  
Faryngit 
Frekvens  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)  
Malign neoplasmprogression 
Neoplasmprogression 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet  
Immunsystemet  
Metabolism och nutrition  
Psykiska störningar  
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Ögon  
Öron och balansorgan  
Hjärtat  
Blodkärl  
Biverkan  
Febril neutropeni 
Anemi 
Neutropeni 
Minskat antal vita blodkroppar/leukopeni 
Trombocytopeni 
Hypoprotrombinemi 
Immun trombocytopeni 
Överkänslighet 
+Anafylaktisk reaktion 
+Anafylaktisk chock 
Viktminskning 
Anorexi 
Tumörlyssyndrom 
Hyperkalemi 
Insomnia 
Ångest 
Depression 
1Tremor 
Yrsel  
Huvudvärk 
Parestesi 
Dysgeusi 
Perifer neuropati 
Hypertoni 
Somnolens 
Konjunktivit 
Ökad lakrimation  
Torra ögon 
Papillödem 
Retinal blödning 
Dövhet 
1Sänkt blodtryck 
1Förhöjt blodtryck 
1Oregelbunden hjärtrytm 
1Hjärtfladder 
Minskad ejektionsfraktion* 
+ Kronisk hjärtsvikt 
+1Supraventrikulär takyarrytmi 
Kardiomyopati 
1Hjärtklappning 
Perikardisk effusion 
Kardiogen chock 
Takykardi (galopperande hjärtrytm) 
Värmevallning  
+1Hypotoni  
 Vasodilatation 
+1Dyspné 
Hosta 
Epistaxis 
Rinorré 
+Pneumoni 
Astma 
43 
Frekvens  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mycket Vanlig 
Mycket Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig  
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
 
 
Organsystem 
Magtarmkanalen  
Lever och gallvägar  
Hud och subkutan vävnad  
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv  
Biverkan  
Lungsjukdom 
+Pleurautgjutning 
+1Rosslande/pipande andning 
Pneumonit 
+Lungfibros 
+Andnöd 
+Andningssvikt 
+Lunginfiltration 
+Akut lungödem 
+Akut svår andningsinsufficiens (ARDS) 
+Bronkospasm 
+Hypoxi 
+Minskad syremättnad 
Laryngealödem 
Ortopné 
Lungödem 
Interstitiell lungsjukdom 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
1Svullna läppar 
Buksmärta 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Stomatit 
Hemorrojder 
Muntorrhet 
Hepatocellulär skada 
Hepatit 
Leverömhet 
Gulsot 
Erytem 
Hudutslag 
1Ansiktssvullnad 
Alopeci 
Nagelförändringar 
Hand-fot-syndromet (Palmar-plantar 
erytrodysestesi) 
Akne 
Torr hud 
Ekkymos 
Hyperhydros 
Maculopapulösa utslag 
Pruritus 
Onykoklas 
Dermatit 
Urtikaria 
Angioödem 
Artralgi 
1Muskelkramper 
Myalgi 
Artrit 
Ryggsmärta 
44 
Frekvens  
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Sällsynt 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig  
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Organsystem 
Njurar och urinvägar  
Graviditet, puerperium och 
perinatalperioden  
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel  
Allmänna symptom 
och/eller symptom vid 
administreringsstället  
Biverkan  
Bensmärta 
Muskelspasmer 
Nacksmärta 
Smärta i extremiteter 
Nedsatt njurfunktion 
Membranös glomerulonefrit 
Glomerulonefropati 
Njursvikt  
Oligohydramnios 
Renal hypoplasi 
Pulmonell hypoplasi 
Bröstinflammation / mastit 
Frekvens  
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanlig 
Asteni 
Bröstsmärta 
Frossa 
Trötthet 
Influensaliknande symptom 
Infusionsrelaterade reaktioner  
Smärta 
Pyrexi 
Slemhinneinflammation 
Perifera ödem 
Sjukdomskänsla 
Ödem 
Kontusion (blåmärke) 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer  
+ Markerar biverkningar som har rapporterats ha ett samband med fatal utgång. 
1 Markerar biverkningar som huvudsakligen har rapporterats i samband med infusionsrelaterade reaktioner. 
Specifika procenttal för dessa finns inte tillgängliga. 
*Observerad vid kombinationsbehandling med taxaner efter antracyklininnehållande behandling. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Hjärtdysfunktion 
Hjärtsvikt (CHF) (NYHA klass II-IV) är en vanlig biverkan för Herceptin. Fatal utgång har 
förekommit. Tecken och symtom på hjärtpåverkan såsom dyspné, ortopné (andnöd i liggande läge), 
ökad hosta, lungödem, tredjetons galopp eller minskad ventrikulär ejektionsfraktion har observerats 
hos Herceptinbehandlade patienter (se avsnitt 4.4). 
I tre pivotala, adjuvanta kliniska studier med Herceptin intravenöst i kombination med kemoterapi vid 
tidig bröstcancer, var incidensen av grad 3/4 hjärtdysfunktion (framförallt symptomatisk kronisk 
hjärtsvikt) likartad hos patienter som fick enbart kemoterapi (dvs inte fick Herceptin) och hos patienter 
som fick Herceptin sekventiellt efter en taxan (0,3 %-0,4 %). Frekvensen var högst hos patienter som 
fick Herceptin samtidigt med en taxan (2,0%). Vid neoadjuvant behandling är erfarenheten begränsad 
avseende samtidig administrering av Herceptin och antracykliner i låg dos (se avsnitt 4.4).  
När Herceptin administrerades efter fullföljd adjuvant kemoterapi observerades hjärtsvikt NYHA klass 
III-IV hos 0,6 % av patienterna i den ettåriga gruppen efter en medianuppföljningstid på 12 månader. 
Efter en medianuppföljningstid på 8 år i studien BO16348 var incidensen av allvarlig kronisk 
hjärtsvikt (NYHA klass III & IV) i den ettåriga behandlingsgruppen för Herceptin 0,8 % och graden 
av mild symtomatisk och asymtomatisk vänsterkammardysfunktion var 4,6 %.  
Reversibiliteten av allvarlig kronisk hjärtsvikt (definierat som en sekvens av minst två på varandra 
följande LVEF-värden ≥50 % efter händelsen) var tydlig för 71,4 % av patienterna behandlade med 
45 
 
 
 
 
Herceptin. Reversibilitet för mild symtomatisk och asymtomatisk vänsterkammardysfunktion 
påvisades för 79,5 % av patienterna. Ungefär 17 % av de hjärtdysfunktionsrelaterade biverkningarna 
inträffade efter avslutad Herceptinbehandling.  
I de pivotala studierna för metastaserad sjukdom med Herceptin intravenös beredning varierade 
incidensen av hjärtdysfunktion mellan 9 % och 12 % då det gavs tillsammans med paklitaxel jämfört 
med 1 % -4 %  med enbart paklitaxel. Vid monoterapibehandling (med Herceptin) var frekvensen 
6 %-9 %. Högsta frekvensen av hjärtdysfunktion sågs hos patienter som behandlades samtidigt med 
Herceptin och antracyklin/cyklofosfamid (27 %), vilket var signifikant högre än för enbart 
antracyklin/cyklofosfamid (7 %-10 %). I en påföljande studie med prospektiv uppföljning av 
hjärtfunktion, var incidencen av symtomatisk hjärtsvikt 2,2 % hos patienter som fick Herceptin och 
docetaxel jämfört med 0 % hos patienter som fick enbart docetaxel. De flesta patienter (79 %) som 
utvecklade hjärtdysfunktion i dessa studier upplevde en förbättring med medicinsk standardbehandling 
mot hjärtsvikt. 
Administrationsrelaterade reaktioner/överkänslighet 
Administrationsrelaterade reaktioner/överkänslighetsreaktioner såsom frossa och/eller feber, dyspné, 
hypotoni, rosslingar/pipande andning, bronkospasm, takykardi, minskad syremättnad (hypoxi), 
andnöd, hudutslag, illamående, kräkningar och huvudvärk har observerats i kliniska prövningar med 
Herceptin (se avsnitt 4.4). Frekvensen av administrationsrelaterade reaktioner av samtliga grader 
varierade mellan studierna beroende på indikation, metodologi för datainsamling samt huruvida 
trastuzumab gavs samtidigt med kemoterapi eller som monoterapi. 
Anafylaktoida reaktioner har observerats vid enstaka tillfällen. 
Hematologisk toxicitet 
Febril neutropeni, leukopeni, anemi, trombocytopeni och neutropeni var mycket vanliga biverkningar. 
Frekvensen för hypoprotrombinemi är inte känd. Risken för neutropeni kan vara något förhöjd då 
trastuzumab ges med docetaxel efter antracyklininnehållande behandling. 
Pulmonella biverkningar 
Svåra pulmonella biverkningar har rapporterats i samband med Herceptinbehandling och fatal utgång 
har förekommit. Dessa innefattar bland annat lunginfiltrat, akut svår andningsinsufficiens (ARDS), 
lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, akut lungödem samt andningsinsufficiens (se 
avsnitt 4.4). 
Beskrivning av vissa biverkningar med subkutan formulering 
Administrationsrelaterade reaktioner 
I den pivotala studien var frekvensen av alla grader av administrationsrelaterade reaktioner 37,2 % 
med Herceptin intravenös beredning och 47,8 % med Herceptin subkutan formulering; svåra grad 3 
reaktioner rapporterades hos 2,0 % respektive 1,7 % av patienterna under behandlingsfasen; inga svåra 
grad 4 eller 5 reaktioner observerades. Alla svåra administrationsrelaterade reaktioner med Herceptin 
subkutan formulering inträffade vid samtidig administrering av kemoterapi. Den vanligaste allvarliga 
reaktionen var överkänslighetsreaktioner mot läkemedel.  
Systemiska reaktioner innefattade överkänslighet, hypotension, takykardi, hosta och dyspne. Lokala 
reaktioner innefattade erytem, pruritus, ödem, utslag och smärta vid injektionsstället. 
Infektioner 
Frekvensen av svåra infektionsbiverkningar (NCI CTCAE grad ≥3) var 5,0 % för gruppen med 
Herceptin intravenös beredning jämfört med 7,1 % för gruppen med Herceptin subkutan formulering. 
Frekvensen av allvarliga infektioner (varav de flesta identifierades pga sjukhusinläggning av 
patienterna eller förlängning av tidigare sjukhusinläggning) var 4,4 % i gruppen med Herceptin 
intravenös beredning jämfört med 8,1 % i gruppen med Herceptin subkutan formulering. Skillnaden 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mellan formuleringarna observerades framför allt under den adjuvanta behandlingsfasen (monoterapi) 
och berodde vanligen på postoperativa sårinfektioner, men också på andra infektioner såsom 
luftvägsinfektioner, akut pyelonefrit och sepsis. De gick tillbaka inom i genomsnitt 13 dagar för 
gruppen som fick behandling med Herceptin intravenöst och inom i genomsnitt 17 dagar för gruppen 
som fick behandling med Herceptin subkutant. 
Hypertensiva händelser 
I den pivotala studien BO22227 var det mer än dubbelt så många patienter som rapporterade alla 
grader av hypertension med Herceptin subkutan formulering (4,7 % för intravenös jämfört med 9,8 % 
för subkutan formulering), med en större andel patienter med svåra händelser (NCI CTCAE grad ≥3) 
<1 % för intravenös jämfört med 2,0 % för subkutan formulering. Alla utom en patient som hade 
rapporterat svår hypertension hade hypertension innan de gick med i studien. Vissa av de svåra 
händelserna inträffade på injektionsdagen. 
Immunogenicitet 
I den neoadjuvant-adjuvanta studien (BO22227) vid tidig bröstcancer, med en medianuppföljning på 
mer än 70 månader, utvecklade 10,1 % (30/296) av patienterna som fick Herceptin intravenöst och 
15,9 % (47/295) av patienterna som fick Herceptin subkutant antikroppar mot trastuzumab. 
Neutraliserande anti-trastuzumab antikroppar sågs i prover efter behandlingsstart hos 2 av 30 patienter 
som fått Herceptin intravenöst och hos 3 av 47 patienter som fått Herceptin subkutant. 21,0 % av 
patienterna som behandlades med Herceptin subkutan formulering utvecklade antikroppar mot 
hjälpämnet hyaluronidas (rHuPH20).  
Den kliniska relevansen avseende dessa antikroppar är inte känd. Närvaro av anti-trastuzumab-
antikroppar har ingen påverkan på farmakokinetiken, effekten (bestämd som patologisk komplett 
respons [pCR] och händelsefri överlevnad [EFS, event free survival]) samt  säkerheten, bestämd som 
förekomsten av administreringsrelaterade reaktioner (ARR),  av Herceptin intravenöst och Herceptin 
subkutant. Detaljer om riskminimiseringsåtgärder i enlighet med EU:s riskhanteringsplan presenteras i 
avsnitt 4.4. 
Byte av behandling mellan Herceptin intravenös och Herceptin subkutan formulering och vice versa  
Studie MO22982 studerade byte av behandling mellan Herceptin intravenös och Herceptin subkutan 
formulering med det primära syftet att utvärdera patientens preferens för antingen intravenös eller 
subkutan administreringsväg för trastuzumab. I denna studie undersöktes 2 kohorter (den ena använde 
subkutan formulering i en injektionsflaska och den andra använde subkutan formulering i en 
administreringssats) i en två-armad crossover-design med 488 patienter som randomiserades till en av 
två olika behandlingssekvenser av Herceptin var tredje vecka (IV [cykel 1-4]→ SC [cykel 5-8], eller 
SC [cykel 1-4]→ IV [cykel 5-8]). 20,3% av patienterna hade inte tidigare behandlats med Herceptin 
IV, 79,7% hade tidigare behandlats med Herceptin IV. För sekvensen IV→SC (kohorterna SC 
formulering i injektionsflaska och SC formulering i administreringssats kombinerades), beskrevs 
biverkningsfrekvens (alla grader) före byte av behandling (cykel 1-4) som 53,8% och efter byte av 
behandling (cykel 5-8) som 56,4%. För sekvensen SC→IV (kohorterna SC injektionsflaska och SC 
formulering i administreringssats kombinerades), beskrevs biverkningsfrekvenser (alla grader) som 
65,4% före byte av behandling och 48,7% efter byte av behandling. 
Frekvenserna före byte (cykel 1-4) avseende allvarliga biverkningar, grad 3 biverkningar och 
avbrytande av behandling pga biverkningar var lågt (<5%) och motsvarade frekvenserna efter byte  
(cykel 5-8). Inga grad 4 eller grad 5 biverkningar rapporterades. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Enstaka doser av upp till 960 mg Herceptin subkutan formulering har administrerats utan att några 
ogynnsamma effekter rapporterats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar, ATC-kod: L01XC03 
Herceptin subkutan formulering innehåller rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20) vilket är ett 
enzym som används för att öka dispersionen och absorptionen av samtidigt administrerade läkemedel 
vid subkutan administrering. 
Trastuzumab är en rekombinant humaniserad IgG1 monoklonal antikropp mot den humana epidermala 
tillväxtfaktorreceptorn 2 (HER2). Överuttryck av HER2 ses hos 20-30 % av patienterna med primär 
bröstcancer. Studier visar att patienter med bröstcancer vars tumörer överuttrycker HER2 har en 
kortare sjukdomsfri överlevnad jämfört med patienter vilkas tumörer inte överuttrycker HER2. Den 
extracellulära domänen hos receptorn (ECD, p105) kan utsöndras i blodet och mätas i serumprov. 
Verkningsmekanism 
Trastuzumab binder med hög affinitet och specificitet till sub-domän IV, en juxta-membranregion på 
HER2´s extracellulära domän. Bindning av trastuzumab till HER2 hämmar ligand-oberoende HER2-
signalering och förhindrar den proteolytiska klyvningen av dess extracellulära domän, en 
aktiveringsmekanism av HER2. Som resultat har trastuzumab både vid in vitro- och djurförsök visat 
sig hämma proliferationen av humana tumörceller som överuttrycker HER2. Dessutom är trastuzumab 
en potent mediator för antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (ADCC). In vitro har 
trastuzumab-medierad ADCC främst påvisats hos cancerceller som överuttrycker HER2 jämfört med 
cancerceller som inte överuttrycker HER2. 
Påvisande av HER2 överuttryck eller HER2 genamplifiering  
Påvisande av HER2 överuttryck eller HER2 genamplifiering vid bröstcancer 
Herceptin bör endast användas av patienter vars tumörer har HER2 överuttryck eller HER2 
genamplifiering påvisad med en tillförlitlig och validerad metod. HER2 överuttryck ska påvisas med 
en immunohistokemiskt (IHC) baserad teknik på fixerad tumörvävnad (se avsnitt 4.4). HER2 
genamplifiering ska påvisas med fluorescens in situ hybridisering (FISH) eller kromogen in situ 
hybridisering (CISH) på fixerad tumörvävnad. Lämpliga patienter för Herceptinbehandling är de som 
uppvisar ett starkt HER2 överuttryck klassificerat som 3+ med IHC alternativt ett positivt FISH eller 
CISH-resultat. 
För att säkerställa noggranna och reproducerbara resultat skall testerna genomföras i ett specialiserat 
laboratorium, som kan garantera validering av testmetoderna. 
Den rekommenderade klassificeringen för utvärdering av IHC färgningsmönster framgår av tabell 2:  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Rekommenderat klassificeringssystem för utvärdering av IHC färgningsmönster 
Gradering  
Färgningsmönster 
0 
1+ 
2+ 
3+ 
Ingen färgning observeras eller membranfärgning 
observeras hos <10 % av tumörcellerna 
En svag knappt märkbar membranfärgning kan upptäckas 
hos >10 % av tumörcellerna. Cellerna är endast delvis 
färgade på membranen. 
En svag till måttlig, komplett membranfärgning ses hos 
>10 % av tumörcellerna. 
Stark, komplett membranfärgning ses hos >10 % av 
tumörcellerna 
Värdering av HER2 
överuttryck 
Negativt 
Negativt 
 Tvetydigt 
 Positivt 
I allmänhet bedöms FISH vara positivt om kvoten mellan antal genkopior av HER2 per tumörcell och 
antal kopior av kromosom 17 är större än eller lika med 2, eller om det finns fler än 4 kopior av HER2 
genen per tumörcell då ingen kromosom 17-kontroll används. 
I allmänhet bedöms CISH vara positivt om det finns fler än 5 kopior av HER2-genen per cellkärna i 
mer än 50 % av tumörcellerna. 
För att erhålla kompletta instruktioner för hur testerna utförs hänvisas till de instruktioner som 
medföljer validerade FISH och CISH-metoder. Officiella rekommendationer för HER2-testning kan 
också vara tillämpliga. 
Vid användning av någon annan metod för bestämning av HER2 protein eller genuttryck bör 
analyserna endast utföras av laboratorier som kan tillhandahålla adekvata och validerade 
analysmetoder i enlighet med rådande ”state-of-the-art”. Sådana metoder bör naturligtvis också vara 
tillräckligt noggranna och tillförlitliga för att påvisa överuttryck av HER2 och måste kunna särskilja 
mellan måttligt (överensstämmande med 2+) och starkt (överensstämmande med 3+) överuttryck av 
HER2. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Metastaserad bröstcancer 
Intravenös beredning 
Herceptin har använts i kliniska prövningar som monoterapi (Herceptin enbart) hos patienter med 
metastaserad bröstcancer vars tumörer överuttrycker HER2 och som sviktat på en eller flera 
kemoterapier mot sin metastaserade sjukdom. 
Herceptin har också använts i kombination med paklitaxel eller docetaxel för behandling av patienter 
som ej erhållit kemoterapi mot sin metastaserade sjukdom. Patienter som tidigare behandlats med 
antracyklinbaserad adjuvant kemoterapi fick paklitaxel (175 mg/m2 som intravenös infusion i 3 
timmar) med eller utan Herceptin. I den pivotala studien med docetaxel (100 mg/m2 som intravenös 
infusion under 1 timme) med eller utan Herceptin hade 60 % av patienterna erhållit tidigare 
antracyklinbaserad adjuvant kemoterapi. Patienterna behandlades med Herceptin till 
sjukdomsprogress.  
Effekten av Herceptin i kombination med paklitaxel hos patienter som ej tidigare erhållit adjuvant 
antracyklinbehandling har inte studerats. Herceptin plus docetaxel var dock effektiv för patienterna 
vare sig de hade erhållit adjuvant antracyklinbehandling eller ej. 
Den testmetod för HER2 överuttryck, som användes för att bestämma lämpliga patienter i de pivotala 
kliniska prövningarna med Herceptin som monoterapi och Herceptin plus paklitaxel, var 
immunohistokemisk färgning av HER2 på fixerat material från brösttumörer med användning av de 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
murina monoklonala antikropparna CB11 och 4D5. Vävnaderna fixerades i formalin eller i Bouins 
fixeringsmedel. Denna experimentella undersökningsmetod som genomfördes på ett centralt 
laboratorium använde en skala från 0 till 3+. Patienter som klassificerades som 2+ eller 3+ 
inkluderades medan de som klassificerades som 0 eller 1+ exkluderades. Mer än 70 % av patienterna 
som inkluderades hade 3+ överuttryck. Data tyder på att nyttan av behandlingen var större bland de 
patienter som hade högre nivåer av överuttryck av HER2 (3+). 
I den pivotala studien med docetaxel, med eller utan Herceptin, var den huvudsakliga testmetoden för 
att bestämma HER2-positivitet immunohistokemi. En minoritet av patienterna testades med 
fluorescens in situ hybridisering (FISH). I denna studie hade 87 % av de inkluderade patienterna en 
tumör som var IHC3+ och 95 % av de inkluderade patienterna en tumör som var IHC3+ och/eller 
FISH-positiv. 
Veckovis dosering vid metastaserad bröstcancer 
Resultaten av monoterapi- respektive kombinationsstudierna sammanfattas i tabell 3: 
Tabell 3: Effektresultat av monoterapi- respektive kombinationsbehandlingsstudierna 
Parameter 
Respons 
 (95 % KI) 
Median varaktighet av 
respons (månader) 
(95 % KI) 
Median TTP 
(månader)  
(95 % KI) 
Monoterapi 
Herceptin1 
n=172 
18 % 
(13-25) 
9,1 
(5,6-10,3) 
Herceptin 
plus 
paklitaxel2 
n=68 
49 % 
(36-61) 
Kombinationsbehandling 
Paklitaxel2 
Herceptin 
plus 
docetaxel3 
n=92 
61 % 
(50-71) 
n=77 
17 % 
(9-27) 
8,3 
(7,3-8,8) 
4,6 
(3,7-7,4) 
11,7  
(9,3-15,0) 
Docetaxel3 
n=94 
34 % 
(25-45) 
5,7 
(4,6-7,6) 
3,2 
(2,6-3,5) 
7,1 
(6,2-12,0) 
3,0 
(2,0-4,4) 
11,7 
(9,2-13,5) 
6,1 
(5,4-7,2) 
16,4 
(12,3-ne) 
Median överlevnad 
(månader)  
(95 % KI) 
TTP = tid till progression; "ne" indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1. 
2. 
3. 
Studie H0649g: delgrupp av patienter med IHC3+ 
Studie H0648g: delgrupp av patienter med IHC3+ 
Studie M77001: Komplett analysset (intent-to-treat), 24 månaders resultat 
17,9 
(11,2-23,8) 
24,8 
(18,6-33,7) 
31,2 
(27,3-40,8) 
22,74 
(19,1-30,8) 
Kombinationsbehandling med Herceptin och anastrozol 
Herceptin har studerats i kombination med anastrozol som första linjens behandling av 
metastaserad bröstcancer hos HER2-överuttryckande, hormonreceptor- (dvs östrogen-receptor (ER) 
och/eller progesteronreceptor (PR)) positiva post-menopausala patienter. Progressionsfri 
överlevnad fördubblades i behandlingsgruppen som fick Herceptin plus anastrozol jämfört med 
anastrozol (4,8 månader jämfört med 2,4 månader). För de övriga parametrarna sågs förbättringar 
med kombinationsbehandlingen för respons (16,5 % jämfört med 6,7 %); klinisk nytta (42,7 % 
jämfört med 27,9 %); tid till progression (4,8 månader jämfört med 2,4 månader). Ingen skillnad 
mellan de båda behandlingsgrupperna kunde registreras för tid till respons och responsduration. 
Medianöverlevnaden förlängdes med 4,6 månader för patienter i kombinationsbehandlingsgruppen. 
Skillnaden var inte statistiskt signifikant, men mer än hälften av patienterna i behandlingsgruppen 
med enbart anastrozol gick vid sjukdomsprogress över till den Herceptin-innehållande 
behandlingsregimen. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tre-veckors dosering vid metastaserad bröstcancer 
Effektresultaten från de non-komparativa monoterapi- respektive kombinationsstudierna vid tre-
veckors dosering sammanfattas i tabell 4: 
Tabell 4: Effektresultaten från de icke-komparativa monoterapi- respektive kombinationsstudierna vid 
tre-veckors dosering 
Parameter 
Monoterapi 
Kombinationsbehandling 
Herceptin1 
Herceptin2 
N=105 
24 % 
(15-35) 
N=72 
27 % 
(14-43) 
10,1 
(2,8-35,6) 
7,9 
(2,1-18,8) 
3,4 
(2,8-4,1) 
7,7 
(4,2-8,3) 
Herceptin plus 
paklitaxel3 
N=32 
59 % 
(41-76) 
10,5 
(1,8-21) 
12,2 
(6,2-ne) 
Respons 
 (95 % KI) 
Median 
varaktighet av 
respons (månader) 
(variationsvidd) 
Median TTP 
(månader) (95 % 
KI) 
Herceptin plus  
docetaxel4 
N=110 
73 % 
(63-81) 
13,4 
(2,1-55,1) 
13,6 
(11-16) 
47,3 
(32-ne) 
ne 
Ne 
Ne 
Median 
överlevnad 
(månader) (95 % 
KI) 
TTP = tid till progression; "ne" indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1. 
2. 
Studie WO16229: startdos 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg i 3-veckors doseringsschema 
Studie MO16982: startdos 6 mg/kg varje vecka upprepat 3 gånger; följt av 6 mg/kg i 3-veckors 
doseringsschema  
Studie BO15935 
Studie MO16419 
3. 
4. 
Lokalisationer för progress 
Frekvensen för progression i levern var signifikant minskad hos patienter som behandlades med 
kombinationen Herceptin och paklitaxel, jämfört med enbart paklitaxel (21,8 % jämfört med 45,7 %; 
p=0,004). Fler patienter som behandlades med Herceptin och paklitaxel progredierade i centrala 
nervsystemet, jämfört med dem som enbart behandlades med paklitaxel (12,6 % jämfört med 6,5 %; 
p=0,377). 
Tidig bröstcancer 
Intravenös beredning 
Tidig bröstcancer definieras som icke-metastaserad primär invasiv bröstcancer. Herceptin vid adjuvant 
behandling studerades i fyra stora, randomiserade multicenterstudier: 
- 
Studien BO16348 var utformad för att hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer efter 
kirurgi, etablerad kemoterapibehandling eller strålbehandling (om tillämpbart) jämföra ett och 
två års behandling med Herceptin var tredje vecka med enbart observation. Dessutom jämfördes 
två års Herceptinbehandling med ett års Herceptinbehandling. Patienter som randomiserades till 
behandling med Herceptin fick en initial startdos av 8 mg/kg, som följdes av 6 mg/kg var tredje 
vecka under antingen ett eller två år.  
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Sammanvägda analyser gjordes av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 som utformades 
för att undersöka den kliniska nyttan av att kombinera Herceptinbehandling med paklitaxel efter 
antracyklinbaserad (AC) kemoterapi. Dessutom undersöktes i studie NCCTG N9831 också 
tillägg av Herceptin sekventiellt till antracyklinbaserad kemoterapi följt av paklitaxel (AC→P) 
hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer efter kirurgi. 
BCIRG 006-studien utformades för att hos patienter med HER2-positiv, tidig bröstcancer efter 
kirurgi undersöka kombination av Herceptinbehandling med docetaxel, antingen efter 
antracyklinbaserad kemoterapi eller i kombination med docetaxel och karboplatin.  
Tidig bröstcancer i BO16348-studien begränsades till operabla, primära, invasiva adenokarcinom i 
bröstet, med positiva axillärnoder eller negativa axillärnoder om tumörerna var minst 1 cm i diameter.  
I den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 begränsades tidig 
bröstcancer till kvinnor med operabel bröstcancer med hög risk, definierad som HER2-positiv och 
axillär lymfkörtelpositiv eller HER2-positiv och lymfkörtelnegativ med riskfaktorer (tumörstorlek > 
1 cm och ER negativ eller tumörstorlek > 2 cm, oavsett hormonstatus). 
I studien BCIRG 006 begränsades HER2-positiv, tidig bröstcancer till antingen lymfkörtelpostitiva 
eller högrisk körtelnegativa patienter (definierat som lymfkörtelnegativ (pN0), och minst 1 av följande 
faktorer: tumörstorlek större än 2 cm, östrogenreceptor- och progesteronreceptornegativa, histologisk 
och/eller nukleär grad 2-3 eller ålder < 35 år). 
52 
 
 
 
 
Effektresultaten från BO16348-studien efter 12 månader* och 8 års** medianuppföljning 
sammanfattas i tabell 5: 
Tabell 5: Effektresultaten från BO16348-studien 
Parameter 
Medianuppföljningstid 
12 månader* 
Medianuppföljningstid 
8 år** 
Observation 
n=1693 
Herceptin 1 år 
n = 1693 
Observation 
n=1697*** 
Herceptin 1 år 
n = 1702*** 
399 (23,4 %) 
1303 (76,6 %) 
< 0,0001 
0,76 
< 0,0001 
0,54 
< 0,0001 
0,51 
570 (33,6 %) 
1127 (66,4 %) 
127 (7,5 %) 
1566 (92,5 %) 
208 (12,3 %) 
1485 (87,7 %) 
219 (12,9 %) 
1474 (87,1 %) 
113 (6,7 %) 
1580 (93,3 %) 
471 (27,7 %) 
1231 (72,3 %) 
506 (29,8 %) 
1191 (70,2 %) 
Sjukdomsfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus 
observation 
Återfallsfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus 
observation 
Fjärrmetastasfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus 
observation 
Överlevnad (död) 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus 
observation 
* Co-primär effektvariabel av sjukdomsfri överlevnad på 1 år versus observation uppnådde den fördefinierade 
statistiska gränsen 
**Final analys (inkluderande crossover av 52 % av patienterna från observationsarmen till Herceptin) 
*** Det finns en diskrepans i den totala urvalsstorleken på grund av ett litet antal patienter som randomiserades 
efter brytpunkten för analysen av 12 månaders medianuppföljning 
350 (20,6 %) 
1662 (98,2 %)  1347 (79,4 %) 
99 (5,8 %) 
1594 (94,6 %) 
488 (28,8 %) 
1209 (71,2 %) 
184 (10,9 %) 
1508 (89,1 %) 
40 (2,4 %) 
1653 (97,6 %) 
278 (16,3 %) 
1424 (83,7 %) 
< 0,0001 
0,50 
< 0,0001 
0,76 
< 0,0001 
0,73 
0,0005 
0,76 
399 (23,4 %) 
1303 (76,6 %) 
31 (1,8 %) 
0,24 
0,75 
Effektresultaten från interimsanalysen korsade den i protokollet fördefinierade statistiska gränsen för 
jämförelsen av 1 års Herceptinbehandling med observationsgruppen. Efter en medianuppföljningstid 
på 12 månader var hazard ratio (HR) för sjukdomsfri överlevnad 0,54 (95 % KI 0,44, 0,67), vilket 
översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 2 år var 7,6 procentenheter 
(85,8 % jämfört med 78,2 %) till fördel för behandlingsgruppen med Herceptin. 
En final analys genomfördes efter en medianuppföljningstid på 8 år, vilket visade att 1 års behandling 
med Herceptin är associerat med en 24 % -ig riskreduktion jämfört med enbart observation (HR = 
0,76, 95 % KI 0,67, 0,86). Detta översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri överlevnad vid 8 år 
var 6,4 procentenheter till fördel för gruppen som behandlats med Herceptin i 1 år.  
I denna finala analys, visade Herceptinbehandling förlängd till 2 år ingen ytterligare fördel gentemot 
behandling i 1 år [sjukdomsfri överlevnad HR i intent-to-treat-populationen (ITT) för 2 år mot 1 år = 
0,99 (95 % KI: 0,87, 1,13), p-värde = 0,90 och HR för överlevnad = 0,98 (0,83, 1,15), p-värde = 0,78]. 
Frekvensen av asymtomatisk hjärtdysfunktion ökade i den 2-åriga behandlingsarmen (8,1 % mot 
4,6 % i den 1-åriga behandlingsarmen). Fler patienter upplevde åtminstone en biverkan av grad 3 
eller 4 i den 2-åriga behandlingsarmen (20,4 %) jämfört med den 1-åriga armen (16,3 %). 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 gavs Herceptin i kombination med paklitaxel, efter 
antracyklinbaserad kemoterapi.  
Doxorubicin och cyklofosfamid administrerades samtidigt på följande sätt: 
- 
- 
intravenös bolusdos av doxorubicin, med dosen 60 mg/m2, givet var tredje vecka i 4 
behandlingscykler. 
intravenöst cyklofosfamid, med dosen 600 mg/m2 under 30 minuter, givet var tredje vecka 
i 4 behandlingscykler. 
Paklitaxel, i kombination med Herceptin, administrerades på följande sätt: 
- 
- 
eller  
intravenöst paklitaxel-80 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion givet varje vecka i 
12 veckor   
intravenöst paklitaxel-175 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion givet var tredje 
vecka i 4 behandlingscykler (dag 1 i varje cykel)  
Effektresultaten från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 vid 
tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS)* sammanfattas i tabell 6. Medianduration 
för uppföljning var 1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i AC→PH-
gruppen. 
Tabell 6: Sammanfattning av effektresultaten från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-
31 och NCCTG N9831 vid tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS)*  
Parameter 
AC→P 
(n=1697) 
AC→PH 
(n=1672) 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse (%) 
261 (15,5) 
133 (8,0) 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse  
193 (11,5) 
96 (5,7) 
92 (5,5) 
62 (3,7) 
Hazard Ratio 
vs AC→P 
(95% KI) 
p-värde 
0,48 (0,39, 0,59) 
p<0,0001 
0,47 (0,37, 0,60) 
p<0,0001 
0,67 (0,48, 0,92) 
p=0,014** 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; H: trastuzumab 
* Vid medianduration för uppföljning på 1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i 
AC→PH-gruppen. 
**p-värdet för överlevnad (OS) korsade inte den fördefinierade statistiska gränsen för jämförelsen av AC→PH 
med AC→P. 
För den primära effektvariabeln sjukdomsfri överlevnad (DFS) resulterade tillägg av Herceptin till 
paklitaxel i en 52 %-ig minskning av sjukdomsåterfall . Hazard ratio översatt till absoluta tal uttryckt 
som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 3 år var 11,8 procentenheter (87,2 % jämfört med 75,4 %) 
till fördel för behandlingsgruppen med AC→PH (Herceptin). 
Vid säkerhetsuppdateringen efter en mediantid av 3,5 till 3,8 års uppföljning bekräftade analysen av 
sjukdomsfri överlevnad magnituden av nyttan visad i den definitiva analysen av sjukdomsfri 
överlevnad. Trots övergång (cross-over) till Herceptin i kontrollgruppen, resulterade tillägg av 
Herceptin till kemoterapi med paklitaxel i en 52%-ig minskning av risken för sjukdomsåterfall. Tillägg 
av Herceptin till kemoterapi med paklitaxel resulterade också i en 37 %-ig minskad risk för dödsfall. 
Den förplanerade finala överlevnadsanalysen från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-
31 och NCCTG N9831 genomfördes då 707 dödsfall hade inträffat (median uppföljning 8,3 år i 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AC→PH-gruppen). Behandling med AC→PH resulterade i en statistiskt signifikant förbättrad 
överlevnad jämfört med AC→P (stratifierad HR=0,64; 95% KI [0,55, 0,74]; log-rank p-värde < 
0,0001).  Vid 8 år var överlevnadsfrekvensen uppskattad till 86,9% i AC→PH-gruppen och 79,4% i 
AC→P-gruppen, en absolut nytta på 7,4% (95% KI 4,9%, 10,0%). 
Finala överlevnadsresultat från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG 
N9831 sammanfattas i tabell 7 nedan: 
Tabell  7  Finala  överlevnadsresultat från  den  sammanvägda  analysen  av  studierna  NSABP  B-31  och 
NCCTG N9831  
Parameter 
AC→P 
(n=2032) 
AC→PH 
(n=2031) 
p-värde versus 
AC→P 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse (%)  
418 (20,6%) 
289 (14,2%) 
< 0,0001 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; H: trastuzumab 
Hazard Ratio 
versus 
AC→P 
(95% KI) 
0,64 
(0,55, 0,74) 
Analys av sjukdomsfri överlevnad gjordes också vid den finala överlevnadsanalysen från den 
sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831. De uppdaterade resultaten av 
sjukdomsfri överlevnad (stratifierad HR=0,61; 95% KI [0,54, 0,69] visade en liknande nytta i 
sjukdomsfri överlevnad jämfört med den definitiva primära analysen av sjukdomsfri överlevnad, trots 
att 24,8% av patienterna i AC→P-gruppen bytte behandlingsgrupp för att få Herceptin. Efter åtta år 
var frekvensen för sjukdomsfri överlevnad uppskattad till 77,2% (95% KI: 75,4, 79,1) i AC→PH-
gruppen, vilket är en absolut nytta på 11,8% jämfört med AC→P-gruppen. 
I studien BCIRG 006 administrerades Herceptin antingen i kombination med docetaxel, efter 
antracyklinbaserad kemoterapi (AC→DH) eller i kombination med docetaxel och karboplatin 
(DKarbH).  
Docetaxel administrerades enligt följande: 
- 
- 
eller  
intravenöst docetaxel-100 mg/m2 som en intravenös infusion under 1 timme, givet var 
tredje vecka i 4 behandlingscykler (dag 2 på första docetaxelcykeln, sedan dag 1 för varje 
efterföljande cykel) 
intravenöst docetaxel- 75 mg/m2 som en intravenös infusion under 1 timme, givet var tredje 
vecka i 6 behandlingscykler (dag 2 under första cykeln, sedan dag 1 för varje efterföljande 
cykel)  
vilket följdes av: 
- 
karboplatin – vid mål-AUC = 6 mg/ml/min administrerat via intravenös infusion under 30-
60 minuter upprepat var tredje vecka under totalt sex cykler 
Herceptin administrerades varje vecka med kemoterapi och var tredje vecka därefter i totalt 52 veckor.  
Effektresultaten från BCIRG 006 sammanfattas i tabeller 8 och 9. Medianduration för uppföljning var 
2,9 år för patienterna i AC→D-gruppen och 3,0 år vardera för patienterna i AC→DH-gruppen och 
DKarbH-gruppen. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8: Översikt av effektanalyser BCIRG 006 AC→D versus AC→DH 
Parameter 
AC→D 
(n=1073) 
AC→DH 
(n=1074) 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
Dödsfall:  
Antal patienter med händelse 
195 
144 
80 
134 
95 
49 
Hazard Ratio vs 
AC→D 
(95% KI) 
p-värde 
0,61 (0,49, 0,77) 
p<0,0001 
0,59 (0,46, 0,77) 
p<0,0001 
0,58 (0,40, 0,83) 
p=0,0024 
AC→D = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; AC→DH = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt 
av docetaxel plus trastuzumab; KI = konfidensintervall 
Tabell 9: Översikt av effektanalyser BCIRG 006 AC→D versus DKarbH  
Parameter 
AC→D 
(n=1073) 
DKarbH 
(n=1074) 
Sjukdomsfri överlevnad  
Antal patienter med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse 
195 
144 
80 
145 
103 
56 
Hazard Ratio vs 
AC→D 
(95% KI)a 
p-värde 
0,67 (0,54, 0,83) 
p=0,0003 
0,65 (0,50, 0,84) 
p=0,0008 
0,66 (0,47, 0,93) 
p=0,0182 
AC→D = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; DKarbH = docetaxel, karboplatin och 
trastuzumab; KI = konfidensintervall 
I studien BCIRG 006 var hazard ratio för den primära effektvariabeln, sjukdomsfri överlevnad, 
översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 3 år 5,8 procentenheter 
(86,7 % jämfört med 80,9 %) till fördel för behandlingsgruppen med AC→DH (Herceptin) och 4,6 
procentenheter (85,5 % jämfört med 80,9 %) till fördel för behandlingsgruppen med DKarbH 
(Herceptin) jämfört med AC→D. 
I studien BCIRG 006, hade 213/1075 patienter i DKarbH (TCH) -gruppen, 221/1074 patienter i 
AC→DH (AC→TH) gruppen, och 217/1073 i AC→D (AC→T) gruppen en ”Karnofsky 
performance status” ≤90 (antingen 80 eller 90). Ingen fördel i sjukdomfri överlevnad (DFS) sågs i 
denna subgrupp av patienter (hazard ratio = 1,16, 95% KI [0,73, 1,83] för DKarbH (TCH) jämfört med 
AC→D (AC→T); hazard ratio 0,97, 95% KI [0,60, 1,55] för AC→DH (AC→TH) jämfört med 
AC→D). 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessutom gjordes en explorativ ”post-hoc” analys av data från den sammanvägda analysen (joint 
analys, JA) från de kliniska studierna NSABP B-31/NCCTG N9831* och BCIRG006 som 
kombinerade händelser av sjukdomsfri överlevnad (DFS) och symtomatiska hjärthändelser. Resultaten 
från denna analys sammanfattas i tabell 10:  
Tabell 10: Explorativ ”post-hoc” analys av data från den sammanvägda analysen (joint analysis, JA) 
från de kliniska studierna NSABP B-31/NCCTG N9831* och BCIRG006 som kombinerade händelser 
av sjukdomsfri överlevnad (DFS) och symtomatiska hjärthändelser. 
AC→PH  
(vs. AC→P) 
(NSABP B-31 och 
NCCTG N9831)* 
AC→DH  
(vs. AC→D) 
(BCIRG 006) 
DKarbH  
(vs. AC→D) 
(BCIRG 006) 
0,48 
(0,39, 0,59)  
p<0,0001 
0,61 
(0,49, 0,77) 
p< 0,0001 
0,61 
(0,54, 0,69) 
p<0,0001 
0,72 
(0,61, 0,85) 
p<0,0001 
0,67 
(0,54, 0,83) 
p=0,0003 
0,77 
(0,65, 0,90) 
p=0,0011 
0,67 
(0,60, 0,75) 
0,77 
(0,66, 0,90) 
0,77 
(0,66, 0,90) 
Primär effektanalys 
DFS Hazard ratio 
(95% KI) 
p-värde 
Långtidsuppföljande 
effektanalys** 
DFS Hazard ratio 
(95 % KI) 
p-värde 
Exploratorisk post-hoc analys 
med DFS och symptomatiska 
hjärthändelser  
Långtidsuppföljning** 
Hazard ratio 
(95% KI) 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; D: docetaxel; Karb: karboplatin; H: trastuzumab 
KI = konfidensintervall 
* Vid tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS).  Medianduration för uppföljning var 1,8 år för 
patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i AC→PH-gruppen. 
** Medianduration för långtidsuppföljning i de kliniska studierna med den sammanvägda analysen (joint 
analysis) var 8,3 år (från 0,1 till 12,1 år) för patienterna i AC→PH-gruppen och 7,9 år (från 0,0 till 12,2 år) för 
patienterna i AC→P-gruppen. Medianduration för långtidsuppföljning i den kliniska studien BCIRG006 var 10,3 
år för patienterna i både AC→D-gruppen (från 0,0 till 12,6 år) och i DKarbH-gruppen (från 0,0 till 13,1 år), och 
var 10,4 år (från 0,0 till 12,7 år) för patienterna i AC→DH-gruppen.  
Tidig bröstcancer – (neoadjuvant-adjuvant behandling) 
Intravenös beredning 
För närvarande finns inga resultat tillgängliga som jämför effekten av Herceptin administrerat med 
kemoterapi vid adjuvant behandling med effekten som erhålls vid neoadjuvant-adjuvant behandling.  
Den randomiserade multicenterstudien MO16432 utformades för att undersöka den kliniska effekten 
av samtidig administrering av Herceptin med neoadjuvant kemoterapi inkluderande både en 
antracyklin och en taxan, följt av adjuvant Herceptinbehandling i upp till ett år. Studien rekryterade 
patienter med nyligen diagnosticerad lokalt avancerad (stadium III) eller inflammatorisk, tidig 
bröstcancer. Patienter med HER2-positiva tumörer randomiserades till att antingen få neoadjuvant 
kemoterapi tillsammans med neoadjuvant-adjuvant Herceptin eller till enbart neoadjuvant kemoterapi.  
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien MO16432 administrerades Herceptin (8 mg/kg som startdos, följt av 6 mg/kg som 
underhållsdos var tredje vecka) samtidigt med 10 behandlingscykler med neoadjuvant kemoterapi 
enligt följande: 
-  Doxorubucin 60 mg/m2 och paklitaxel 150 mg/m2 administrerat var tredje vecka under 3 
behandlingscykler, 
vilket följdes av 
- Paklitaxel 175 mg/m2 administrerat var tredje vecka under 4 behandlingscykler, 
vilket följdes av 
-  CMF (Cyklofosfamid + Metotrexat + 5-FU) på dag 1 och 8 var fjärde vecka under 3 
behandlingscykler, 
vilket efter kirurgi följdes av  
-  ytterligare cykler av adjuvant Herceptin (till totalt 1 års behandling). 
Effektresultaten från studie MO16432 sammanfattas i tabell 11. Mediantiden för uppföljning av 
Herceptingruppen var 3,8 år. 
Tabell 11: Effektresultaten från MO16432 
Parameter 
Händelsefri överlevnad 
Kemoterapi + 
Herceptin  
(n=115) 
Enbart kemoterapi 
(n=116) 
Antal patienter med händelser 
46 
59 
Patologisk komplett respons* 
(95 % KI) 
Överlevnad 
40 % 
(31,0, 49,6) 
20,7 % 
(13,7, 29,2) 
Antal patienter med händelser 
22 
33 
*definierat som frånvaro av invasiv cancer både i bröst och lymfknutor. 
Hazard Ratio 
(95 % KI) 
0,65 (0,44, 0,96) 
p=0,0275 
p=0,0014 
Hazard Ratio 
(95 % KI) 
0,59 (0,35, 1,02) 
p=0,0555 
En absolut behandlingsvinst på 13 procentenheter till fördel för Herceptingruppen beräknades i form 
av 3 års händelsefri överlevnad (65 % jämfört med 52 %). 
Subkutan formulering  
Studien BO22227 utformades för att visa ”non-inferiority”(att en ny behandling inte är sämre än en 
redan existerande) avseende behandling med Herceptin subkutan formulering jämfört med Herceptin 
intravenös beredning där både farmakokinetik och klinisk effekt var primära effektmått (trastuzumab 
dalkoncentration Ctrough före dosering av cykel 8, respektive frekvens av patologisk komplett respons 
vid  kirurgi). Totalt 595 patienter med HER2-positiv, operabel eller lokalt avancerad bröstcancer 
(LABC) inklusive inflammatorisk bröstcancer fick 8 cykler av antingen Herceptin intravenös 
beredning eller Herceptin subkutan formulering samtidigt med kemoterapi (4 cykler av docetaxel, 75 
mg/m2 intravenös infusion, följt av 4 cykler av FEC ([5-Fluorouracil, 500 mg/m2 ; epirubicin, 75 
mg/m2 ; cyklofosfamid, 500 mg/m2 var och en som intravenös bolusdos eller infusion]) följt av 
operation och fortsatt behandling med Herceptin intravenös beredning eller Herceptin subkutan 
formulering enligt ursprunglig randomisering i ytterligare 10 cykler för att totalt omfatta 1 års 
behandling. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analysen av effekt avseende det samprimära effektmåttet patologisk komplett respons (pCR), 
definierat som frånvaro av invasiva neoplastiska celler i bröstet, resulterade i frekvensen 40,7 % (95 % 
KI: 34,7, 46,9) i gruppen med intravenöst Herceptin och 45,4 % (95 % KI: 39,2, 51,7) i gruppen med 
Herceptin subkutan formulering, en skillnad på 4,7 procentenheter i favör för gruppen med Herceptin 
subkutan formulering. Den lägre gränsen av det ensidiga 97,5 % konfidensintervallet för skillnaden i 
frekvens av patologisk komplett respons (pCR) var -4.0, vilket fastställde ”non-inferiority” för 
Herceptin subkutan formulering för de samprimära effektmåtten. 
Tabell 12: Sammanfattning av patologisk komplett respons (pCR) 
pCR (frånvaro av invasiva neoplastiska celler i bröstet) 
     Avsaknad av tumörrespons 
Exakt 95 % KI för frekvens av pCR*   
Skillnad i pCR (subkutan- minus intravenös grupp) 
Nedre  gräns  av  ensidig  97,5%  KI  för  skillnaden  i 
pCR** 
Herceptin 
intravenöst    
 (n = 263) 
107 (40,7 %) 
156 (59,3 %) 
(34,7; 46,9) 
Herceptin 
subkutant 
 (n=260) 
118 (45,4 %) 
142 (54,6 %) 
(39,2; 51,7) 
4,70 
-4,0 
* Konfidensintervall för ett prov, binomial, med Pearson-Clopper-metoden 
** Anderson och Hauck kontinuitetskorrigering (1986) har använts i denna beräkning 
Analyser med längre uppföljningsperiod med en medianvaraktighet längre än 40 månader stödjer  
”non-inferiority” avseende effekt av subkutant Herceptin jämfört med intravenöst Herceptin, med 
jämförbara resultat för både händelsefri överlevnad (EFS) och överlevnad (OS) (frekvensen av 3-års 
händelsefri överlevnad var 73 % i gruppen med intravenöst Herceptin och 76 % i gruppen med 
subkutant Herceptin, och frekvensen av 3-års överlevnad var  90 % i gruppen med intravenöst 
Herceptin och 92 % i gruppen med subkutant Herceptin). 
För ”non-inferiority” av det samprimära effektmåttet för farmakokinetik, ”steady-state” trastuzumab 
dalkoncentration (Ctrough) vid slutet av behandlingscykel 7, se avsnitt 5.2 Farmakokinetiska egenskaper.    
För jämförande säkerhetsprofil se avsnitt 4.8. 
Den finala analysen vid en medianuppföljning på mer än 70 månader visade jämförbar EFS och OS 
(överlevnad) mellan patienter som fick Herceptin iv och de som fick Herceptin sc. Den sexåriga EFS-
frekvensen var 65% i båda grupperna (ITT population: HR=0,98 [95% KI: 0,74;1,29]) och OS-
frekvensen var 84% i båda grupperna (ITT population: HR=0,94 [95% KI: 0,61;1,45]). 
Studien MO28048, som studerade säkerhet och tolerabilitet av Herceptin subkutan formulering vid 
adjuvant behandling hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer som inkluderats antingen i en 
kohort med Herceptin subkutan lösning i injektionsflaska (n=1868 patienter varav 20 patienter fick 
neoadjuvant behandling) eller i en kohort med Herceptin subkutan lösning med administreringssats 
(n=710 patienter varav 21 patienter fick neoadjuvant behandling), visade inga nya säkerhetssignaler. 
Resultaten överenstämmer med den kända säkerhetsprofilen för Herceptin intravenös formulering och 
Herceptin subkutan formulering. Dessutom var behandling med en fast dos subkutant Herceptin hos 
patienter med tidig bröstcancer och med en lägre kroppsvikt inte förknippad med ökade 
säkerhetsrisker, ökade biverkningar eller ökade allvarliga biverkningar jämfört med behandling hos 
patienter med en högre kroppsvikt. De finala resultaten för studie BO22227 vid en medianuppföljning 
på mer än 70 månader var jämförbara med den kända säkerhetsprofilen för Herceptin iv och  
Herceptin sc, och inga nya säkerhetssignaler observerades. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat med 
Herceptin för alla grupper av den pediatriska populationen för bröst- och ventrikelcancer (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Trastuzumabs farmakokinetik vid doseringen 600 mg subkutant var tredje vecka jämfördes med 
intravenös administrering (8 mg/kg som startdos, 6 mg/kg som underhållsdos var tredje vecka) i fas 
III-studien BO22227. De farmakokinetiska resultaten för det samprimära farmakokinetiska 
effektmåttet, dalkoncentration (Ctrough) före dosering av åttonde cykeln, uppvisade ”non inferiority” för 
Herceptin subkutan beredning jämfört med intravenös Herceptindos anpassad till kroppsvikt.  
Den genomsnittliga dalkoncentrationen (Ctrough) under den neoadjuvanta behandlingsfasen av studien, 
vid tidpunkten före dosering av cykel 8, var högre i gruppen för subkutant Herceptin (78,7 µg/ml) än i 
gruppen med intravenöst Herceptin (57,8 µg/ml). Under den adjuvanta fasen av behandlingen, vid 
tidpunkten före dosering av cykel 13, var de genomsnittliga Ctrough -värdena 90,4 µg/ml respektive 62,1 
µg/ml. Baserat på observerade data från studie BO22227, uppnåddes steady state-koncentrationen för 
den intravenösa beredningen vid cykel 8. Med Herceptin subkutan formulering uppnåddes ungefärlig 
steady state-koncentration efter dosen i cykel 7 (före dosering cykel 8) med en liten ökning av 
koncentrationen (<15%)   upp till cykel 13. Medelvärdet för dalkoncentrationen Ctrough vid subkutan 
administrering före dosering cykel 18 var 90,7 µg/ml och liknar det vid cykel 13, vilket tyder på att 
ingen ytterligare ökning sker efter cykel 13. 
Medianvärde för Tmax efter subkutan administrering var cirka 3 dagar, med hög interindividuell 
variabilitet (intervall 1-14 dagar). Medelvärdet för Cmax var som väntat lägre vid Herceptin subkutan 
formulering (149 µg /ml) än i gruppen med den intravenösa beredningen (värde vid slutet av 
infusionen: 221 µg /ml).  
Medelvärdet för AUC0-21 dagar efter dosen i cykel 7 var cirka 10 % högre med Herceptin subkutan 
formulering jämfört med Herceptin intravenös beredning med genomsnittliga AUC-värden på 
2268 µg/ml • dag respektive 2056 µ/ml • dag. 
AUC0-21 dagar efter dosen i cykel 12 var ungefär 20 % högre med Herceptin subkutan formulering 
jämfört med Herceptin intravenös dos, med genomsnittliga AUC-värden på 2610 µg/ml • dag 
respektive 2179 µg/ml • dag. På grund av den signifikanta betydelsen av kroppsvikt på trastuzumabs 
clearance och användningen av en fast dos för den subkutana administreringen är skillnaden i 
exponering mellan subkutan och intravenös administrering beroende på kroppsvikt. Patienter med en 
kroppsvikt <51 kg har ett medelvärde för AUC vid steady state för trastuzumab som är ungefär 80 % 
högre efter subkutan administrering jämfört med intravenös behandling, medan det för gruppen med 
högst kroppsvikt (>90 kg) var AUC 20 % lägre efter subkutan administrering jämfört med intravenös 
behandling. 
En populationsfarmakokinetisk modell med parallell linjär och icke-linjär elimination från centralt 
kompartment konstruerades och använde poolade Herceptin subkutana och Herceptin intravenösa 
farmakokinetiska data från fas III studien BO22227 för att beskriva de observerade farmakokinetiska 
koncentrationerna efter Herceptin intravenös och Herceptin subkutan administrering hos patienter med 
tidig bröstcancer. Biotillgängligheten för trastuzumab givet som en subkutan formulering uppskattades 
till 77,1%, och konstanten för den första ordningens absorptionshastighet uppskattades att vara 0,4 
dag-1. Linjärt clearance var 0,111 l/dag och distributionsvolymen för centralt kompartment (Vc) var 
2,91 l. Michaelis-Mentens parametervärden var 11,9 mg/dag och 33,9 µg/ml för Vmax respektive Km. 
Kroppsvikt och serum alanin aminotransferas (SGPT/ALAT) uppvisade en statistiskt signifikant 
påverkan på farmakokinetiken, men däremot demonstrerade simuleringar att inga dosjusteringar krävs 
för patienter  med tidig bröstcancer. Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden 
(median med 5:e – 95:e percentiler) för Herceptin subkutan doseringsregim hos patienter med tidig 
bröstcancer visas i tabell 13 nedan. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 13: Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden (median med 5:e – 95:e 
percentiler) för Herceptin subkutan doseringsregim med 600 mg var tredje vecka hos patienter med 
tidig bröstcancer  
Primär tumörtyp 
och 
doseringsregim 
EBC 600 mg 
Herceptin SC var 
tredje vecka 
Cykel 
Antal 
(n) 
Cmin 
(µg/ml) 
Cmax 
(µg/ml) 
AUC0-21 dagar 
(µg.dag/ml) 
Cykel 1 
297 
Cykel 7 
(steady 
state) 
297 
28,2 
(14,8 - 40,9) 
75,0 
(35,1 - 123) 
79,3 
(56,1 - 109) 
1065 
(718 - 1504) 
149 
(86,1 - 214) 
2337 
(1258 - 3478) 
Trastuzumabs washout-period 
Trastuzumabs washout-period utvärderades med den populationsfarmakokinetiska modellen efter 
subkutan administrering. Resultaten från dessa simuleringar tyder på att minst 95% av patienterna 
kommer att uppnå koncentrationer som är <1 μg/ml (ungefär 3% av populationen predikterade Cmin,ss, 
eller cirka 97% washout) efter 7 månader. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Herceptin intravenöst 
Det fanns inga tecken på akut- eller flerdosrelaterad toxicitet i studier upp till 6 månader och inte 
heller några belägg för reproduktionstoxicitet vad gäller teratogenicitet, kvinnlig fertilitet eller sen 
graviditetstoxicitet/placenta överföring. Herceptin är inte genotoxiskt. I en studie med trehalos, som är 
ett betydande hjälpämne i läkemedlet, visades ingen toxicitet. 
Inga långtidsstudier på djur har utförts för att bestämma Herceptins potentiella carcinogenicitet eller 
för att bestämma dess påverkan på manlig fertilitet. 
Herceptin subkutant  
En singeldosstudie på kaniner och en 13-veckors toxicitetsstudie med upprepad dosering på 
cynomolgusapor genomfördes. Kaninstudien utformades för att specifikt undersöka lokala 
toleransaspekter. 13-veckorsstudien utformades för att bekräfta att ändring i administreringsväg och 
användningen av det nya hjälpmedlet rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20) inte hade någon 
effekt på Herceptins säkerhetsegenskaper. Herceptin subkutan formulering tolererades väl både lokalt 
och systemiskt. 
Hyaluronidas finns i de flesta vävnader i människokroppen. Prekliniska data för rekombinant humant 
hyaluronidas visar ingen speciell risk för människa baserat på konventionella studier med upprepad 
dostoxicitet inklusive säkerhetsfarmakologiska effektmått. Reproduktionstoxikologiska studier med 
rHuPH20 visade toxicitet på embryon/foster hos möss vid hög systemexponering, men uppvisade 
ingen teratogen risk. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20) 
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
L-metionin 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Herceptin subkutan formulering är en lösning färdig att använda och ska inte blandas eller spädas med 
några andra läkemedel.  
Ingen inkompatibilitet har observerats mellan Herceptin subkutan formulering och sprutans 
polypropen- eller polykarbonatmaterial, överföringskanyl eller injektionsnålar i rostfritt stål eller Luer-
kolvproppar i polyeten.  
6.3  Hållbarhet 
21 månader. 
Efter att lösningen dragits upp med sprutan ur injektionsflaskan är läkemedlet fysikaliskt och kemiskt 
stabilt i 28 dagar vid 2 oC – 8 oC och i 6 timmar (sammanlagd tid i injektionsflaskan och sprutan) vid 
rumstemperatur (max. 30 °C) i svagt dagsljus. 
Eftersom Herceptin inte innehåller något antimikrobiellt konserveringsmedel, ska läkemedlet ur 
mikrobiologisk synpunkt användas omedelbart.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC – 8oC). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Herceptin subkutan formulering ska användas inom 6 timmar efter att läkemedlet tagits ut ur kylskåpet 
och förvaras under 30° C.  
För förvaringsanvisningar av öppnat läkemedel, se avsnitt 6.3 och 6.6. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
En 6 ml klar injektionsflaska av Typ I glas med fluoro-resin filmlaminerad butylgummipropp som 
innehåller 5 ml lösning (600 mg trastuzumab). 
Varje kartong innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Herceptin skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar före administrering. 
Herceptin är endast avsett för engångsanvändning.  
Eftersom Herceptin inte innehåller något antimikrobiellt konserveringsmedel, ska läkemedlet ur 
mikrobiologisk synpunkt användas omedelbart. Om det inte används omedelbart ska beredning ske i 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Efter överföring av lösningen till sprutan, är det 
rekommenderat att byta ut sprutans nål till en propp för att undvika uttorkning av lösningen i nålen 
och för att inte riskera kvaliteten på läkemedlet. En hypoderm injektionsnål måste fästas i sprutan 
omedelbart före administrering följt av volymjustering till 5 ml.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/00/145/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 28 augusti 2000 
Datum för den senaste förnyelsen: 28 augusti 2010  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH  
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Roche Diagnostics GmbH,  
Pharma Biotech Penzberg 
Nonnenwald 2 
D-82377 Penzberg 
Tyskland 
Genentech Inc. 
1000 New Horizons Way 
Vacaville, CA 95688 
USA 
Roche Singapore Technical Operations Pte. Ltd. 
10 Tuas Bay Link 
637394 Singapore 
Singapore 
Lonza Biologics Tuas Pte Ltd 
35 Tuas South Ave. 6 
637377 Singapore  
Singapore 
Lonza Portsmouth  
101 International Dr.  
Portsmouth, NH 03801 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.  
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
  betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
66 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Herceptin 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan innehåller 150 mg trastuzumab. 1 ml koncentrat innehåller efter spädning 21 mg 
trastuzumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
L-histidinhydrokloridmonohydrat, L-histidin, polysorbat 20, α,α-trehalosdihydrat. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för intravenös användning efter beredning och spädning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I FÖREKOMMANDE FALL OM SÅ ÄR 
NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2ºC – 8 ºC) 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/145/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering för att inte inkludera Braille accepterat 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Herceptin 150 mg pulver till koncentrat 
trastuzumab 
Endast för intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Herceptin 600 mg injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan innehåller 600 mg/5ml trastuzumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20) 
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
L-metionin 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för subkutan användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 ºC – 8 ºC). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/145/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering för att inte inkludera Braille accepterat 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Herceptin 600 mg injektionsvätska, lösning 
trastuzumab 
Endast för subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
600 mg/5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Herceptin 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Herceptin är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Herceptin 
2. 
Hur du får Herceptin 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Herceptin ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Herceptin är och vad det används för 
Herceptin innehåller det aktiva innehållsämnet trastuzumab, som är en monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar fästs vid specifika proteiner eller antigen. Trastuzumab är utformad 
för att binda selektivt till ett antigen som heter human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2 (HER2). 
HER2 finns i stora mängder på ytan av vissa cancerceller (HER2-positiv cancer) och stimulerar då 
celltillväxten. När Herceptin binds till HER2 stoppas tillväxten av cancercellerna och det leder till att 
de dör. 
Din läkare kan förskriva Herceptin för behandling av bröstcancer och ventrikelcancer då: 
• 
• 
Du har tidig bröstcancer med höga nivåer av proteinet  HER2. 
Du har metastaserad bröstcancer (bröstcancer som spridits utanför den ursprungliga tumören) 
med höga nivåer av HER2. Herceptin kan förskrivas i kombination med cellgifterna paklitaxel 
eller docetaxel som förstahandsbehandling vid metastaserad bröstcancer, eller det kan 
förskrivas som enda behandling vid tillstånd då andra behandlingar inte visat effekt. Det 
används också i kombination med läkemedel som heter aromatashämmare för behandling av 
patienter med höga nivåer av HER2 och hormonreceptorpositiv metastaserad (spridd) 
bröstcancer (cancer som är känslig för närvaro av kvinnligt könshormon). 
Du har metastaserad magsäckscancer med höga nivåer av HER2, då det används i kombination 
med capecitabin eller 5-fluorouracil och cisplatin.  
• 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Herceptin 
Använd inte Herceptin om: 
• 
du är allergisk mot trastuzumab, murina (mus) proteiner, eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
• 
du har svåra andningsproblem i vila pga din cancer eller om du behöver syrgasbehandling. 
Varningar och försiktighet 
Din läkare kommer noggrant övervaka din behandling. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontroll av hjärtat 
Behandling med Herceptin enbart eller med en taxan kan påverka hjärtat, särskilt om du tidigare har 
behandlats med en antracyklin (taxaner och antracykliner är två andra typer av läkemedel som används 
för att behandla cancer). Effekterna kan vara måttliga till allvarliga och några patienter har avlidit. Din 
hjärtfunktion kommer därför att kontrolleras före och under behandling (var tredje månad) och efter 
(upp till två till fem år) behandling med Herceptin. Om du utvecklar tecken på hjärtsvikt (otillräcklig 
pumpning av blod från hjärtat), kan din hjärtfunktion komma att kontrolleras oftare (var sjätte till 
åttonde vecka). Du kan då få behandling för hjärtsvikt eller så kan du behöva avbryta behandlingen 
med Herceptin. 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Herceptin om: 
• 
du har haft hjärtsvikt, kranskärlssjukdom, hjärtklaffssjukdom (blåsljud på hjärtat) eller högt 
blodtryck, om du har tagit eller nu tar läkemedel mot högt blodtryck. 
du tidigare har fått eller nu får ett läkemedel som kallas för doxorubicin eller epirubicin 
(läkemedel för behandling av cancer). Dessa läkemedel (eller andra antracykliner) kan skada 
hjärtmuskeln och öka risken för hjärtproblem med Herceptin.  
du lider av andfåddhet, i synnerhet om du samtidigt behandlas med en taxan. Herceptin kan 
orsaka andningssvårigheter, framförallt när det ges första gången. Detta kan vara mer allvarligt 
om du redan är andfådd. Patienter med allvarliga andningssvårigheter har i mycket sällsynta fall 
avlidit i samband med Herceptinbehandling. 
du tidigare har fått någon annan behandling mot cancer. 
• 
• 
• 
Om du får Herceptin tillsammans med andra läkemedel för behandling av cancer, såsom paklitaxel, 
docetaxel, en aromatashämmare, capecitabin, 5-fluorouracil, eller cisplatin bör du även noggrant läsa 
bipacksedlarna för dessa produkter.  
Barn och ungdomar 
Herceptin rekommenderas inte till någon yngre än 18 år.  
Andra läkemedel och Herceptin 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Det kan ta upp till 7 månader för Herceptin att avlägsnas från kroppen. Du bör därför tala om för 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska att du har behandlats med Herceptin om du påbörjar någon 
ny medicinering inom 7 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
•  Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel.  
•  Du bör använda effektivt preventivmedel under behandling med Herceptin och i minst 7 
månader efter att behandlingen avslutats.  
Din läkare kommer att ge dig råd om nackdelarna och fördelarna med att ta Herceptin under graviditet. 
I sällsynta fall har man hos gravida kvinnor som behandlats med Herceptin sett en minskning av 
mängden (foster-) vätska som omger det växande fostret i livmodern. Detta tillstånd kan vara skadligt 
för ditt barn i livmodern och har förknippats med att lungorna inte utvecklas fullt ut vilket resulterat i 
fosterdöd.  
Amning 
Amma inte ditt barn under behandling med Herceptin och inom 7 månader efter sista dosen av 
Herceptin eftersom Herceptin kan passera över till ditt barn via bröstmjölken. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Herceptin kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Om du under behandling får 
symtom som yrsel, sömnighet, frossbrytningar eller feber, bör du inte köra bil eller använda maskiner 
förrän dessa symtom försvunnit. 
3. 
Hur du får Herceptin 
Innan behandlingen inleds kommer din läkare att bestämma om din tumör är HER2-positiv. Enbart 
patienter med HER2-positiv cancer (stora mängder av HER2) kommer att behandlas med Herceptin. 
Herceptin ska bara ges av en läkare eller sjuksköterska. Din läkare kommer att förskriva rätt dos och 
behandlingsregim för dig. Herceptindosen beror på din kroppsvikt.  
Det finns två olika former (beredningsformer) av Herceptin: 
en ges som infusion i en ven (intravenös infusion) 
• 
•  den andra ges som injektion under huden (subkutan injektion). 
Det är viktigt att kontrollera produktens märkning för att säkerställa att korrekt beredningsform ges till 
patienten, och överensstämmer med förskrivet läkemedel. Herceptin intravenös formulering är inte 
avsedd för subkutan användning och ska enbart ges via intravenös infusion. 
Din läkare kan överväga att byta din Herceptin intravenösa behandling till Herceptin subkutan 
behandling (och vice versa) om det bedöms vara lämpligt för dig. 
Herceptin intravenös formulering ges som en intravenös infusion (”dropp”) direkt in i ett blodkärl av 
sjukvårdspersonal. Den första dosen ges under 90 minuter och du kommer att observeras av 
sjukvårdpersonal medan du får det ifall du skulle få några biverkningar. Om den första dosen tolereras 
väl kan påföljande doser ges under 30 minuter (se avsnitt 2 under ”Varningar och försiktighet”). Antal 
infusioner som du får beror på vilken effekt av behandlingen du har. Din läkare kommer att diskutera 
detta med dig. 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herceptin (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Vid tidig bröstcancer, metastaserad bröstcancer och metastaserad magsäckscancer ges Herceptin var 
tredje vecka. Herceptin kan också ges en gång per vecka vid metastaserad bröstcancer.  
Om du slutar att använda Herceptin 
Sluta inte att använda detta läkemedel utan att tala med din läkare först. Alla doser ska tas vid rätt 
tidpunkt varje vecka eller var tredje vecka (beroende på ditt doseringsintervall). Detta bidrar till att 
läkemedlet fungerar så bra som möjligt. 
Det kan ta upp till 7 månader innan Herceptin försvunnit från kroppen. Därför kan din läkare 
bestämma att forsätta att kontrollera din hjärtfunktion även efter behandlingen avslutats. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Herceptin orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Några av dessa biverkningar kan vara allvarliga och kan innebära sjukhusinläggning. 
Under en infusion med Herceptin kan frossa, feber och andra influensaliknande symtom förekomma. 
Dessa biverkningar är mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter). Andra symtom 
orsakade av infusionen är: illamående, kräkningar, smärta, ökad muskelspänning och skakningar, 
huvudvärk, yrsel, andningssvårigheter, högt eller lågt blodtryck, ändrad hjärtrytm (hjärtklappning, 
hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag), svullnad av ansiktet och läpparna, hudutslag och kraftlöshet. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vissa av dessa symtom kan vara allvarliga och några patienter har avlidit (se avsnitt 2 under 
”Varningar och försiktighet”). 
Dessa effekter inträffar huvudsakligen i samband med första intravenösa infusionen (”droppet”) och 
under de första timmarna efter starten av infusionen. De är vanligen tillfälliga. Du kommer att 
övervakas av sjukvårdspersonal under infusionen och under åtminstone sex timmar efter starten av den 
första infusionen och två timmar efter starten av de andra infusionerna. Om du utvecklar symtom 
kommer sjukvårdspersonalen att sakta ner eller avbryta infusionen och de kan ge dig behandling för att 
motverka biverkningarna. Efter förbättring av symtomen kan infusionen fortsätta.  
Ibland kan symtom inträffa senare än sex timmar efter det att infusionen påbörjats. Om detta inträffar 
för dig ska du omedelbart kontakta din läkare. Ibland kan symtomen förbättras och senare försämras. 
Allvarliga biverkingar 
Andra biverkningar kan förekomma när som helst vid behandling med Herceptin och är inte 
förknippade med själva infusionen av Herceptin. Tala omedelbart om för en läkare eller 
sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar:  
• 
Hjärtproblem kan ibland förekomma under behandlingen och ibland efter att behandlingen 
avslutats och kan vara allvarliga. De omfattar försvagning av hjärtmuskeln som eventuellt kan 
leda till hjärtsvikt, inflammation runt hjärtat och ändrad hjärtrytm. Detta kan leda till symtom 
såsom andfåddhet (även andfåddhet under natten), hosta, vätskeansamling (svullnad) i benen 
eller armarna, hjärtklappning (hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag) (se avsnitt 2. Kontroll 
av hjärtat). 
Din läkare kommer regelbundet att kontrollera ditt hjärta under och efter behandlingen, men du ska 
omedelbart tala om för din läkare om du upplever något av ovanstående symtom. 
• 
Tumörlyssyndrom (grupp av metaboliska komplikationer som inträffar efter cancerbehandling 
och kännetecknas av höga nivåer av kalium och fosfat i blodet och låga nivåer av kalcium i 
blodet). Symtomen kan innefatta problem med njurarna (svaghet, andfåddhet, trötthet och 
förvirring), hjärtproblem (hjärtfladder med en snabbare eller långsammare hjärtrytm), kramper, 
kräkningar eller diarré samt stickningar i munnen, händerna eller fötterna. 
Om du upplever något av ovan nämnda symtom efter att behandlingen med Herceptin har avslutats, 
ska du rådgöra med din läkare och tala om för läkaren att du tidigare har behandlats med Herceptin. 
Mycket vanliga biverkningar av Herceptin: kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner  
diarré  
förstoppning 
halsbränna (dyspepsi) 
trötthet 
hudutslag  
bröstsmärta  
buksmärta  
ledsmärta 
låga nivåer av röda blodkroppar och vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner) 
ibland med feber   
muskelsmärta 
konjunktivit (bindhinneinflammation i ögat) 
vätskande ögon 
näsblod 
rinnsnuva 
håravfall 
darrningar 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
värmevallningar 
yrsel 
nagelförändringar 
viktminskning 
aptitlöshet 
sömnlöshet (insomnia) 
smakförändringar 
minskat antal blodplättar 
blåmärken 
domningar eller stickningar i fingrarna och tårna, vilket ibland kan spridas till resten av armen 
respektive benet 
rodnad, svullnad eller sår i munnen och/eller halsen 
smärta, svullnad, rodnad eller pirrningar i händer och/eller fötter 
andfåddhet  
huvudvärk  
hosta  
kräkningar 
illamående  
Vanliga biverkningar av Herceptin: kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner 
halsinfektion  
infektioner i urinblåsa och på hud 
inflammation i bröstet 
inflammation i levern  
njurpåverkan  
ökad muskeltonus eller spänning 
(hypertonus) 
smärtor i armar och/eller ben  
kliande hudutslag  
sömnighet (somnolens) 
hemorrojder  
klåda 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
torr mun och hud  
torra ögon 
svettning 
känsla av svaghet och att inte må bra  
oro  
depression 
astma  
lunginfektion  
lungpåverkan 
ryggvärk  
nacksmärta 
skelettsmärta  
akne  
benkramper   
Mindre vanliga biverkningar för Herceptin: kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter 
• 
• 
• 
• 
dövhet 
knottriga hudutslag 
väsande/pipande andning 
inflammation eller ärrbildning i lungorna 
Sällsynta biverkningar för Herceptin: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 patienter 
• 
• 
gulsot 
anafylaktiska reaktioner 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar som rapporterats vid användning av Herceptin (ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
onormal eller försämrad blodkoagulation 
höga kaliumnivåer 
svullnad eller blödning bakom ögonen 
chock  
onormal hjärtrytm 
andnöd 
andningsproblem 
akut ansamling av vätska i lungorna 
akut trängre luftvägar 
onormalt låg syrehalt i blodet 
svårigheter att andas då man ligger raklång 
leverskada 
svullnad av ansikte, läppar och hals  
njursvikt 
onormalt lite fostervatten runt fostret i livmodern  
underutvecklade lungor hos fostret i livmodern 
onormal utveckling av njurarna hos fostret i livmodern 
Vissa av de biverkningar som du upplever kan bero på din grundsjukdom cancer. Om du behandlas 
med Herceptin tillsammans med cellgifter kan vissa av biverkningarna också bero på cellgifterna. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Herceptin ska förvaras 
Herceptin ska förvaras av sjukvårdspersonal på sjukhuset eller kliniken.  
•  Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
•  Använd inte detta läkemedel efter utgångsdatum som står på ytterkartongen (Utg.dat) och på 
injektionsflaskans etikett (EXP). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
•  Den oöppnade injektionsflaskan ska förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
•  Den beredda lösningen får ej frysas. 
• 
Infusionslösningar ska användas omedelbart efter utspädning. Om de inte används omedelbart 
är tillämpad förvaringstid och förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och 
ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 oC till 8 oC. 
•  Använd inte Herceptin om du ser partiklar eller missfärgningar före administrering. 
•  Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.   
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är trastuzumab. Varje injektionsflaska innehåller 150 mg trastuzumab 
som ska lösas i 7,2 ml vatten för injektion. Den beredda lösningen innehåller ungefär 21 mg/ml 
trastuzumab.  
Övriga innehållsämnen är L-histidinhydrokloridmonohydrat, L-histidin, α,α-trehalosdihydrat, 
polysorbat 20. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Herceptin är ett pulver till koncentrat till intravenös infusionsvätska, lösning som tillhandahålls i en 
injektionsflaska av glas med gummipropp och innehåller 150 mg trastuzumab. Pulvret är frystorkat 
och vitt- till svagt gulfärgat. Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska med pulver. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning. 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Lietuva 
UAB „Roche Lietuva“ 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 -6-7 039831 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast   
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/ 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.  
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
Herceptin i.v. tillhandahålls i sterila, konserveringsmedelsfria, ickepyrogena injektionsflaskor för 
engångsanvändning.  
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herceptin (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Ha alltid denna medicin i tillsluten originalförpackning och vid en temperatur av (2ºC – 8 ºC) i 
kylskåp.  
Lämplig aseptisk teknik ska användas för beredning och utspädning. Noggrannhet måste iakttas för att 
säkerställa steriliteten på beredda lösningar. Eftersom läkemedlet inte innehåller några antimikrobiella 
konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel måste aseptisk teknik användas. 
En injektionsflaska med Herceptin som är aseptiskt spädd med sterilt vatten för injektionsvätskor (ej 
bipackat) är kemiskt och fysikaliskt stabilt i 48 timmar vid 2ºC – 8 ºC efter utspädning och får ej 
frysas. 
Efter aseptisk utspädning i polyvinylklorid-, polyetylen- eller polypropylenpåsar som innehåller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning har Herceptin visats vara kemiskt och fysikaliskt 
stabil i upp till 30 dagar vid 2 oC – 8 oC och 24 timmar i rumstemperatur vid högst 30 oC.  
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den utspädda lösningen och Herceptin infusionslösning användas 
omedelbart. Om inte lösning med Herceptin används omedelbart är tillämpad förvaringstid och 
förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och ska normalt inte vara längre än 24 
timmar vid 2 oC till 8 oC, om inte beredning och utspädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
Aseptisk beredning, hantering och förvaring:  
Aseptisk hantering måste garanteras vid beredning av infusionen. Beredningen ska vara: 
•  utförd under aseptiska förhållanden med tränad personal i enlighet med god beredningssed särskilt 
med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter. 
•  beredd i ett dragskåp eller biologiskt säkerhetsskåp med användande av gängse försiktighetsmått 
• 
för säker hantering av intravenösa läkemedel.   
följt av adekvat förvaring av beredd lösning för intravenös infusion för att säkerställa att aseptiska 
förhållanden bibehålls 
Varje injektionsflaska med Herceptin skall spädas med 7,2 ml vatten för injektionsvätskor (vilket inte 
är bipackat). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. Den erhållna lösningen på 7,4 ml är 
avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml trastuzumab. En översatsning av 
volymen på 4 % säkerställer att den föreskrivna dosen på 150 mg kan dras ur varje injektionsflaska.  
Herceptin skall hanteras försiktigt under beredningen. Genom att orsaka stark skumbildning under 
beredningen eller genom att skaka den färdigberedda lösningen kan problem uppstå med den mängd 
Herceptin som ska dras upp ur injektionsflaskan. 
Aseptisk beredningsanvisning: 
1). Använd en steril spruta, och injicera långsamt 7,2 ml vatten för injektionsvätskor i 
injektionsflaskan som innehåller frystorkat Herceptin. Rikta strålen mot den frystorkade kakan. 
2). Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta uppblandningen. SKAKA EJ! 
Det är inte ovanligt att produkten skummar lätt i samband med beredningen. Låt injektionsflaskan stå 
ca 5 minuter. Den erhållna beredningen av Herceptin är en färglös till svagt gulfärgad transparent 
lösning som skall vara väsentligen fri från synliga partiklar.  
84 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för aseptisk spädning av beredd lösning  
Bestäm volymen av lösningen som behövs: 
• 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande veckovisa dos 
på 2 mg trastuzumab/kg kroppsvikt: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
• 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande dos av 6 mg 
trastuzumab/kg kroppsvikt var tredje vecka: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig mängd av lösningen ska dras upp från injektionsflaskan med en steril nål och spruta och 
sättas till en infusionspåse av polyvinylklorid, polyetylen eller polypropylen som innehåller 250 ml 
0,9 % natriumkloridlösning. Använd inte glukosinnehållande lösningar. För att undvika skumbildning 
blandas lösningen genom att sakta vända påsen. Parenterala lösningar skall inspekteras visuellt med 
avseende på partiklar och missfärgningar före administrering.  
85 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Herceptin 600 mg injektionsvätska, lösning i injektionsflaska 
trastuzumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
•  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
•  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
•  Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
  eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Herceptin är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Herceptin  
2. 
Hur du får Herceptin 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Herceptin ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Herceptin är och vad det används för 
Herceptin innehåller det aktiva innehållsämnet trastuzumab, som är en monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar fästs vid specifika proteiner eller antigen. Trastuzumab är utformad för att 
binda selektivt till ett antigen som heter human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2 (HER2). HER2 finns 
i stora mängder på ytan av vissa cancerceller (HER2-positiv cancer) och stimulerar då celltillväxten. 
När Herceptin binds till HER2 stoppas tillväxten av cancercellerna vilket leder till att de dör. 
Din läkare kan förskriva Herceptin för behandling av bröstcancer då: 
• 
Du har tidig bröstcancer med höga nivåer av proteinet HER2. 
• 
Du har metastaserad bröstcancer (bröstcancer som spridits utanför den ursprungliga tumören) 
med höga nivåer av HER2. Herceptin kan förskrivas i kombination med cellgifterna paklitaxel 
eller docetaxel som förstahandsbehandling vid metastaserad bröstcancer, eller det kan 
förskrivas som enda behandling vid tillstånd då andra behandlingar inte visat effekt. Det 
används också i kombination med läkemedel som heter aromatashämmare för behandling av 
patienter med höga nivåer av HER2 och hormonreceptorpositiv metastaserad (spridd) 
bröstcancer (cancer som är känslig för närvaro av kvinnligt könshormon). 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Herceptin 
Använd inte Herceptin om: 
• 
du är allergisk mot trastuzumab (den aktiva substansen i detta läkemedel), murina (mus) 
proteiner, eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
du har svåra andningsproblem i vila pga din cancer eller om du behöver syrgasbehandling. 
• 
Varningar och försiktighet 
Din läkare kommer noggrant övervaka din behandling med Herceptin. 
Kontroll av hjärtat 
Behandling med Herceptin enbart eller med en taxan kan påverka hjärtat, särskilt om du tidigare har 
behandlats med en antracyklin (taxaner och antracykliner är två andra typer av läkemedel som används 
för att behandla cancer). Effekterna kan vara måttliga till allvarliga och några patienter har avlidit. Din 
hjärtfunktion kommer därför att kontrolleras före och under behandling (var tredje månad) och efter 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(upp till två till fem år) behandling med Herceptin. Om du utvecklar tecken på hjärtsvikt (dvs. 
otillräcklig pumpning av blod från hjärtat), kan din hjärtfunktion komma att kontrolleras oftare (var 
sjätte till åttonde vecka). Du kan då få behandling för hjärtsvikt eller så kan du behöva avbryta 
behandlingen med Herceptin. 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Herceptin om: 
• 
• 
• 
• 
du har haft hjärtsvikt, kranskärlssjukdom, hjärtklaffssjukdom (blåsljud på hjärtat) eller högt 
blodtryck eller om du har tagit eller nu tar läkemedel mot högt blodtryck. 
du tidigare har fått eller nu får ett läkemedel som kallas för doxorubicin eller epirubicin 
(läkemedel för behandling av cancer). Dessa läkemedel (eller andra antracykliner) kan skada 
hjärtmuskeln och öka risken för hjärtproblem med Herceptin.  
du lider av andfåddhet, i synnerhet om du samtidigt behandlas med en taxan. Herceptin kan 
orsaka andningssvårigheter, framförallt när det ges första gången. Detta kan vara mer allvarligt 
om du redan är andfådd. Patienter med allvarliga andningssvårigheter har i mycket sällsynta fall 
avlidit i samband med Herceptinbehandling. 
du tidigare har fått någon annan behandling mot cancer. 
Om du får Herceptin tillsammans med paklitaxel, docetaxel, en aromatashämmare, karboplatin, eller 
cisplatin bör du även noggrant läsa bipacksedlarna för dessa produkter.  
Barn och ungdomar 
Herceptin rekommenderas inte till någon yngre än 18 år.   
Andra läkemedel och Herceptin 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra läkemedel. 
Det kan ta upp till 7 månader för Herceptin att avlägsnas från kroppen. Du bör därför tala om för 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska att du har behandlats med Herceptin om du påbörjar någon 
ny medicinering inom 7 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
• 
• 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel.  
Du bör använda effektivt preventivmedel under behandling med Herceptin och i minst 7 
månader efter att behandlingen avslutats.  
Din läkare kommer att ge dig råd om nackdelarna och fördelarna med att ta Herceptin under graviditet. 
I sällsynta fall har man hos gravida kvinnor som behandlats med Herceptin sett en minskning av 
mängden (foster-) vätska som omger det växande fostret i livmodern. Detta tillstånd kan vara skadligt 
för ditt barn i livmodern och har förknippats med att lungorna inte utvecklas fullt ut vilket resulterat i 
fosterdöd.  
Amning 
Amma inte ditt barn under behandling med Herceptin och inom 7 månader efter sista dosen av 
Herceptin eftersom Herceptin kan passera över till ditt barn via bröstmjölken. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Herceptin kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Om du under behandling får 
symtom som yrsel, sömnighet, frossbrytningar eller feber, bör du inte köra bil eller använda maskiner 
förrän dessa symtom försvunnit. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natrium 
Herceptin innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs är näst intill natriumfritt. 
3. 
Hur du får Herceptin 
Innan behandlingen inleds kommer din läkare att bestämma om din tumör är HER2-positiv. Enbart 
patienter med HER2-positiv cancer (stora mängder av HER2) kommer att behandlas med Herceptin. 
Herceptin ska bara ges av en läkare eller sjuksköterska.  
Det finns två olika former (beredningsformer) av Herceptin: 
en ges som infusion i en ven (intravenös infusion) 
• 
•  den andra ges som injektion under huden (subkutan injektion). 
Det är viktigt att kontrollera produktens märkning för att säkerställa att korrekt beredningsform ges till 
patienten, och överensstämmer med förskrivet läkemedel. Herceptin subkutan formulering är inte 
avsedd för intravenös administrering och ska enbart administreras via subkutan injektion. 
Din läkare kan överväga att byta din Herceptin intravenösa behandling till Herceptin subkutan 
behandling (och vice versa) om det bedöms vara lämpligt för dig. 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herceptin (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Rekommenderad dos är 600 mg. Herceptin ges som en subkutan injektion (under huden) under 2 till 5 
minuter var tredje vecka.  
Injektionsstället bör alternereras mellan vänster och höger lår. Injektionen bör ges med minst 2,5 cm 
avstånd till tidigare injektionsställe, och aldrig i områden där huden är röd, har blåmärken, är öm eller 
hård. 
Om andra läkemedel som ges subkutant används under behandling med Herceptin subkutan 
formulering bör läkemedlen ges på olika injektionsställen på kroppen.  
Herceptin får inte blandas eller spädas med andra läkemedel.  
Om du slutar att använda Herceptin 
Sluta inte attanvända detta läkemedel utan att tala med din läkare först. Alla doser ska tas vid rätt 
tidpunkt var tredje vecka. Detta bidrar till att läkemedlet fungerar så bra som möjligt. 
Det kan ta upp till 7 månader innan Herceptin försvunnit från kroppen. Därför kan din läkare 
bestämma att forsätta att kontrollera din hjärtfunktion även efter att behandlingen avslutats. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonaleller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Några av dessa biverkningar kan vara allvarliga och kan innebära sjukhusinläggning. 
Under behandling med Herceptin kan frossa, feber och andra influensaliknande symtom förekomma. 
Dessa biverkningar är mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter). Andra symtom 
är: illamående, kräkningar, smärta, ökad muskelspänning och skakningar, huvudvärk, yrsel, 
andningssvårigheter, högt eller lågt blodtryck, ändrad hjärtrytm (hjärtklappning, hjärtfladder eller 
oregelbundna hjärtslag), svullnad av ansiktet och läppar, hudutslag och kraftlöshet. Vissa av dessa 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
symtom kan vara allvarliga och några patienter har avlidit (se under avsnittet ”Varningar och 
försiktighet”). 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att kontrollera eventuella biverkningar under injektionen och i  
30 minuter efter den första injektionen och i 15 minuter efter de andra injektionerna. 
Allvarliga biverkingar 
Andra biverkningar kan förekomma när som helst vid behandling med Herceptin. Tala omedelbart 
om för en läkare eller sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar:  
• 
Hjärtproblem kan ibland förekomma under behandlingen och ibland efter att behandlingen 
avslutats och kan vara allvarliga. De omfattar försvagning av hjärtmuskeln som eventuellt kan 
leda till hjärtsvikt, inflammation runt hjärtat och ändrad hjärtrytm. Detta kan leda till symtom 
såsom andfåddhet (även andfåddhet under natten), hosta, vätskeansamling (svullnad) i benen 
eller armarna, hjärtklappning (hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag) (se avsnitt 2. Kontroll 
av hjärtat). 
Din läkare kommer regelbundet att kontrollera ditt hjärta under och efter behandlingen, men du ska 
omedelbart tala om för din läkare om du upplever något av ovanstående symtom. 
• 
Tumörlyssyndrom (grupp av metaboliska komplikationer som inträffar efter cancerbehandling 
och kännetecknas av höga nivåer av kalium och fosfat i blodet och låga nivåer av kalcium i 
blodet). Symtomen kan innefatta problem med njurarna (svaghet, andfåddhet, trötthet och 
förvirring), hjärtproblem (hjärtfladder med en snabbare eller långsammare hjärtrytm), 
kramper, kräkningar eller diarré samt stickningar i munnen, händerna eller fötterna. 
Om du upplever något av ovan nämnda symtom efter att din behandling med Herceptin har avslutats, 
ska du rådgöra med din läkare och tala om för läkaren att du tidigare har behandlats med Herceptin. 
Det finns två olika former (beredningsformer) av Herceptin:  
en som ges som infusion in i en ven under 30 till 90 minuter  
• 
•  den andra ges som en subkutan injektion (under huden) under 2 till 5 minuter. 
I den kliniska studien som jämförde dessa båda beredningsformer var infektioner och hjärtbiverkningar 
som ledde till sjukhusvistelse vanligare med den subkutana beredningsformen. Det var också fler 
lokala reaktioner vid injektionsstället och fler fick förhöjt blodtryck. Andra biverkningar var 
jämförbara. 
Mycket vanliga biverkningar av Herceptin kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner 
diarré  
förstoppning  
halsbränna (dyspepsi)  
trötthet  
hudutslag  
bröstsmärta  
buksmärta  
ledsmärta 
låga värden av röda blodkroppar och vita blodkroppar (vilka hjälper kroppen att bekämpa 
infektioner) ibland med feber 
muskelsmärta 
konjunktivit (bindhinneinflammation i ögat) 
vätskande ögon 
näsblod 
rinnsnuva 
håravfall 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
darrningar 
värmevallningar 
yrsel 
nagelförändringar 
viktminskning 
aptitlöshet 
sömnlöshet (insomnia) 
smakförändringar 
minskat antal blodplättar 
blåmärken 
domningar eller stickningar i fingrarna och tårna, vilket ibland kan spridas till resten av armen 
respektive benet 
rodnad, svullnad eller sår i munnen och/eller halsen 
smärta, svullnad, rodnad eller pirrningar i händer och/eller fötter 
andfåddhet  
huvudvärk  
hosta  
kräkningar 
illamående  
Vanliga biverkningar av Herceptin kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner 
halsinfektion  
infektioner i urinblåsa och på hud 
inflammation i bröstet 
inflammation i levern  
njurpåverkan  
ökad muskeltonus eller spänning 
(hypertonus) 
smärtor i armar och/eller ben  
kliande hudutslag  
sömnighet (somnolens) 
hemorrojder  
klåda 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
torr mun och hud  
torra ögon 
svettning 
känsla av svaghet och att inte må bra  
oro  
depression 
astma  
lunginfektion  
lungpåverkan 
ryggvärk  
nacksmärta 
skelettsmärta  
akne  
benkramper   
Mindre vanliga biverkningar för Herceptin: kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter 
• 
• 
• 
• 
dövhet 
knottriga hudutslag 
väsande/pipande andning 
inflammation eller ärrbildning i lungorna 
Sällsynta biverkningar för Herceptin: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 patienter  
• 
• 
gulsot 
anafylaktiska reaktioner 
Andra biverkningar som rapporterats vid användning av Herceptin ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data) 
• 
onormal eller försämrad blodkoagulering (att blodet levrar sig) 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
höga kaliumnivåer 
svullnad eller blödning bakom ögonen 
chock  
onormal hjärtrytm 
andnöd 
andningsproblem 
akut ansamling av vätska i lungorna 
akut trängre luftvägar 
onormalt låg syrehalt i blodet 
svårigheter att andas då man ligger raklång 
leverskada 
svullnad av ansikte, läppar och hals  
njursvikt 
onormalt lite fostervatten runt fostret i livmodern  
underutvecklade lungor hos fostret i livmodern 
onormal utveckling av njurarna hos fostret i livmodern 
Vissa av de biverkningar som du upplever kan bero på din grundsjukdom bröstcancer. Om du 
behandlas med Herceptin tillsammans med cellgifter kan vissa av biverkningarna också bero på 
cellgifterna. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.  
5. 
Hur Herceptin ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte detta läkemedel efter utgångsdatum som står på ytterkartongen (Utg.dat) och på 
injektionsflaskans etikett (EXP). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
Efter att injektionsflaskan öppnats ska lösningen användas omedelbart. 
Använd inte detta läkemedel om du ser partiklar eller missfärgningar före administrering. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är trastuzumab. En injektionsflaska à 5 ml innehåller 600 mg 
trastuzumab. 
Övriga innehållsämnen är rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20), L-histidin, 
L-histidinhydrokloridmonohydrat, α,α-trehalosdihydrat, L-metionin, polysorbat 20, vatten för 
injektionsvätskor.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Herceptin är en injektionsvätska, lösning som tillhandahålls i en injektionsflaska av glas med 
gummipropp och innehåller 5 ml (600 mg) trastuzumab. Klar till opalescent, färglös till svagt 
gulfärgat. 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420-2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45-36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36  - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372-6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34-91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33  (0)1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39-039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357-22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371-6 7039831 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47-22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48-22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351-21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386-1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421-2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.  
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
