BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Herzuma 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Herzuma 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Herzuma 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
En injektionsflaska innehåller 150 mg trastuzumab, en humaniserad IgG1 monoklonal antikropp 
producerad av en mammal (ovarium från kinesisk hamster) cellsuspensionskultur och renad med 
affinitets- och jonbyteskromatografi inklusive specifika virala inaktiverings- och reningsprocedurer. 
Herzuma 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
En injektionsflaska innehåller 420 mg trastuzumab, en humaniserad IgG1 monoklonal antikropp 
producerad av en mammal (ovarium från kinesisk hamster) cellsuspensionskultur och renad med 
affinitets- och jonbyteskromatografi inklusive specifika virala inaktiverings- och reningsprocedurer. 
Beredd Herzuma lösning innehåller 21 mg/ml trastuzumab. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vit- till svagt gulfärgat frystorkat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
Metastaserad bröstcancer 
Herzuma är indicerat för behandling av vuxna patienter med HER2-positiv metastaserad bröstcancer: 
- 
- 
- 
- 
som monoterapi för behandling av de patienter som har fått åtminstone två kemoterapiregimer 
mot metastaserad sjukdom. Tidigare kemoterapi måste ha inkluderat åtminstone ett antracyklin-
och ett taxanpreparat såvida inte sådana behandlingar är olämpliga för dessa patienter. 
Hormonreceptorpositiva patienter måste också ha sviktat på hormonterapi, såvida inte sådan 
behandling är olämplig för dessa patienter. 
i kombination med paklitaxel för behandling av de patienter som inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom och för vilka ett antracyklinpreparat inte är lämpligt. 
i kombination med docetaxel för behandling av de patienter som inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom. 
i kombination med en aromatashämmare för behandling av post-menopausala patienter med 
hormonreceptorpositiv metastaserad bröstcancer som inte tidigare behandlats med trastuzumab. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tidig bröstcancer 
Herzuma är indicerat för behandling av vuxna patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer: 
- 
- 
- 
- 
efter kirurgi, kemoterapi (neoadjuvant eller adjuvant) och strålbehandling (om tillämpbart) 
(se avsnitt 5.1). 
efter adjuvant kemoterapi med doxorubicin och cyklofosfamid, i kombination med paklitaxel 
eller docetaxel. 
i kombination med adjuvant kemoterapi som utgörs av docetaxel och karboplatin. 
i kombination med neoadjuvant kemoterapi följt av adjuvant behandling med Herzuma, för 
lokalt avancerad (inklusive inflammatorisk) sjukdom eller för tumörer > 2 cm i diameter 
(se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Herzuma bör endast användas till patienter med metastaserad eller tidig bröstcancer vilkas tumörer 
antingen överuttrycker HER2 eller har HER2 genamplifiering påvisad med en tillförlitlig och 
validerad metod (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Metastaserad ventrikelcancer 
Herzuma i kombination med capecitabin eller 5-fluorouracil och cisplatin är indicerat för behandling 
av vuxna patienter med metastaserat HER 2-positivt adenokarcinom i ventrikeln eller cardia (övre 
magmunnen) som inte tidigare fått behandling för sin metastaserade sjukdom. 
Herzuma ska endast användas till patienter med metastaserad ventrikelcancer vilkas tumörer 
överuttrycker HER2 definierat som IHC2+ och ett konfirmerande positivt SISH eller FISH resultat, 
eller definierat som IHC3+. Tillförlitliga och validerade metoder ska användas (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
HER2-testning är obligatoriskt innan behandling påbörjas (se avsnitt 4.4 och 5.1). Herzumabehandling 
bör bara initieras av läkare med erfarenhet av administration av cytostatika (se avsnitt 4.4) och endast 
administreras av sjukvårdspersonal. 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herzuma (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Dosering 
Metastaserad bröstcancer 
Tre-veckors doseringsschema 
Den rekommenderade startdosen är 8 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade underhållsdosen vid 
tre-veckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, med början tre veckor efter startdosen. 
Veckovis doseringsschema 
Den rekommenderade startdosen av Herzuma är 4 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade veckovisa 
underhållsdosen av Herzuma är 2 mg/kg kroppsvikt med början en vecka efter startdosen. 
Administrering i kombination med paklitaxel eller docetaxel 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I de pivotala studierna (H0648g, M77001) gavs paklitaxel eller docetaxel dagen efter den första dosen 
av trastuzumab (för dosering se produktresumén för paklitaxel eller docetaxel) och omedelbart efter 
påföljande trastuzumabdoser om föregående trastuzumabdos tolererades väl. 
Administrering i kombination med en aromatashämmare 
I den pivotala studien (BO16216) administrerades trastuzumab och anastrozol från dag 1. Det fanns 
inga restriktioner avseende tidpunkt för administrering av trastuzumab och anastrozol (se 
produktresumén för anastrozol eller annan aromatashämmare). 
Tidig bröstcancer 
Tre-veckors och veckovis doseringsschema 
Vid tre-veckorsregim är den rekommenderade startdosen för Herzuma 8 mg/kg kroppsvikt. Den 
rekommenderade underhållsdosen av Herzuma vid tre-veckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, 
med början tre veckor efter startdosen. 
Vid veckovis regim är den rekommenderade startdosen 4 mg/kg följt av 2 mg/kg varje vecka 
tillsammans med paklitaxel efter kemoterapi med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Se avsnitt 5.1 för dosering av kemoterapikombinationen. 
Metastaserad ventrikelcancer 
Tre-veckors doseringsschema 
Den rekommenderade startdosen är 8 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade underhållsdosen vid 
tre-veckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, med början tre veckor efter startdosen. 
Bröstcancer samt ventrikelcancer 
Behandlingsduration 
Patienter med metastaserad bröstcancer eller metastaserad ventrikelcancer ska behandlas med 
Herzuma till sjukdomsprogress. Patienter med tidig bröstcancer ska behandlas med Herzuma under 
1 år eller till sjukdomsrecidiv, beroende på vilket som inträffar först. Att förlänga behandlingen vid 
tidig bröstcancer utöver ett år rekommenderas inte (se avsnitt 5.1). 
Dosreduktion 
Inga dosreduceringar av Herzuma gjordes under kliniska prövningar. Patienter kan fortsätta 
behandling under perioder av reversibel, kemoterapiinducerad myelosuppression, men de ska 
övervakas noggrant under denna tid med avseende på komplikationer i form av neutropeni. Se 
produktresumén för paklitaxel, docetaxel eller aromatashämmare för information om dosreduktion 
eller fördröjd administrering. 
Om procentsatsen för vänsterkammar-ejektionsfraktion (LVEF) faller med ≥ 10 enheter från värdet vid 
behandlingsstart OCH till under 50% ska behandling inte ges och en förnyad mätning av LVEF utföras 
inom cirka 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats, eller om det har fallit ytterligare, eller om 
symtomatisk hjärtsvikt har utvecklats, ska utsättning av Herzuma starkt övervägas såvida inte 
fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna. Alla sådana patienter ska remitteras 
för undersökning hos en kardiolog och följas upp. 
Missade doser 
Om en patient har missat en Herzumados med en vecka eller mindre, bör den normala underhållsdosen 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(veckovis dosering: 2 mg/kg; tre-veckors doseringsschema: 6 mg/kg) administreras så snart som 
möjligt. En patient som missat en dos ska inte vänta till nästa planerade behandlingscykel. Påföljande 
underhållsdoser bör administreras 7 dagar eller 21 dagar senare enligt respektive doseringsschema 
veckovis (en gång per vecka) eller tre-veckors doseringsschema (var tredje vecka). 
Om en patient har missat en Herzumados med mer än en vecka, bör så snart som möjligt en ny startdos 
av Herzuma administreras under ca 90 minuter (veckovis dosering: 4 mg/kg; tre-veckors 
doseringsschema: 8 mg/kg). Påföljande underhållsdoser av Herzuma (veckovis dosering: 2 mg/kg; tre-
veckors doseringsschema: 6 mg/kg) bör administreras 7 dagar eller 21 dagar senare enligt respektive 
veckovis eller tre-veckors doseringsschema. 
Speciella populationer 
Specifika farmakokinetiska studier hos äldre och hos de med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte 
utförts. I en populationsfarmakokinetisk analys visades att varken ålder eller nedsatt njurfunktion 
påverkade distributionen av trastuzumab. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Herzuma för en pediatrisk population. 
Administreringssätt 
Herzuma är endast för intravenös användning. Startdosen ges som en intravenös infusion under 
90 minuter. Det ska inte administreras som en intravenös injektion eller bolusinfusion. Herzuma som 
intravenös infusion ska ges av sjukvårdspersonal med beredskap att hantera anafylaxi och utrustning 
för ett akut omhändertagande måste finnas tillgänglig. Patienterna bör övervakas i minst sex timmar 
efter start av den första infusionen och under två timmar efter start av efterföljande intravenösa 
infusioner med avseende på symtom som feber och frossa eller andra infusionsrelaterade symtom 
(se avsnitt 4.4 och 4.8). Avbrytande av infusionen eller långsammare infusionshastighet kan hjälpa till 
att kontrollera sådana symtom. Infusionen kan återupptas när symtomen avklingar. 
Om startdosen tolereras väl kan påföljande doser ges som en infusion under 30 minuter. 
Anvisningar om spädning av Herzuma intravenös formulering före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot trastuzumab, murina proteiner eller mot något av hjälpämnena som anges 
i avsnitt 6.1. 
Svår dyspné i vila pga komplikationer av avancerad malignitet eller patienter som är i behov av 
understödjande syrgasbehandling. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att öka spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Lot-
/Satsnumret) på det administrerade läkemedlet tydligt anges. 
Bestämning av HER2 ska genomföras i ett specialiserat laboratorium som kan säkerställa adekvat 
validering av testmetoderna (se avsnitt 5.1). 
För tillfället finns inga data från kliniska prövningar tillgängliga avseende återbehandling för patienter 
som tidigare fått adjuvant behandling med Herzuma. 
Hjärtdysfunktion 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna överväganden 
Patienter behandlade med Herzuma har en förhöjd risk för att utveckla hjärtsvikt (New York Heart 
Association [NYHA] klass II-IV) eller asymtomatisk hjärtdysfunktion. Dessa händelser har 
observerats hos patienter som behandlats med enbart trastuzumab eller i kombination med paklitaxel 
eller docetaxel, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. 
Dessa kan vara måttliga till allvarliga och har varit förenade med dödsfall (se avsnitt 4.8). Försiktighet 
ska även iakttas för patienter med ökad risk för hjärtpåverkan, såsom hypertoni, tidigare dokumenterad 
kranskärlssjukdom, hjärtsvikt, LVEF på < 55 %, hög ålder. 
Alla patienter som bedöms lämpliga för Herzumabehandling, men särskilt de som tidigare behandlats 
med antracykliner och cyklofosfamid, ska genomgå initial hjärtundersökning som omfattar anamnes 
och klinisk undersökning, elektrokardiogram (EKG), ekokardiogram och/eller radioventrikulogram 
(MUGA = multigated acquisition) eller magnetisk resonanstomografi. Dessa undersökningar kan 
underlätta identifiering av patienter som kan utveckla hjärtdysfunktion. Hjärtundersökningen ska, 
såsom före behandling, upprepas var tredje månad under behandling samt var sjätte månad efter 
avslutad behandling fram tills 24 månader efter att Herzumabehandlingen avslutats. En noggrann 
nytta-risk bedömning bör ske innan beslut tas om Herzumabehandling. 
Trastuzumab kan finnas kvar i cirkulationen i upp till 7 månader efter Herzumabehandlingen avslutats 
baserat på populationsfarmakokinetiska analyser av alla tillgängliga data (se avsnitt 5.2). Patienter som 
får antracykliner efter att Herzuma avslutats kan möjligen ha en ökad risk för hjärtdysfunktion. Om 
möjligt bör läkarna undvika antracyklinbaserad behandling i upp till 7 månader efter 
Herzumabehandlingen avslutats. Om antracykliner används ska patientens hjärtfunktion noggrant 
övervakas. 
Kardiologisk utredning bör övervägas hos de patienter för vilka det finns tecken på kardiella 
riskfaktorer efter screeningen innan behandlingsstart. Hjärtfunktionen bör kontrolleras ytterligare 
under Herzumabehandling (t.ex. var 12:e vecka). Dessa kontroller kan underlätta identifieringen av 
patienter som utvecklar kardiell dysfunktion. Patienter som utvecklar asymtomatisk kardiell 
dysfunktion kan ha nytta av mera frekventa kontroller (t.ex. var 6:e–8:e vecka). Om patienter uppvisar 
en kontinuerlig minskning av vänsterkammarfunktion, men förblir asymtomatisk, bör läkaren 
överväga att avbryta behandlingen om ingen klinisk nytta av behandlingen med Herzuma setts. 
Säkerhetsaspekten av att fortsätta eller återuppta behandlingen med Herzuma hos patienter som 
upplevt hjärtdysfunktion har inte studerats prospektivt. Om procentsatsen för LVEF faller med 
≥ 10 enheter från värdet vid behandlingsstart OCH till under 50 % ska behandling inte ges och en 
förnyad mätning av LVEF utföras inom cirka 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats, eller om det har 
fallit ytterligare, eller symtomatisk hjärtsvikt utvecklats, ska utsättning av Herzuma starkt övervägas 
såvida inte fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna. Alla sådana patienter ska 
remitteras för undersökning hos en kardiolog och följas upp. 
Om symtomatisk hjärtsvikt uppträder vid Herzumabehandling ska den behandlas med sedvanliga 
läkemedel mot hjärtsvikt.  
De flesta patienter som utvecklade hjärtsvikt eller asymtomatisk hjärtdysfunktion i de pivotala 
studierna förbättrades med sedvanlig medicinsk hjärtsviktsbehandling, innehållande en ACE-hämmare 
eller angiotensinreceptorantagonist samt en betablockerare. Majoriteten av patienterna med 
hjärtsymtom och tecken på klinisk effekt av Herzumabehandling fortsatte behandling med trastuzumab 
utan ytterligare kliniska hjärtkomplikationer. 
Metastaserad bröstcancer 
Herzuma och antracykliner ska inte ges samtidigt i kombination vid metastaserad bröstcancer. 
Patienter med metastaserad bröstcancer som tidigare fått antracykliner löper också risk för 
hjärtdysfunktion vid behandling med Herzuma, även om risken är lägre än vid samtidig användning av 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herzuma och antracykliner. 
Tidig bröstcancer 
För patienter med tidig bröstcancer bör den hjärtfunktionskontroll som gjordes innan behandlingsstart 
upprepas var tredje månad under behandling och var sjätte månad efter avslutad behandling fram till 
24 månader efter sista administreringen av Herzuma. Hos patienter som får antracyklininnehållande 
kemoterapi rekommenderas ytterligare övervakning, och ska ske varje år upp till 5 år efter den sista 
administreringen av Herzuma, eller längre om en kontinuerlig minskning i LVEF observeras. 
Patienter som i anamnesen haft hjärtinfarkt, kärlkramp som kräver läkemedelsbehandling, tidigare 
eller befintlig hjärtsvikt (NYHA klass II–IV), LVEF på < 55 %, annan kardiomyopati, hjärtarrytmi 
som kräver läkemedelsbehandling, kliniskt signifikant kardiell klaffsjukdom, otillräckligt kontrollerad 
hypertoni (avser inte hypertoni som behandlas med standardbehandling) samt perikardvätska med 
hemodynamisk påverkan exkluderades ur de pivotala adjuvanta och neoadjuvanta Herzumastudierna 
för tidig bröstcancer. Behandling med trastuzumab hos denna patientgrupp kan därmed inte 
rekommenderas. 
Adjuvant behandling 
Herzuma och antracykliner ska inte ges samtidigt i kombination vid adjuvant behandling. 
För patienter med tidig bröstcancer observerades en ökning av incidensen av symtomatiska och 
asymtomatiska hjärthändelser då trastuzumab gavs efter antracyklininnehållande kemoterapi jämfört 
med icke antracyklininnehållande kemoterapi (docetaxel och karboplatin), och var mer uttalade då 
trastuzumab gavs samtidigt med taxaner än då det gavs sekventiellt till taxaner. Oavsett vilken 
behandling som användes inträffade de flesta symtomatiska hjärthändelser inom de första 
18 månaderna. I en av de 3 pivotala studierna som utförts med en median uppföljningstid på 5,5 år 
(BCIRG006) observerades en kontinuerlig ökning i den kumulativa frekvensen av symtomatiska hjärt-
eller LVEF-händelser hos patienter som gavs trastuzumab samtidigt med taxaner efter 
antracyklininnehållande behandling upp till 2,37 % jämfört med ungefär 1 % i de två 
jämförelsegrupperna (antracyklin plus cyklofosfamid följt av taxan respektive taxan, karboplatin och 
trastuzumab). 
De riskfaktorer som identifierats för hjärt-kärlhändelser i fyra stora adjuvanta studier omfattar hög 
ålder (> 50 år), låg LVEF (< 55 %) innan behandlingen inleds, före eller efter insättande av 
paklitaxelbehandling, minskning av LVEF med 10–15 enheter samt tidigare eller samtidig behandling 
med anti-hypertensiva läkemedel. För de patienter som fick trastuzumab efter avslutad adjuvant 
kemoterapibehandling, var risken för hjärtdysfunktion kopplad till en högre kumulativ dos av 
antracyklin som givits före insättning av trastuzumab samt med ett Body Mass Index 
(BMI) > 25 kg/m2. 
Neoadjuvant-adjuvant behandling 
Hos patienter med tidig bröstcancer, för vilka neoadjuvant-adjuvant behandling anses lämplig, ska 
Herzuma användas samtidigt med antracykliner enbart hos kemoterapi-naiva patienter och endast med 
lågdos antracyklinregimer dvs maximala kumulativa doser av doxorubicin 180 mg/m2 eller epirubicin 
360 mg/m2. 
Om patienter har behandlats neoadjuvant med en full kur lågdos antracykliner och Herzuma samtidigt 
bör ingen ytterligare cytotoxisk kemoterapi ges efter kirurgi. I övriga fall ska behovet av ytterligare 
cytotoxisk kemoterapi beslutas baserat på individuella faktorer. 
För närvarande är erfarenheten av samtidig behandling med trastuzumab och lågdos 
antracyklinregimer begränsad till två studier (MO16432 och BO22227). 
I den pivotala studien MO16432 gavs trastuzumab samtidigt med neoadjuvant kemoterapi innefattande 
tre cykler av doxorubicin (kumulativ dos 180 mg/m2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incidensen av symtomatisk kardiell dysfunktion var 1,7 % i trastuzumabgruppen. 
I den pivotala studien BO22227 administrerades trastuzumab samtidigt med neoadjuvant kemoterapi 
som innefattade fyra cykler epirubicin (kumulativ dos 300 mg/m2); vid en medianuppföljning på mer 
än 70 månader var incidensen av hjärtsvikt 0,3 % i behandlingsgruppen med intravenöst trastuzumab. 
Den kliniska erfarenheten gällande patienter äldre än 65 år är begränsad. 
Infusionsrelaterade reaktioner och överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner vid infusioner med Herzuma innefattande dyspné, hypotoni, 
rosslingar/pipande andning, hypertoni, bronkospasm, supraventrikulär takyarytmi, minskad 
syremättnad (hypoxi), anafylaxi, andnöd, urtikaria och angioödem har rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Premedicinering kan användas för att minska risken för uppkomst av administrationsrelaterade 
reaktioner. De flesta av dessa händelser inträffar under eller inom 2,5 timmar efter starten av den första 
infusionen. Om en infusionsreaktion inträffar ska infusionen av Herzuma avbrytas eller 
infusionshastigheten sänkas och patienten övervakas tills varje symtom gått tillbaka (se avsnitt 4.2). 
Behandling av dessa symtom kan ske med analgetika/antipyretika såsom meperidin eller paracetamol, 
eller ett antihistamin såsom difenhydramin. För majoriteten av patienterna försvann symtomen och 
dessa erhöll sedan ytterligare infusioner av trastuzumab. Allvarliga reaktioner har behandlats 
framgångsrikt med understödjande behandling som t.ex. syrgas, beta-agonister och kortikosteroider. 
I sällsynta fall har dessa reaktioner förknippats med ett kliniskt förlopp med dödlig utgång. Hos 
patienter som har dyspné i vila pga komplikationer av avancerad malignitet och andra sjukdomar kan 
det föreligga en större risk för infusionsrelaterade reaktioner med dödlig utgång. Dessa patienter ska 
därför inte behandlas med Herzuma (se avsnitt 4.3). 
Initial förbättring följt av klinisk försämring och försenade reaktioner med snabb klinisk försämring 
har också rapporterats. Dödsfall har inträffat inom timmar och upp till en vecka efter infusionen. Vid 
mycket sällsynta tillfällen har patienter fått infusionssymtom och pulmonella symtom mer än sex 
timmar efter att trastuzumabinfusionen påbörjats. Patienterna ska varnas för risken för sådana sena 
reaktioner och ska instrueras att kontakta sin läkare om dessa symtom inträffar. 
Pulmonella komplikationer 
Allvarliga pulmonella händelser har rapporterats i samband med trastuzumabbehandling efter 
marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.8). Dessa fall har vid enstaka tillfällen haft en dödlig utgång. 
Utöver detta har fall av interstitiell lungsjukdom inklusive lunginfiltrat, akut svår andningsinsufficiens 
(ARDS), lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, akut lungödem, samt 
andningsinsufficiens rapporterats. Riskfaktorer associerade med interstitiell lungsjukdom inkluderar 
tidigare eller samtidig behandling med andra anti-neoplastiska terapier kända för att vara associerade 
med det såsom taxaner, gemcitabin, vinorelbin och strålbehandling. Dessa händelser kan uppstå som 
en del av en infusionsrelaterad reaktion eller med ett fördröjt insättande. Hos patienter som har dyspné 
i vila pga komplikationer av avancerad malignitet och andra sjukdomar kan det föreligga en ökad risk 
för pulmonella komplikationer. Dessa patienter ska därför inte behandlas med Herzuma (se avsnitt 4.3). 
Försiktighet ska iakttas vid pneumonit, särskilt hos patienter som samtidigt behandlas med taxaner. 
Natriuminnehåll  
Herzuma innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs är näst intill natriumfritt. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella läkemedelsinteraktionsstudier har utförts. Kliniskt signifikanta interaktioner mellan 
Herzuma och samtidiga läkemedel som använts i kliniska studier har inte observerats. 
Trastuzumabs effekt på farmakokinetiken av antineoplastiska medel 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska data från studierna BO15935 och M77004 hos kvinnor med HER2-positiv 
metastaserad bröstcancer tyder på att exponeringen av paklitaxel och doxorubicin (och deras 
huvudmetaboliter 6-α hydroxylpaklitaxel, POH, och doxorubicinol, DOL) inte förändrades vid närvaro 
av trastuzumab (8 mg/kg eller 4 mg/kg intravenös startdos följt av 6 mg/kg intravenöst var tredje 
vecka respektive 2 mg/kg intravenöst varje vecka). 
Däremot kan trastuzumab höja den totala exponeringen av en doxorubicinmetabolit, (7-deoxi-
13 dihydro-doxorubicinon, D7D). Den biologiska aktiviteten av D7D och den kliniska betydelsen av 
ökad exponering av denna metabolit var oklar. 
Data från den enarmade studien JP16003 med trastuzumab (4 mg/kg intravenös startdos och 2 mg/kg 
intravenöst varje vecka) och docetaxel (60 mg/m2 intravenöst) med japanska kvinnor med HER2-
positiv metastaserad bröstcancer, tyder på att samtidig administrering av trastuzumab inte hade någon 
farmakokinetisk effekt på docetaxel givet som singeldos. Studie JP19959 var en understudie till 
BO18255 (ToGA) med manliga och kvinnliga japanska patienter med avancerad ventrikelcancer där 
farmakokinetiken för capecitabin och cisplatin studerades vid användning med eller utan trastuzumab. 
Resultaten från denna understudie tyder på att exponeringen av capecitabins biologiskt aktiva 
metaboliter (t ex 5-FU) inte påverkades av samtidig användning av cisplatin eller av samtidig 
användning av cisplatin plus trastuzumab. Däremot uppvisade modersubstansen capecitabin högre 
koncentrationer och längre halveringstid då det kombinerades med trastuzumab. Data tyder också på 
att farmakokinetiken för cisplatin inte påverkades av samtidig användning av capecitabin eller av 
samtidig användning av capecitabin plus trastuzumab. 
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 hos patienter med metastaserad eller lokalt 
avancerad inoperabel HER2-positiv cancer tyder på att trastuzumab inte hade någon inverkan på 
farmakokinetiken för karboplatin. 
Antineoplastiska medels effekt på trastuzumabs farmakokinetik 
Vid jämförelse av simulerade serumkoncentrationer av trastuzumab efter trastuzumab som monoterapi 
(4 mg/kg startdos/2 mg/kg intravenöst en gång i veckan) och observerade serumkoncentrationer hos 
japanska kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer (studie JP16003) sågs inga tecken på 
någon farmakokinetisk effekt på trastuzumab vid samtidig administrering av docetaxel. 
Jämförelse av farmakokinetiska resultat från två fas II-studier (BO15935 och M77004) och en 
fas III-studie (H0648g) i vilka patienterna behandlades med trastuzumab och paklitaxel samtidigt samt 
två fas II-studier i vilka trastuzumab administrerades som monoterapi (W016229 and MO16982), hos 
kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer tyder på att individuella värden och medelvärlden 
för trastuzumabs dalkoncentrationer i serum varierade inom och mellan studierna men det fanns ingen 
tydlig effekt på farmakokinetiken för trastuzumab vid samtidig administrering av paklitaxel. 
Jämförelse av farmakokinetiska data för trastuzumab från studie M77004 i vilken kvinnor med HER2-
positiv metastaserad bröstcancer behandlades samtidigt med trastuzumab, paklitaxel och doxorubicin, 
med farmakokinetiska data för trastuzumab från studier med trastuzumab som monoterapi (H0649g) 
elleri kombination med antracyklin plus cyklofosfamid eller paklitaxel (studie H0648g) tyder på att 
doxorubicin och paklitaxel inte har någon effekt på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 tyder på att karboplatin inte hade någon inverkan 
på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Samtidig behandling med anastrozol förefaller inte påverka farmakokinetiken för trastuzumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor /Preventivmedel 
Fertila kvinnor ska rekommenderas att använda effektiva preventivmetoder under behandling med 
Herzuma och i 7 månader efter att behandlingen avslutats (se avsnitt 5.2). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Reproduktionsstudier på Cynomolgusapor med doser upp till 25 gånger den veckovisa humana 
underhållsdosen på 2 mg/kg trastuzumab intravenös beredning har inte visat belägg för minskad 
fertilitet eller fosterskada. Överföring av trastuzumab via placentan har observerats under tidig 
(dag 20-50 av dräktigheten) och sen (dag 120-150 av dräktigheten) fosterutvecklingsperiod. Det är inte 
känt om trastuzumab kan påverka reproduktionsförmågan. Eftersom reproduktionsstudier på djur inte 
alltid är prediktiva för människa ska trastuzumab inte användas under graviditet såvida inte de 
potentiella fördelarna för modern överväger de potentiella riskerna för fostret. 
Efter marknadsintroduktionen har fall av nedsatt tillväxt och/eller funktion av njurarna observerats hos 
foster i samband med oligohydramnios, i vissa fall förknippade med fatal pulmonell hypoplasi hos 
fostret, rapporterats hos gravida kvinnor som behandlats med trastuzumab. Kvinnor som blir gravida 
ska informeras om risken för fosterskador. Om en gravid kvinna behandlas med Herzuma eller om en 
patient blir gravid medan hon får Herzuma eller inom 7 månader efter den senaste Herzumadosen, är 
noggrann övervakning av ett multidisciplinärt sjukvårdsteam önskvärt. 
Amning 
En studie utförd på Cynomolgusapor med doser upp till 25 gånger den veckovisa humana 
underhållsdosen på 2 mg/kg trastuzumab intravenös beredning från dag 120 till 150 av dräktigheten 
visade att trastuzumab utsöndras i bröstmjölk efter födseln. Exponeringen av trastuzumab i uterus och 
förekomst av trastuzumab i serum hos apungar var inte förenad med några bieffekter på deras tillväxt 
eller utveckling från födelsen till 1 månads ålder. Det är inte känt om trastuzumab utsöndras i human 
bröstmjölk. Eftersom humant IgG utsöndras i bröstmjölk och potentialen för skada på spädbarnet är 
okänd ska kvinnor inte amma under behandling med Herzuma och inom 7 månader efter sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Herzuma har mindre påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner(se avsnitt 4.8). 
Yrsel och somnolens kan uppträda under behandling med Herzuma (se avsnitt 4.8). Patienter som 
utvecklar infusionsrelaterade symtom (se avsnitt 4.4) bör dock avrådas från att köra bil och använda 
maskiner tills symtomen avklingar. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De mest allvarliga och/eller vanligaste biverkningarna som rapporterats hittills vid användning av 
trastuzumab är hjärtdysfunktion, infusionsrelaterade reaktioner, hematotoxicitet (särskilt neutropeni) 
infektioner och pulmonella biverkningar. 
Tabell över biverkningar 
I detta avsnitt har följande frekvenser använts: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta 
(< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgruppering ska biverkningarna presenteras efter minskade allvarlighetsgrad. 
I tabell 1 är biverkningar presenterade som rapporterats i samband med användning av intravenöst 
trastuzumab enbart eller i kombination med kemoterapi i de pivotala kliniska studierna samt efter 
marknadsintroduktionen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla inkluderade termer baseras på den högsta procenten som setts i pivotala kliniska prövningar. 
Dessutom är termer som rapporterades efter marknadsintroduktionen inkluderade i tabell 1. 
Tabell 1 Biverkningar rapporterade med intravenöst trastuzumab i monoterapi eller i 
kombination med kemoterapi i pivotala kliniska prövningar (N = 8386) och efter 
marknadsintroduktion 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Biverkning 
Infektion 
Nasofaryngit 
Neutropen sepsis 
Cystit 
Influensa 
Sinuit 
Hudinfektion 
Rinit 
Övre luftvägsinfektion 
Urinvägsinfektion 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Faryngit 
Malign neoplasmprogression 
Neoplasmprogression 
Febril neutropeni 
Anemi 
Neutropeni 
Minskat antal vita blodkroppar/leukopeni 
Trombocytopeni 
Hypoprotrombinemi 
Immun trombocytopeni 
Överkänslighet 
+Anafylaktisk reaktion 
+Anafylaktisk chock 
Viktminskning 
Anorexi 
Tumörlyssyndrom 
Hyperkalemi 
Insomnia 
Ångest 
Depression 
1Tremor 
Yrsel 
Huvudvärk 
Parestesi 
Dysgeusi 
Perifer neuropati 
Hypertoni 
Somnolens 
11 
Frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Mycket Vanlig 
Mycket Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Biverkning 
Konjunktivit 
Ökad lakrimation 
Torra ögon 
Papillödem 
Retinal blödning 
Dövhet 
1Sänkt blodtryck 
1Förhöjt blodtryck 
1Oregelbunden hjärtrytm 
1Hjärtfladder 
Minskad ejektionsfraktion* 
+Kronisk hjärtsvikt 
+1Supraventrikulär takyarrytmi 
Kardiomyopati 
1Hjärtklappning 
Perikardisk effusion 
Kardiogen chock 
Takykardi (galopperande hjärtrytm) 
Värmevallning 
+1Hypotoni 
Vasodilatation 
+1Dyspné 
Hosta 
Epistaxis 
Rinorré 
+Pneumoni 
Astma 
Lungsjukdom 
+Pleurautgjutning 
+1Rosslande/pipande andning 
Pneumonit 
+Lungfibros 
+Andnöd 
+Andningssvikt 
+Lunginfiltration 
+Akut lungödem 
+Akut svår andningsinsufficiens (ARDS) 
+Bronkospasm 
+Hypoxi 
+Minskad syremättnad 
Laryngealödem 
Ortopné 
Lungödem 
Interstitiell lungsjukdom 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
1Svullna läppar 
Buksmärta 
Dyspepsi 
12 
Frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Lever och gallvägar 
Biverkning 
Förstoppning 
Stomatit 
Hemorrojder 
Muntorrhet 
Hepatocellulär skada 
Hepatit 
Leverömhet 
Gulsot 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Graviditet, puerperium och 
perinatalperioden 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Erytem 
Hudutslag 
1Ansiktssvullnad 
Alopeci 
Nagelförändringar 
Hand-fot-syndromet (Palmar-plantar 
erytrodysestesi) 
Akne 
Torr hud 
Ekkymos 
Hyperhydros 
Maculopapulösa utslag 
Pruritus 
Onykoklas 
Dermatit 
Urtikaria 
Angioödem 
Artralgi 
1Muskelkramper 
Myalgi 
Artrit 
Ryggsmärta 
Bensmärta 
Muskelspasmer 
Nacksmärta 
Smärta i extremiteter 
Nedsatt njurfunktion 
Membranös glomerulonefrit 
Glomerulonefropati 
Njursvikt 
Oligohydramnios 
Renal hypoplasi 
Pulmonell hypoplasi 
Bröstinflammation / mastit 
Asteni 
Bröstsmärta 
Frossa 
Trötthet 
Influensaliknande symptom 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Smärta 
Pyrexi 
Slemhinneinflammation 
Perifera ödem 
13 
Frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Sällsynt 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
 
 
 
Organsystem 
Biverkning 
Sjukdomskänsla 
Ödem 
Kontusion (blåmärke) 
Frekvens 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
+ Markerar biverkningar som har rapporterats ha ett samband med fatal utgång. 
1 Markerar biverkningar som huvudsakligen har rapporterats i samband med infusionsrelaterade reaktioner. 
Specifika procenttal för dessa finns inte tillgängliga. 
*Observerad vid kombinationsbehandling med taxaner efter antracyklininnehållande behandling. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Hjärtdysfunktion 
Hjärtsvikt (CHF) (NYHA klass II-IV) är en vanlig biverkning för Herzuma. Fatal utgång har 
förekommit (se avsnitt 4.4). Tecken och symtom på hjärtdysfunktion såsom dyspné, ortopné (andnöd i 
liggande läge), ökad hosta, lungödem, tredjetons galopp eller minskad ventrikulär ejektionsfraktion har 
observerats hos trastuzumabbehandlade patienter (se avsnitt 4.4). 
I tre pivotala, adjuvanta kliniska studier med trastuzumab i kombination med kemoterapi, var 
incidensen av grad 3/4 hjärtfunktionsnedsättning (framförallt symptomatisk kronisk hjärtsvikt) likartad 
hos patienter som fick enbart kemoterapi (d.v.s. inte fick trastuzumab) och hos patienter som fick 
trastuzumab sekventiellt efter en taxan (0,3-0,4 %). Frekvensen var högst hos patienter som fick 
trastuzumab samtidigt med en taxan (2,0 %). Vid neoadjuvant behandling är erfarenheten begränsad 
avseende samtidig administrering av trastuzumab och antracykliner i låg dos (se avsnitt 4.4). 
När trastuzumab administrerades efter fullföljd adjuvant kemoterapi observerades hjärtsvikt NYHA 
klass III-IV hos 0,6 % av patienterna i den ettåriga gruppen efter en medianuppföljningstid på 
12 månader. I studien BO16348, efter en medianuppföljningstid på 8 år, var incidensen av allvarlig 
kronisk hjärtsvikt (NYHA klass III & IV) i gruppen där trastuzumab gavs under 1 år 0,8 % och graden 
av mild symtomatisk och asymtomatisk vänsterkammardysfunktion var 4,6 %. 
Reversibiliteten av allvarlig kronisk hjärtsvikt (definierat som en sekvens av minst två på varandra 
följande LVEF-värden ≥ 50 % efter händelsen) var tydlig för 71,4 % av patienterna behandlade med 
trastuzumab. Reversibilitet för mild symtomatisk och asymtomatisk vänsterkammardysfunktion 
påvisades för 79,5 % av patienterna. Ungefär 17 % av de hjärtdysfunktionsrelaterade biverkningarna 
inträffade efter avslutad trastuzumabbehandling. 
I de pivotala studierna för metastaserad sjukdom med trastuzumab intravenös beredning varierade 
incidensen av hjärtdysfunktion mellan 9 % och 12 % då det gavs tillsammans med paklitaxel jämfört 
med 1–4 % med enbart paklitaxel. Vid monoterapibehandling (med trastuzumab) var frekvensen 6–
9 %. Högsta frekvensen av hjärtdysfunktion sågs hos patienter som behandlades samtidigt med 
trastuzumab och antracyklin/cyklofosfamid (27 %), vilket var signifikant högre än för enbart 
antracyklin/cyklofosfamid (7–10 %). I en påföljande studie med prospektiv uppföljning av 
hjärtfunktion var incidencen av symtomatisk hjärtsvikt 2,2 % hos patienter som fick trastuzumab och 
docetaxel jämfört med 0 % hos patienter som fick enbart docetaxel. De flesta patienter (79 %) som 
utvecklade hjärtdysfunktion i dessa studier upplevde en förbättring efter medicinsk standardbehandling 
mot hjärtsvikt. 
Infusionsreaktioner, allergi-liknande reaktioner och överkänslighet 
Det uppskattas att ungefär 40 % av patienterna som behandlas med trastuzumab får någon form av 
infusionsrelaterad reaktion. Majoriteten av de infusionsrelaterade reaktionerna är milda till måttliga i 
intensitet (enligt NCI-CTC graderingssystem) och tenderar att inträffa tidigt i behandlingen, alltså 
under infusion ett, två och tre och med en lägre frekvens vid efterföljande infusioner. Reaktionerna 
innefattar frossa, feber, dyspné, hypotoni, rosslingar/pipande andning, bronkospasm, takykardi, 
minskad syremättnad (hypoxi), andnöd, hudutslag, illamående, kräkningar och huvudvärk 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(se avsnitt 4.4). Frekvensen av infusionsrelaterade reaktioner av samtliga grader varierade mellan 
studierna beroende på indikation, metodologi för datainsamling samt huruvida trastuzumab gavs 
samtidigt med kemoterapi eller som monoterapi. 
Allvarliga anafylaktiska reaktioner som kräver omedelbar ytterligare intervention kan vanligen inträffa 
under antingen den första eller andra infusionen av trastuzumab (se avsnitt 4.4) och har förknippats 
med dödlig utgång. 
Anafylaktoida reaktioner har observerats vid enstaka tillfällen. 
Hematologisk toxicitet 
Febril neutropeni, leukopeni, anemi, trombocytopeni och neutropeni var mycket vanliga biverkningar. 
Frekvensen för hypoprotrombinemi är inte känd. Risken för neutropeni kan vara något förhöjd då 
trastuzumab ges med docetaxel efter antracyklininnehållande behandling. 
Pulmonella biverkningar 
Allvarliga pulmonella biverkningar har i enstaka fall rapporterats i samband med 
trastuzumabbehandling och fatal utgång har förekommit. Dessa innefattar bland annat lunginfiltrat, 
akut svår andningsinsufficiens (ARDS), lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, akut 
lungödem samt andningsinsufficiens (se avsnitt 4.4). 
Detaljer om riskminimeringsåtgärder i enlighet med EU:s riskhanteringsplan presenteras i (avsnitt 4.4) 
Varningar och försiktighet. 
Immunogenicitet 
I den neoadjuvant-adjuvanta studien (BO22227) vid tidig bröstcancer, med en medianuppföljning på 
mer än 70 månader, utvecklade 10,1 % (430/296) av patienterna som fick trastuzumab intravenöst 
antikroppar mot trastuzumab. Neutraliserande anti-trastuzumab antikroppar sågs i prover efter 
behandlingsstart hos 2 av 30 patienter i gruppen som fått trastuzumab intravenöst. 
Den kliniska relevansen av dessa antikroppar är inte känd. Närvaro av anti-trastuzumab-antikroppar 
har ingen påverkan på farmakokinetiken, effekten (bestämd som patologisk komplett respons [pCR] 
och händelsefri överlevnad [EFS, event free survival]) samt säkerheten, bestämd som förekomsten av 
administreringsrelaterade reaktioner (ARR), av trastuzumab intravenöst.. 
Det finns inga immunogenicitetsdata tillgängliga för trastuzumab vid ventrikelcancer. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av överdosering från kliniska studier saknas. Singeldoser med enbart Herzuma större än 
10 mg/kg har inte givits i kliniska studier. En underhållsdos på 10 mg/kg var tredje vecka efter en 
startdos på 8 mg/kg har studerats i en klinisk studie hos patienter med metastaserad ventrikelcancer. 
Doser upp till denna nivå tolererades väl. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar, ATC-kod: L01FD01  
Herzuma tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Trastuzumab är en rekombinant humaniserad IgG1 monoklonal antikropp mot den humana epidermala 
tillväxtfaktorreceptorn 2 (HER2). Överuttryck av HER2 ses hos 20–30 % av patienterna med primär 
bröstcancer. Studier av frekvensen av HER2-positivitet vid ventrikelcancer genom användning av 
immunohistokemi (IHC) och fluorescens in situ-hybridisering (FISH) eller kromogen in situ-
hybridisering (CISH) har visat att det finns en stor variation av HER2-positivitet i intervallet 6,8 % till 
34,0 % för IHC och 7,1 % till 42,6 % för FISH. Studier visar att patienter med bröstcancer vars 
tumörer överuttrycker HER2 har en kortare sjukdomsfri överlevnad jämfört med patienter vilkas 
tumörer inte överuttrycker HER2. Den extracellulära domänen hos receptorn (ECD, p105) kan 
utsöndras i blodet och mätas i serumprov. 
Verkningsmekanism 
Trastuzumab binds med hög affinitet och specificitet till underdomän IV, en juxta-membranregion på 
HER2´s extracellulära domän. Bindning av trastuzumab till HER2 hämmar ligand-oberoende HER- 
signalering och förhindrar den proteolytiska klyvningen av dess extracellulära domän, en 
aktiveringsmekanism av HER2. Som resultat har trastuzumab både vid in vitro-analyser och djurförsök 
visat sig hämma proliferationen av humana tumörceller som överuttrycker HER2. Dessutom är 
trastuzumab en potent mediator för antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (ADCC). In vitro 
har trastuzumab-medierad ADCC främst påvisats hos cancerceller som överuttrycker HER2 jämfört 
cancerceller som inte överuttrycker HER2. 
Påvisande av HER2 överuttryck eller HER2 genamplifiering 
Påvisande av HER2 överuttryck eller HER2 genamplifiering vid bröstcancer 
Herzuma bör endast användas av patienter vars tumörer har HER2 överuttryck eller 
HER2 genamplifiering påvisad med en tillförlitlig och validerad metod. HER2 överuttryck ska påvisas 
med en immunhistokemiskt (IHC) baserad teknik på fixerad tumörvävnad (se avsnitt 4.4). 
HER2 genamplifiering ska påvisas med fluorescens in situ-hybridisering (FISH) eller kromogen in 
situ-hybridisering (CISH) på fixerad tumörvävnad. Lämpliga patienter för Herzumabehandling är de 
som uppvisar ett starkt HER2 överuttryck klassificerat som 3+ med IHC eller ett positivt FISH eller 
CISH-resultat. 
För att säkerställa noggranna och reproducerbara resultat ska testerna genomföras i ett specialiserat 
laboratorium, som kan garantera validering av testmetoderna. 
Den rekommenderade klassificeringen för utvärdering av IHC färgningsmönster framgår av tabell 2: 
Tabell 2 Rekommenderat klassificeringssystem för att utvärdera IHC färgningsmönster vid 
bröstcancer 
Gradering 
Färgningsmönster 
0 
1+ 
2+ 
3+ 
Ingen färgning observeras eller membranfärgning 
observeras hos < 10 % av tumörcellerna 
En svag knappt märkbar membranfärgning kan 
upptäckas hos > 10 % av tumörcellerna. Cellerna är 
endast delvis färgade på membranen 
En svag till måttlig, komplett membranfärgning ses 
hos > 10 % av tumörcellerna 
Stark, komplett membranfärgning ses hos > 10 % 
16 
Värdering av 
HER2 överuttryck 
Negativt 
Negativt 
Tvetydigt 
Positivt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gradering 
Färgningsmönster 
av tumörcellerna 
Värdering av 
HER2 överuttryck 
I allmänhet bedöms FISH vara positivt om kvoten mellan antal genkopior av HER2 per tumörcell och 
antal kopior av kromosom 17 är större än eller lika med 2, eller om det finns fler än 4 kopior av HER2 
genen per tumörcell då ingen kromosom 17-kontroll används. 
I allmänhet bedöms CISH vara positivt om det finns fler än 5 kopior av HER2-genen per cellkärna i 
mer än 50 % av tumörcellerna. 
För att erhålla kompletta instruktioner för hur testerna utförs hänvisas till de instruktioner som 
medföljer validerade FISH och CISH-metoder. Officiella rekommendationer för HER2-testning kan 
också vara tillämpliga. 
Vid användning av någon annan metod för bestämning av HER2 protein eller genuttryck bör 
analyserna endast utföras av laboratorier som kan tillhandahålla adekvata och validerade 
analysmetoder i enlighet med rådande ”state-of-the-art”. Sådana metoder bör naturligtvis också vara 
tillräckligt noggranna och tillförlitliga för att påvisa överuttryck av HER2 och måste kunna särskilja 
mellan måttligt (överensstämmande med 2+) och starkt (överensstämmande med 3+) överuttryck av 
HER2. 
Påvisande av HER2 överuttryck eller HER2 genamplifiering vid ventrikelcancer 
Enbart en tillförlitlig och validerad metod ska användas för att påvisa HER2 överuttryck eller 
HER2 genamplifiering. Immunhistokemisk (IHC) teknik rekommenderas som den inledande 
testmetoden och vid fall då även HER2-genamplifieringsstatus krävs måste antingen en silverförstärkt 
in situ-hybridisering SISH- eller FISH-teknik användas. SISH-teknik rekommenderas dock för att 
möjliggöra en parallell utvärdering av tumörhistologi och morfologi. För att säkerställa validering av 
testmetoderna och framtagande av noggranna och reproducerbara resultat ska HER2-testerna 
genomföras i ett laboratorium med erfaren personal. Fullständiga instruktioner om analysutförande och 
tolkning av resultaten ska tas från produktinformationen som tillhandahålls med de HER2-
analysmetoder som används. 
I ToGA-studien (BO18255) definierades patienter vars tumörer antingen var IHC3+ eller FISH 
positiva som HER2-positiva och inkluderades därmed i studien. Baserat på kliniska studieresultat var 
effekten begränsad till patienter med starkt HER2-proteinöveruttryck, klassificerat som 3+ med IHC 
eller 2+ med IHC och ett positivt FISH-resultat. 
I en studie som jämförde metoder (studie D008548) observerades en hög grad av samstämmighet 
(> 95 %) för SISH- och FISH-teknik för att detektera HER2 genamplifiering hos patienter med 
ventrikelcancer. 
HER2 överuttryck ska påvisas med en immunhistokemisk (IHC)-baserad teknik på fixerad 
tumörvävnad. HER2 genamplifiering ska påvisas med in situ-hybridisering genom att använda 
antingen SISH eller FISH på fixerad tumörvävnad. 
Den rekommenderade klassificeringen för utvärdering av IHC färgningsmönster sammanfattas i 
tabell 3: 
Tabell 3 Rekommenderat klassificeringssystem för att utvärdera IHC färgningsmönster 
vidventrikelcancer 
Gradering 
0 
Tumörmaterial; 
färgningsmönster 
Ingen reaktivitet eller 
membranfärgning (-reaktivitet) 
Biopsimaterial; 
färgningsmönster 
Ingen reaktivitet eller 
membran färgning 
Värdering av 
HER2 överuttryck 
Negativt 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gradering 
Tumörmaterial; 
färgningsmönster 
hos < 10 % av cellerna 
Knappt märkbar 
membranfärgning (-reaktivitet) 
hos ≥ 10 % av tumörcellerna; 
cellerna är bara delvis 
infärgade (reaktiva) på 
membranet 
Svag till måttlig, komplett 
basolateral eller lateral 
membranfärgning (-reaktivitet) 
hos ≥ 10 % av tumörcellerna 
Stark, komplett basolateral eller 
lateral membranfärgning (-
reaktivitet) hos ≥ 10 % av 
tumörcellerna 
1+ 
2+ 
3+ 
Biopsimaterial; 
färgningsmönster 
(-reaktivitet) hos några 
tumörceller 
Tumörcellskluster med knappt 
märkbar membranfärgning 
(-reaktivitet) oavsett andelen 
tumörceller som färgats 
Tumörcellskluster med en 
svag till måttlig, komplett, 
basolateral eller lateral 
membranfärgning 
(-reaktivitet) oavsett andelen 
tumörceller som färgats 
Tumörcellskluster med en 
stark, komplett, basolateral 
eller lateral membranfärgning 
(-reaktivitet) oavsett andelen 
tumörceller som färgats 
Värdering av 
HER2 överuttryck 
Negativt 
Dubbeltydigt 
Positivt 
I allmänhet bedöms SISH eller FISH vara positivt om kvoten mellan antal genkopior av HER2 per 
tumörcell och antal kopior av kromosom 17 är större än eller lika med 2. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Metastaserad bröstcancer 
Trastuzumab har använts i kliniska prövningar som monoterapi hos patienter med metastaserad 
bröstcancer som har tumörer som överuttrycker HER2 och som sviktat på en eller flera kemoterapier 
mot sin metastaserade sjukdom (trastuzumab enbart). 
Trastuzumab har också använts i kombination med paklitaxel eller docetaxel för behandling av 
patienter som inte erhållit kemoterapi mot sin metastaserade sjukdom. Patienter som tidigare 
behandlats med antracyklinbaserad adjuvant kemoterapi fick paklitaxel (175 mg/m2 som intravenös 
infusion i 3 timmar) med eller utan trastuzumab. I den pivotala studien med docetaxel (100 mg/m2 
infunderat under 1 timme) med eller utan trastuzumab hade 60 % av patienterna erhållit tidigare 
antracyklinbaserad adjuvant kemoterapi. Patienterna behandlades med trastuzumab till 
sjukdomsprogress. 
Effekten av trastuzumab i kombination med paklitaxel hos patienter som inte tidigare erhållit adjuvant 
antracyklinbehandling har inte studerats. Trastuzumab plus docetaxel var dock effektiv hos patienterna 
vare sig de hade erhållit adjuvant antracyklinbehandling eller inte. 
Den testmetod för HER2 överuttryck, som användes för att bestämma lämpliga patienter i de pivotala 
kliniska prövningarna med trastuzumab som monoterapi och trastuzumab plus paklitaxel, var 
immunohistokemisk färgning av HER2 på fixerat material från brösttumörer med användning av de 
murina monoklonala antikropparna CB11 och 4D5. Dessa vävnader fixerades i formalin eller i Bouins 
fixeringsmedel. Denna experimentella undersökningsmetod som genomfördes på ett centralt 
laboratorium använde en skala från 0 till 3+. Patienter som klassificerades vid färgning som 
2+ eller 3+ inkluderades medan de vars färgning var 0 eller 1+ exkluderades. Mer än 70 % av 
patienterna som inkluderades hade 3+ överuttryck. Data tyder på att nyttan av behandlingen var större 
bland de patienter som hade högre nivå av överuttryck av HER2 (3+). 
I den pivotala studien med docetaxel, med eller utan trastuzumab, var den huvudsakliga testmetoden 
för att bestämma HER2-positivitet immunohistokemi. En minoritet av patienterna testades med 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fluorescens in situ-hybridisering (FISH). I den här studien hade 87 % av de inkluderade patienterna en 
sjukdom som var IHC3+ och 95 % av de inkluderade patienterna en sjukdom som var IHC3+ och/eller 
FISH-positiv. 
Veckovis dosering vid metastaserad bröstcancer 
Resultaten av monoterapi- respektive kombinationsstudierna sammanfattas i tabell 4: 
Tabell 4 Effektresultat från monoterapi- och kombinationsterapistudier 
Parameter 
Monoterapi 
Trastuzumab1 
Respons (95 % KI) 
n = 172 
18 % 
(13 - 25) 
Trastuzumab 
plus 
paklitaxel2  
n = 68 
49 % 
(36 - 61) 
n = 77 
17 % 
(9 - 27) 
Kombinationsbehandling 
Paklitaxel2 
4,6 
(3,7 - 7,4) 
8,3 
(7,3 - 8,8) 
9,1 
(5,6 - 10,3) 
Median varaktighet 
av respons 
(månader) 
(95 % KI) 
Median TTP 
(månader) 
(95 % KI) 
Median överlevnad 
(månader) 
(95 % KI) 
TTP = tid till progression; "ne" indikerar att ett värde inte kunnat beräknas eller uppnås. 
1. 
2. 
3. 
Studie H0649g: delgrupp av patienter med IHC3+ 
Studie H0648g: delgrupp av patienter med IHC3+ 
Studie M77001: Komplett analysset (intent-to-treat), 24 månaders resultat 
17,9 
(11,2 - 23,8
) 
24,8 
(18,6 - 33,7) 
7,1 
(6,2 - 12,0) 
16,4 
(12,3 - ne) 
3,2 
(2,6 - 3,5) 
3,0 
(2,0 - 4,4) 
Trastuzumab 
plus 
docetaxel3  
n = 92 
61 % 
(50 - 71) 
11,7 
(9,3 - 15,0) 
11,7 
(9,2 - 13,5) 
31,2 
(27,3 - 40,8) 
Docetaxel3 
n = 94 
34 % 
(25 - 45) 
5,7 
(4,6 - 7,6) 
6,1 
(5,4 - 7,2) 
22,74 
(19,1 - 30,8) 
Kombinationsbehandling med trastuzumab och anastrozol 
Trastuzumab har studerats i kombination med anastrozol som första linjens behandling av 
metastaserad bröstcancer hos HER2-överuttryckande, hormonreceptor- (dvs östrogen-receptor (ER) 
och/eller progesteronreceptor (PR)) positiva post-menopausala patienter. Progressionsfri överlevnad 
fördubblades i behandlingsgruppen som fick trastuzumab plus anastrozol jämfört med anastrozol 
(4,8 månader jämfört med 2,4 månader). För de andra parametrarna sågs förbättringar med 
kombinationsbehandlingen för respons (16,5 % jämfört med 6,7 %); klinisk nytta (42,7 % jämfört med 
27,9 %); tid till progression (4,8 månader jämfört med 2,4 månader). Ingen skillnad mellan de båda 
behandlingsgrupperna kunde registreras för tid till respons och responsduration. Medianöverlevnaden 
förlängdes med 4,6 månader för patienter i kombinationsbehandlingsgruppen. Skillnaden var inte 
statistiskt signifikant, men mer än hälften av patienterna i behandlingsgruppen med enbart anastrozol 
gick vid sjukdomsprogress över till den trastuzumab-innehållande behandlingsregimen. 
Tre-veckors dosering vid metastaserad bröstcancer 
Effektresultaten från de non-komparativa monoterapi- respektive kombinationsstudierna vid tre-
veckors dosering sammanfattas i tabell 5: 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 Effektresultat från icke jämförande monoterapi- och kombinationsterapistudier 
Parameter 
Monoterapi 
Kombinationsbehandling 
Trastuzumab1 
Trastuzumab2 
Trastuzumab 
plus paklitaxel3 
Trastuzumab 
plus 
docetaxel4 
Respons (95 % KI) 
N = 105 
N = 72 
24 % 
(15-35) 
27 % 
(14-43) 
N = 32 
59 % 
(41-76) 
7,9 
(2,1-18,8) 
10,1 
(2,8-35,6) 
Median varaktighet av 
respons (månader) 
(variationsvidd) 
Median TTP (månader) 
(95 % KI) 
Median överlevnad 
(månader) (95 % KI) 
TTP = tid till progression; "ne" indikerar att ett värde inte kunnat beräknas eller uppnås. 
1. 
2. 
3,4 
(2,8-4,1) 
7,7 
(4,2-8,3) 
12,2 
(6,2-ne) 
10,5 
(1,8-21) 
Studie WO16229: startdos 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg i 3-veckors doseringsschema 
Studie MO16982: startdos 6 mg/kg varje vecka upprepat 3 gånger; följt av 6 mg/kg i 3-veckors 
doseringsschema 
Studie BO15935 
Studie MO16419 
3. 
4. 
ne 
ne 
ne 
N = 110 
73 % 
(63-81) 
13,4 
(2,1-55,1) 
13,6 
(11-16) 
47.3 
(32-ne) 
Lokalisationer för progress 
Frekvensen för progression i levern var signifikant minskad hos patienter som behandlades med 
kombinationen trastuzumab och paklitaxel, jämfört med enbart paklitaxel (21,8 % jämfört med 45,7 %; 
p = 0,004). Fler patienter som behandlades med trastuzumab och paklitaxel progredierade i centrala 
nervsystemet, jämfört med dem som enbart behandlades med paklitaxel (12,6 % jämfört med 6,5 %; 
p = 0,377). 
Tidig bröstcancer (adjuvant behandling) 
Tidig bröstcancer definieras som icke-metastaserad primär invasiv bröstcancer. Trastuzumab vid 
adjuvant behandling studerades i fyra stora, randomiserade multicenterstudier: 
- 
- 
- 
Studien BO16348 var utformad för att hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer efter 
kirurgi, etablerad kemoterapi eller strålbehandling (om tillämpbart) jämföra ett och två års 
behandling med trastuzumab var tredje vecka med enbart observation. Dessutom jämfördes 
två års trastuzumabbehandling med ett års trastuzumabbehandling. Patienter som 
randomiserades till behandling med trastuzumab fick en initial startdos av 8 mg/kg, som följdes 
av 6 mg/kg var tredje vecka under antingen ett eller två år. 
Sammanvägda analyser gjordes av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 som utformades 
för att undersöka den kliniska nyttan av att kombinera trastuzumabbehandling med paklitaxel 
efter antracyklinbaserad (AC) kemoterapi. Dessutom undersöktes i studie NCCTG N9831 också 
tillägg av trastuzumab sekventiellt till antracyklinbaserad kemoterapi följt av paklitaxel (AC→P) 
hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer efter kirurgi. 
BCIRG 006-studien utformades för att hos patienter med HER2-positiv, tidig bröstcancer efter 
kirurgi undersöka kombination av trastuzumabbehandling med docetaxel antingen efter 
antracyklinbaserad kemoterapi eller i kombination med docetaxel och karboplatin. 
Tidig bröstcancer i HERA-studien begränsades till operabla, primära, invasiva adenokarcinom i bröstet, 
med positiva axillärnoder eller negativa axillärnoder om tumörer var minst 1 cm i diameter. 
I den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 begränsades tidig 
bröstcancer till kvinnor med operabel bröstcancer med hög risk, definierad som HER2-positiv och 
axillär lymfkörtelpositiv eller HER2-positiv och lymfkörtelnegativ med riskfaktorer 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(tumörstorlek > 1 cm och ER negativ eller tumörstorlek > 2 cm, oavsett hormonstatus). 
I studien BCIRG 006 begränsades HER2-positiv, tidig bröstcancer till antingen lymfkörtelpostitiva 
eller högrisk körtelnegativa patienter (definierat som lymfkörtelnegativ (pN0), och minst 1 av följande 
faktorer: tumörstorlek större än 2 cm, östrogenreceptor- och progesteronreceptornegativa, histologisk 
och/eller nukleär grad 2-3 eller ålder < 35 år). 
Effektresultaten från BO16348-studien efter 12 månader* och 8 års** medianuppföljning 
sammanfattas i tabell 6: 
Tabell 6 Effektresultat från BO16348-studien 
Parameter 
Medianuppföljningstid 
12 månader* 
Medianuppföljningstid 8 år** 
Observation 
n = 1693 
Trastuzumab 
1 år 
n = 1693 
Observation 
n = 1697*** 
Trastuzumab 
1 år 
n = 1702*** 
471 (27,7 %) 
1231 (72,3 %) 
399 (23,4 %) 
1303 (76,6 %) 
< 0,0001 
0,76 
< 0,0001 
0,54 
< 0,0001 
0,51 
208 (12,3 %) 
1485 (87,7 %) 
219 (12,9 %) 
1474 (87,1 %) 
113 (6,7 %) 
1580 (93,3 %) 
570 (33,6 %) 
1127 (66,4 %) 
506 (29,8 %) 
1191 (70,2 %) 
127 (7,5 %) 
1566 (92,5 %) 
Sjukdomsfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde kontra observation 
Hazard ratio kontra observation 
Återfallsfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde kontra observation 
Hazard ratio kontra observation 
Fjärrmetastasfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde kontra observation 
Hazard ratio kontra observation 
Överlevnad (död) 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde kontra observation 
Hazard ratio kontra observation 
* Co-primär effektvariabel av sjukdomsfri överlevnad på 1 år kontra observation uppnådde den fördefinierade 
statistiska gränsen 
** Slutlig analys (inkluderande crossover av 52 % av patienterna från observationsarmen till trastuzumab) 
*** Det finns en diskrepans i den totala urvalsstorleken på grund av ett litet antal patienter som randomiserades 
efter brytpunkten för analysen av 12 månaders medianuppföljning 
350 (20,6 %) 
1347 (79,4 %) 
31 (1,8 %) 
1662 (98,2 %) 
40 (2,4 %) 
1653 (97,6 %) 
99 (5,8 %) 
1594 (94,6 %) 
488 (28,8 %) 
1209 (71,2 %) 
184 (10,9 %) 
1508 (89,1 %) 
< 0,0001 
0,50 
< 0,0001 
0,76 
< 0,0001 
0,73 
0,0005 
0,76 
0,24 
0,75 
278 (16,3 %) 
1424 (83,7 %) 
399 (23,4 %) 
1303 (76,6 %) 
Effektresultaten från interimsanalysen korsade den i protokollet fördefinierade statistiska gränsen för 
jämförelsen av 1 års trastuzumabbehandling med observationsarmen. Efter en medianuppföljningstid 
på 12 månader var hazard ratio (HR) för sjukdomsfri överlevnad 0,54 (95 % KI 0,44, 0,67), vilket 
översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 2 år var 7,6 procentenheter 
(85,8 % jämfört med 78,2 %) till fördel för behandlingsgruppen med trastuzumab. 
En slutlig analys genomfördes efter en medianuppföljningstid på 8 år, vilket visade att 1 års 
behandling med trastuzumab är associerad med en 24-procentig riskreduktion jämfört med enbart 
observation (HR = 0,76, 95 % KI 0,67, 0,86). Detta översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri 
överlevnad vid 8 år var 6,4 procentenheter till fördel för gruppen som behandlats med trastuzumab i 
1 år. 
I denna slutliga analys visade trastuzumabbehandling förlängd till 2 år ingen ytterligare fördel 
gentemot behandling i 1 år [sjukdomsfri överlevnad HR i intent-to-treat-populationen (ITT) för 2 år 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mot 1 år = 0,99 (95 % KI: 0,87, 1,13), p-värde = 0,90 och HR för överlevnad = 0,98 (0,83, 1,15), 
p-värde = 0,78]. Frekvensen av asymtomatisk hjärtdysfunktion ökade i den 2-åriga behandlingsarmen 
(8,1 % mot 4,6 % i den 1-åriga behandlingsarmen). Fler patienter upplevde åtminstone en biverkan av 
grad 3 eller 4 i den 2-åriga behandlingsarmen (20,4 %) jämfört med den 1-åriga armen (16,3 %). 
I studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 gavs trastuzumab i kombination med paklitaxel, efter 
antracyklinbaserad kemoterapi. 
Doxorubicin och cyklofosfamid administrerades samtidigt på följande sätt: 
- 
- 
intravenös bolusdos av doxorubicin, med dosen 60 mg/ m2, givet var tredje vecka i 
4 behandlingscykler. 
intravenöst cyklofosfamid, med dosen 600 mg/ m2 under 30 minuter, givet var tredje vecka i 
4 behandlingscykler. 
Paklitaxel, i kombination med trastuzumab, administrerades på följande sätt: 
- 
eller 
- 
intravenöst paklitaxel - 80 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion givet varje vecka i 
12 veckor 
intravenöst paklitaxel - 175 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion givet var tredje 
vecka i 4 behandlingscykler (dag 1 i varje cykel) 
Effektresultaten från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 vid 
tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS)* sammanfattas i tabell 7. Medianduration 
för uppföljning var 1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i AC→PH-
gruppen. 
Tabell 7 Sammanfattning av effektresultaten från den sammanvägda analysen av studierna 
NSABP B-31 och NCCTG N9831 vid tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad 
(DFS)* 
Parameter 
AC→P 
(n = 1679) 
AC→PH 
(n = 1672) 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse (%) 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
261 (15,5) 
133 (8,0) 
193 (11,5) 
96 (5,7) 
Hazard ratio vs 
AC→P 
(95 % KI) 
p-värde 
0,48 (0,39, 0,59) 
p < 0,0001 
0,47 (0,37, 0,60) 
p < 0,0001 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; H: trastuzumab 
* Vid medianduration för uppföljning på 1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i 
AC→PH-gruppen. 
**p-värdet för överlevnad (OS) korsade inte den fördefinierade statistiska gränsen för jämförelsen av AC→PH 
med AC→P. 
0,67 (0,48, 0,92) 
p = 0,014** 
62 (3,7) 
92 (5,5) 
För den primära effektvariabeln sjukdomsfri överlevnad (DFS) resulterade tillägg av trastuzumab till 
paklitaxel i en 52-procentig minskning av sjukdomsåterfall . Hazard ratio översatt till absoluta tal 
uttryckt som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 3 år var 11,8 procentenheter (87,2 % jämfört med 
75,4 %) till fördel för behandlingsgruppen med AC→PH (trastuzumab). 
Vid säkerhetsuppdateringen efter en mediantid av 3,5 till 3,8 års uppföljning bekräftade analysen av 
sjukdomsfri överlevnad magnituden av nyttan visad i den definitiva analysen av sjukdomsfri 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
överlevnad. Trots övergång (cross-over) till trastuzumab i kontrollgruppen, resulterade tillägg av 
trastuzumab till kemoterapi med paklitaxel i en 52-procentig minskning i risken för sjukdomsåterfall. 
Tillägg av trastuzumab till kemoterapi med paklitaxel resulterade också i en 37-procentig minskad risk 
för dödsfall. 
Den förplanerade slutliga överlevnadsanalysen från den sammanvägda analysen av studierna NSABP 
B-31 och NCCTG N9831 genomfördes då 707 dödsfall hade inträffat (median uppföljning 8,3 år i 
AC→PH-gruppen). Behandling med AC→PH resulterade i en statistiskt signifikant förbättrad 
överlevnad jämfört med AC→P (stratifierad HR = 0,64; 95 % KI [0,55, 0,74]; log-rank p-värde 
< 0,0001). Vid 8 år var överlevnadsfrekvensen uppskattad till 86,9 % i AC→PH-gruppen och 
79,4 % i AC→P-gruppen, en absolut nytta på 7,4 % (95 % KI 4,9 %, 10,0 %). 
Slutliga överlevnadsresultat från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG 
N9831 sammanfattas i tabell 8 nedan: 
Tabell 8 Slutliga överlevnadsresultat från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 
och NCCTG N9831 
Parameter 
AC→P 
(n = 2032) 
AC→PH 
(n = 2031) 
Dödsfall: 
Antal patienter med 
händelse (%) 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; H: trastuzumab 
418 (20,6 %) 
289 (14,2 %) 
p-värde 
kontra 
AC→P 
< 0,0001 
Hazard ratio 
kontra 
AC→P 
(95 % KI) 
0,64 
(0,55, 0,74) 
Analys av sjukdomsfri överlevnad gjordes också vid den slutliga överlevnadsanalysen från den 
sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831. De uppdaterade resultaten av 
sjukdomsfri överlevnad (stratifierad HR = 0,61; 95 % KI [0,54, 0,69] visade en liknande nytta i 
sjukdomsfri överlevnad jämfört med den definitiva primära analysen av sjukdomsfri överlevnad, trots 
att 24,8 % av patienterna i AC→P-gruppen bytte behandlingsgrupp för att få trastuzumab. Efter åtta år 
var frekvensen för sjukdomsfri överlevnad uppskattad till 77,2 % (95 % KI: 75,4, 79,1) i AC→PH-
gruppen, vilket är en absolut nytta på 11,8 % jämfört med AC→P-gruppen. 
I studien BCIRG 006 administrerades trastuzumab antingen i kombination med docetaxel, efter 
antracyklinbaserad kemoterapi (AC→DH) eller i kombination med docetaxel och karboplatin 
(DKarbH). 
Docetaxel administrerades enligt följande: 
- 
intravenöst docetaxel - 100 mg/m2 som en intravenös infusion under 1 timme, givet var tredje 
vecka i 4 behandlingscykler (dag 2 på första docetaxelcykeln, sedan dag 1 för varje efterföljande 
cykel) 
eller 
- 
intravenöst - 75 mg/m2 som en intravenös infusion under 1 timme, givet var tredje vecka i 
6 behandlingscykler (dag 2 på första docetaxelcykeln, sedan dag 1 för varje efterföljande cykel) 
vilket följdes av: 
- 
karboplatin – vid mål-AUC = 6 mg/ml/min administrerat via intravenös infusion under 
30-60 minuter upprepat var 3:e vecka under totalt sex cykler 
Trastuzumab administrerades varje vecka med kemoterapi och var tredje vecka därefter i 
totalt 52 veckor. 
Effektresultaten från BCIRG 006 sammanfattas i tabell 9 och 10. Medianduration för uppföljning var 
2,9 år för patienterna i AC→D-gruppen och 3,0 år vardera för patienterna i AC→DH-gruppen och 
DKarbH-gruppen. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9 Översikt av effektanalyser BCIRG 006 AC→D kontra AC→DH 
Parameter 
AC→D 
(n = 1073) 
AC→DH 
(n = 1074) 
Hazard ratio vs 
AC→D 
(95 % KI) 
p-värde 
0,61 (0,49, 0,77) 
p < 0,0001 
0,59 (0,46, 0,77) 
p < 0,0001 
0,58 (0,40, 0,83) 
p = 0,0024 
Hazard ratio vs 
AC→D 
(95 % KI)a 
p-värde 
0,67 (0,54, 0,83) 
p = 0,0003 
0,65 (0,50, 0,84) 
p = 0,0008 
0,66 (0,47, 0,93) 
p = 0,0182 
195 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse 
AC→D = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; AC→DH = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt 
av docetaxel plus trastuzumab; KI = konfidensintervall 
144 
134 
95 
80 
49 
Tabell 10 Översikt av effektanalyser BCIRG 006 AC→D kontra DKarbH 
Parameter 
AC→D 
(n = 1073) 
DKarbH 
(n = 1074) 
195 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse 
AC→D = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; DKarbH = docetaxel, karboplatin och trastuzumab; 
KI = konfidensintervall 
145 
144 
103 
56 
80 
I studien BCIRG 006 var hazard ratio för den primära effektvariabeln, sjukdomsfri överlevnad, 
översatt till absoluta tal uttryckt som sjukdomsfri överlevnadsfrekvens vid 3 år 5,8 procentenheter 
(86,7 % jämfört med 80,9 %) till fördel för behandlingsgruppen med AC→DH (trastuzumab) och 
4,6 procentenheter (85,5 % jämfört med 80,9 %) till fördel för behandlingsgruppen med DKarbH 
(trastuzumab) jämfört med AC→D. 
I studie BCIRG 006 hade 213/1075 patienter i DKarbH (TCH) -gruppen, 221/1074 patienter i 
AC→DH (AC→TH) gruppen, och 217/1073 i AC→D (AC→T) gruppen en ”Karnofsky performance 
status” ≤ 90 (antingen 80 eller 90). Ingen fördel i sjukdomfri överlevnad (DFS) sågs i denna 
undergrupp av patienter (hazard ratio = 1,16, 95 % KI [0,73, 1,83] för DKarbH (TCH) jämfört med 
AC→D (AC→T); hazard ratio = 0,97, 95 % KI [0,60, 1,55] för AC→DH (AC→TH) jämfört med 
AC→D). 
Dessutom gjordes en exploratorisk ”post-hoc” analys på data från sammanvägd analys (joint analys, 
JA) från studierna NSABP B-31/NCCTG N9831* och BCIRG006 som kombinerande händelser av 
sjukdomsfri överlevnad (DFS) och symtomatiska hjärthändelser. Resultaten från denna analys 
sammanfattas i tabell 11: 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11 Explorativ ”post-hoc” analys av data från den sammanvägda analysen (joint analysis, 
JA) från de kliniska studierna NSABP B-31/NCCTG N9831* och BCIRG006 som kombinerade 
händelser av sjukdomsfri överlevnad (DFS) och symtomatiska hjärthändelser. 
Parameter 
Primär effektanalys 
DFS Hazard ratio 
(95 % KI) 
p-värde 
Långtidsuppföljande 
effektanalys**  
DFS Hazard ratio 
(95 % KI) 
p-värde 
Exploratorisk post-hoc analys 
med DFS och symptomatiska 
hjärthändelser 
Långtidsuppföljning** 
(95 % KI) 
AC→PH 
(kontra AC→P) 
(NSABP B-31 och 
NCCTG N9831)* 
AC→DH 
(kontra AC→D) 
(BCIRG 006) 
DKarbH 
(kontra AC→D) 
(BCIRG 006) 
0,48 
(0,39, 0,59) 
p < 0,0001 
0,61 
(0,54, 0,69) 
p < 0,0001 
0,61 
(0,49, 0,77) 
p < 0,0001 
0,72 
(0,61, 0,85) 
p < 0,0001 
0,67 
(0,54, 0,83) 
p = 0,0003 
0,77 
(0,65, 0,90) 
p = 0,0011 
0,67 
(0,60, 0,75) 
0,77 
(0,66, 0,90) 
0,77 
(0,66, 0,90) 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; D: docetaxel; Karb: karboplatin; H: trastuzumab 
KI = konfidensintervall 
* Vid tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS). Medianduration för uppföljning var 1,8 år för 
patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i AC→PH-gruppen. 
** Medianduration för långtidsuppföljning i de kliniska studierna med den sammanvägda analysen (joint 
analysis) var 8,3 år (från 0,1 till 12,1 år) för patienterna i AC→PH-gruppen och 7,9 år (från 0,0 till 12,2 år) för 
patienterna i AC→P-gruppen. Medianduration för långtidsuppföljning i den kliniska studien BCIRG006 var 
10,3 år för patienterna i både AC→D-gruppen (från 0,0 till 12,6 år) och i DKarbH-gruppen (från 0,0 till 13,1 år), 
och var 10,4 år (från 0,0 till 12,7 år) för patienterna i AC→DH-gruppen. 
Tidig bröstcancer (neoadjuvant-adjuvant behandling) 
För närvarande finns inga resultat tillgängliga som jämför effekten av trastuzumab administrerat med 
kemoterapi vid adjuvant behandling med effekten som erhålls vid neoadjuvant-adjuvant behandling. 
Den randomiserade multicenterstudien MO16432 (NOAH) utformades för att undersöka den kliniska 
effekten av samtidig administrering av trastuzumab med neoadjuvant kemoterapi inkluderande både en 
antracyklin och en taxan, följt av adjuvant trastuzumabbehandling i upp till ett år. Studien rekryterade 
patienter med nyligen diagnosticerad lokalt avancerad (stadium III) eller inflammatorisk, tidig 
bröstcancer. Patienter med HER2-positiva tumörer randomiserades till att antingen få neoadjuvant 
kemoterapi tillsammans med neoadjuvant-adjuvant trastuzumab eller till enbart neoadjuvant 
kemoterapi. 
I studie MO16432 administrerades trastuzumab (8 mg/kg som startdos, följt av 6 mg/kg som 
underhållsdos var tredje vecka) samtidigt med 10 behandlingscykler med neoadjuvant kemoterapi 
enligt följande: 
• 
Doxorubucin 60 mg/m2 och paklitaxel 150 mg/m2 administrerat var tredje vecka under 
3 behandlingscykler. 
vilket följdes av 
• 
Paklitaxel 175 mg/m2 administrerat var tredje vecka under 4 behandlingscykler. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vilket följdes av 
• 
CMF (Cyklofosfamid + Metotrexat + 5-FU) på dag 1 och 8 var fjärde vecka under 
3 behandlingscykler, 
vilket efter kirurgi följdes av 
• 
ytterligare cykler av adjuvant trastuzumab (till totalt 1 års behandling). 
Effektresultaten från studie MO16432 sammanfattas i tabell 12. Mediantiden för uppföljning av 
trastuzumabgruppen var 3,8 år. 
Tabell 12 Effektresultat från MO16432 
Parameter 
Händelsefri överlevnad 
Kemoterapi + 
trastuzumab  
(n = 115) 
Enbart 
kemoterapi 
(n = 116) 
Antal patienter med händelser 
46 
59 
Patologisk komplett respons* 
(95 % KI) 
Överlevnad 
40 % 
(31,0, 49,6) 
20,7 % 
(13,7, 29,2) 
Antal patienter med händelser 
22 
33 
*definierat som frånvaro av invasiv cancer både i bröst och lymfknutor. 
Hazard ratio 
(95 % KI) 
0,65 (0,44, 0,96) 
p = 0,0275 
p = 0,0014 
Hazard ratio 
(95 % KI) 
0,59 (0,35, 1,02) 
p = 0,0555 
En absolut behandlingsvinst på 13 procentenheter till fördel för trastuzumabgruppen beräknades i form 
av 3 års händelsefri överlevnad (65 % jämfört med 52 %). 
Metastaserad ventrikelcancer 
Trastuzumab har studerats i en randomiserad, öppen fas-III-studie ToGA (BO18255) i kombination 
med kemoterapi jämfört med enbart kemoterapi. 
Kemoterapi administrerades enligt följande: 
- 
eller 
- 
capecitabin - 1000 mg/m2 peroralt två gånger dagligen under 14 dagar var 3:e vecka i 
6 cykler (på kvällen dag 1 till morgonen dag 15 i varje cykel) 
intravenöst 5-fluorouracil - 800 mg/m2/dag som en kontinuerlig intravenös infusion under 
5 dagar, givet var 3:e vecka i 6 cykler (dag 1 till 5 i varje cykel) 
Vardera av dessa administrerades med: 
- 
cisplatin - 80 mg/m2 var 3:e vecka i 6 cykler på dag 1 av varje cykel. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektresultaten från studie BO18225 sammanfattas i tabell 13: 
Tabell 13 Effektresultat från BO18225 
FP 
n = 290 
11,1 
Parameter 
Överlevnad, median antal månader 
Progressionsfri överlevnad, 
median antal månader 
Tid till sjukdomsprogress, median 
antal månader 
Responsfrekvens, % 
Varaktighet av respons, median 
antal månader 
FP+H: Fluoropyrimidin/cisplatin + trastuzumab 
FP: Fluoropyrimidin/cisplatin 
a: Odds ratio 
5,5 
5,6 
4,8 
34,5 % 
FP+H 
n = 294 
13,8 
6,7 
7,1 
HR 
(95 % KI) 
0,74 (0,60-0,91) 
0,71 (0,59-0,85) 
0,70 (0,58-0,85) 
47,3 % 
1,70a (1,22; 2,38) 
p-värde 
0,0046 
0,0002 
0,0003 
0,0017 
6,9 
0,54 (0,40-0,73) 
< 0,0001 
Patienterna som rekryterades till studien var tidigare obehandlade för HER2-positivt inoperabelt lokalt 
avancerat eller recidiverande och/eller metastaserat adenokarcinom i ventrikeln eller cardia som inte 
var mottaglig för kurativ behandling. Det primära effektmåttet var överlevnad och definierades som 
tiden från randomiseringsdatumet till datum för dödsfall, oavsett orsak. Vid tidpunkten för analysen 
hade totalt 349 randomiserade patienter dött: 182 patienter (62,8 %) i kontrollgruppen och 
167 patienter (56,8 %) i behandlingsgruppen. Majoriteten av dödsfallen orsakades av händelser som 
var relaterade till den underliggande cancersjukdomen. 
“Post-hoc” undergruppsanalyser indikerar att positiva behandlingseffekter begränsas till tumörer med 
starkt uttryck av HER2-protein (IHC 2+/FISH+ eller IHC 3+). Medianöverlevnaden för gruppen med 
högt HER2 uttryck var 11,8 månader för FP jämfört med 16 månader för FP+H, HR 0,65 (95 % KI 
0,51-0,83) och mediantiden för progressionsfri överlevnad var 5,5 månader jämfört med 7,6 månader, 
HR 0,64 (95 % KI 0,51-0,79). För överlevnad var HR 0,75 (95 % KI 0,51-1.11) i IHC2+/FISH+-
gruppen respektive 0,58 (95 % KI 0,41-0,81) i IHC3+/FISH+-gruppen. 
I en explorativ undergruppsanalys som gjordes i ToGA-studien (BO18255) sågs ingen tydlig nytta 
avseende överlevnad med tillägg av trastuzumab hos patienter med ECOG PS2 före behandlingsstart 
[HR 0,96 (95 % KI 0,51-1,79)], inte mätbar [HR 1,78 (95 % KI 0,87-3,66)] och lokalt avancerad 
sjukdom [HR 1,20 (95 % KI 0,29-4,97)]. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat med 
trastuzumab för alla grupper av den pediatriska populationen för bröst- och ventrikelcancer 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för trastuzumab utvärderades i en populationsfarmakokinetisk analysmodell som 
använde poolade data från 1582 personer, inklusive patienter med HER2 positiv metastaserad 
bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC), avancerad ventrikelcancer (AGC) eller andra tumörtyper 
samt friska försökspersoner, i 18 Fas I, II och III studier som fick trastuzumab intravenöst. En två-
kompartmentmodell med parallell linjär och icke-linjär elimination från centralt kompartment 
beskriver trastuzumabs koncentrations-tidsprofil. Pga icke-linjär elimination, ökade totalt clearance 
med minskande koncentrationer. Med anledning av detta kan ingen konstant halveringstid för 
trastuzumab fastställas. Halveringstiden (t½) minskar med minskade koncentrationer inom ett 
doseringsintervall (se tabell 16). Patienter med metastaserad bröstcancer och tidig bröstcancer hade 
likartade farmakokinetiska parametrar (t.ex. clearance (CL), distributionsvolym för centralt 
kompartment (Vc)) och populationspredikterade steady-state exponeringar (Cmin, Cmax och AUC). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjärt clearance var 0,136 l/dag för metastaserad bröstcancer, 0,112 l/dag för tidig bröstcancer och 
0,176 l/dag för avancerad ventrikelcancer. De icke-linjära eliminationsparametrarnas värden var 
8,81 mg/dag för den maximala eliminationshastigheten (Vmax) och 8,92 µg/ml för Michaelis-Menten-
konstanten (Km) för patienter med metastaserad bröstcancer, tidig bröstcancer och avancerad 
ventrikelcancer. Volymen för centralt kompartment var 2,62 l för patienter med metastaserad 
bröstcancer och tidig bröstcancer samt 3,63 l för patienter med avancerad ventrikelcancer. I den 
slutliga populationsfarmakokinetiska modellen identifierades, i tillägg till primär tumörtyp, kroppsvikt, 
serum aspartat aminotransferas (ASAT) och albumin som statistiskt signifikanta covariater som 
påverkade exponeringen av trastuzumab. Däremot var effektens magnitud för dessa covariater på 
trastuzumabs exponering sådan att det tyder på att det är osannolikt att dessa covariater har en kliniskt 
betydelsefull effekt på trastuzumabs koncentrationer. 
Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden (median med 5:e - 95:e percentiler) och 
värden för farmakokinetiska parametrar vid kliniskt relevanta koncentrationer (Cmax och Cmin) för 
patienter med metastaserad bröstcancer, tidig bröstcancer och avancerad ventrikelcancer behandlade 
med godkända doseringsscheman veckovis (en gång per vecka) eller tre-veckors doseringsschema (var 
tredje vecka) visas nedan i tabell 14 (första behandlingscykeln), tabell 15 (steady-state), and 
tabell 16 (farmakokinetiska parametrar). 
Tabell 14 Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden första 
behandlingscykeln (median med 5e - 95e percentiler) för trastuzumab intravenöst 
doseringsschema för patienter med metastaserad bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC) 
och avancerad ventrikelcancer (AGC) 
Behandlings
regim 
8 mg/kg + 
6 mg/kg var 
tredje vecka 
4 mg/kg + 
2 mg/kg 
varje vecka 
Primär tumörtyp 
Antal (n) 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
805 
390 
274 
805 
390 
Cmin 
(µg/ml) 
28,7 
(2,9-46,3) 
30,9 
(18,7-45,5) 
23.1 
(6,1-50,3) 
37,4 
(8,7-58,9) 
38,9 
(25,3-58,8) 
Cmax 
(µg/ml) 
182 
(134-280) 
176 
(127-227) 
132 
(84,2-225) 
76,5 
(49,4-114) 
76,0 
(54,7-104) 
AUC0-21 dagar 
(µg.dag/ml) 
1376 
(728-1998) 
1390 
(1039-1895) 
1109 
(588-1938) 
1073 
(597-1584) 
1074 
(783-1502) 
Tabell 15 Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden vid steady state 
(median med 5e - 95e percentiler) för trastuzumab intravenöst doseringsschema för patienter 
med metastaserad bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC) och avancerad ventrikelcancer 
(AGC) 
Behandlingsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal 
(n) 
Cmin,ss* 
(µg/ml) 
Cmax,ss** 
(µg/ml) 
AUCss, 
0-21 dagar 
(µg.dag/ml) 
Tid till 
steady-
state*** 
(veckor) 
28 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal 
(n) 
Cmin,ss* 
(µg/ml) 
Cmax,ss** 
(µg/ml) 
8 mg/kg + 6 mg/kg 
var tredje vecka 
4 mg/kg + 2 mg/kg 
varje vecka 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
805 
390 
274 
805 
390 
44,2 
(1,8-85,4) 
53,8 
(28,7-85,8) 
32,9 
(6,1-88,9) 
63,1 
(11,7-107) 
72,6 
(46-109) 
179 
(123-266) 
184 
(134-247) 
131 
(72,5-251) 
107 
(54,2-164) 
115 
(82,6-160) 
*Cmin,ss = Cmin vid steady state 
**Cmax, ss = Cmax vid steady state 
*** tid till 90 % av steady state 
AUCss, 
0-21 dagar 
(µg.dag/ml) 
1736 
(618-2756) 
1927 
(1332-2771) 
1338 
(557-2875) 
1710 
(581-2715) 
1893 
(1309-2734) 
Tid till 
steady-
state*** 
(veckor) 
12 
15 
9 
12 
14 
Tabell 16 Populationspredikterade farmakokinetiska parametervärden vid steady state för 
trastuzumab intravenöst doseringsschema för patienter med metastaserad bröstcancer (MBC), 
tidig bröstcancer (EBC) och avancerad ventrikelcancer (AGC) 
Doseringsregim 
Primär tumörtyp 
8 mg/kg + 
6 mg/kg var 
tredje vecka 
4 mg/kg + 
2 mg/kg varje 
vecka 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
Antal 
(n) 
Totalt clearance- 
intervall från Cmax,ss 
till Cmin,ss (l/dag) 
805 
390 
274 
805 
390 
0,183-0,302 
0,158-0,253 
0,189-0,337 
0,213-0,259 
0,184-0,221 
t1/2 intervall från 
Cmax,ss 
till Cmin,ss 
(dag) 
15,1-23,3 
17,5-26,6 
12,6-20,6 
17,2-20,4 
19,7-23,2 
Trastuzumabs washout-period 
Trastuzumabs washout-period utvärderades med den populationsfarmakokinetiska modellen efter 
intravenös administrering varje vecka eller var tredje vecka. Resultaten från dessa simuleringar tyder 
på att minst 95 % av patienterna kommer att uppnå koncentrationer som är < 1 μg/ml (ungefär 3 % av 
populationen predikterade Cmin,ss, eller cirka 97 % washout) efter 7 månader. 
Cirkulerande secernerat HER2 ECD 
Exploratoriska analyser av covariater med information hos bara en undergrupp av patienterna tyder på 
att patienter med högre secernerat HER2-ECD-nivå hade snabbare icke-linjärt clearance (lägre Km) 
(p < 0,001). Det fanns en korrelation mellan secernerat antigen och SGOT/ASAT- nivåer; en del av 
betydelsen av secernerat antigen på clearance kan ha berott på SGOT/ASAT-nivåer. 
Nivåerna före behandling av secernerat HER2-ECD som observerades hos patienter med metastaserad 
ventrikelcancer var jämförbara med dem för metastaserad bröstcancer och tidig bröstcancer, och ingen 
märkbar påverkan på clearance för trastuzumab har observerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Det fanns inga tecken på akut- eller flerdosrelaterad toxicitet i studier upp till 6 månader och inte heller 
några belägg för reproduktionstoxicitet vad gäller teratogenicitet, kvinnlig fertilitet eller sen 
graviditetstoxicitet/placenta överföring. Herzuma är inte genotoxiskt. I en studie med trehalos, som är 
ett betydande hjälpämne i läkemedlet, visades ingen toxicitet. 
Inga långtidsstudier på djur har utförts för att bestämma Herzumas potentiella carcinogenicitet eller för 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
att bestämma dess påverkan på manlig fertilitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidinhydroklorid 
L-histidin 
α,α-trehalosdihydrat 
polysorbat 20 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller spädas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
Detta läkemedel får inte spädas med glukoslösningar eftersom dessa orsakar aggregation av proteinet. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
6 år. 
Aseptisk beredning och utspädning 
Efter aseptisk beredning med sterilt vatten för injektionsvätskor är den beredda lösningen visats vara 
kemiskt och fysikaliskt stabil i 7 dagar vid 2 °C - 8 °C. 
Efter aseptisk utspädning i polyvinylklorid-, polyeten-eller polypropenpåsar som innehåller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning har Herzuma visats vara kemiskt och fysikaliskt 
stabil i upp till 30 dagar vid 2 °C – 8 °C och 24 timmar i rumstemperatur vid högst 30 °C. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den utspädda lösningen och Herzuma infusionslösning användas 
omedelbart. Om inte lösning med Herzuma används omedelbart är tillämpad förvaringstid och 
förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och ska normalt inte vara längre än 24 
timmar vid 2 °C till 8 °C, om inte beredning och utspädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). 
Den beredda lösningen får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3 och 6.6. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Herzuma 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
En 20 ml klar injektionsflaska av typ I-glas med fluoroTec-belagd butylgummipropp som innehåller 
150 mg trastuzumab. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Herzuma 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 50 ml klar injektionsflaska av typ I-glas med butylgummipropp som innehåller 420 mg 
trastuzumab. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Lämplig aseptisk teknik ska användas för beredning och utspädning. Noggrannhet måste iakttas för att 
säkerställa steriliteten på beredda lösningar. Eftersom läkemedlet inte innehåller några antimikrobiella 
konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel måste aseptisk teknik användas. 
Aseptisk beredning, hantering och förvaring 
Aseptisk hantering måste garanteras vid beredning av infusionen. Beredningen ska vara: 
• 
utförd under aseptiska förhållanden med tränad personal i enlighet med god beredningssed 
särskilt med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter. 
beredd i ett dragskåp eller biologiskt säkerhetsskåp med användande av gängse försiktighetsmått 
för säker hantering av intravenösa läkemedel.  
följt av adekvat förvaring av beredd lösning för intravenös infusion för att säkerställa att 
aseptiska förhållanden bibehålls 
• 
• 
Herzuma 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Varje injektionsflaska med Herzuma ska spädas med 7,2 ml sterilt vatten för injektionsvätskor (vilket 
inte är bipackat). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. 
Den erhållna lösningen på 7,4 ml är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml 
trastuzumab med ungefärligt pH 6. En översatsning av volymen på 4 % säkerställer att den föreskrivna 
dosen på 150 mg kan dras ur varje injektionsflaska. 
Herzuma 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Varje injektionsflaska med Herzuma ska spädas med 20 ml sterilt vatten för injektionsvätskor (vilket 
inte är bipackat). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. 
Den erhållna lösningen på 21 ml är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml 
trastuzumab med ungefärligt pH 6. En översatsning av volymen på 4 % säkerställer att den föreskrivna 
dosen på 420 mg kan dras ur varje injektionsflaska. 
Herzuma ska hanteras försiktigt under beredningen. Genom att orsaka stark skumbildning under 
beredningen eller genom att skaka den färdigberedda lösningen kan problem uppstå med den mängd 
Herzuma som ska dras upp ur injektionsflaskan. 
Den färdigberedda lösningen får inte frysas. 
Aseptisk beredningsanvisning 
1).  Använd en steril spruta, och injicera långsamt korrekt volym (anges ovan) sterilt vatten för 
injektionsvätskor i injektionsflaskan som innehåller frystorkat Herzuma. Rikta strålen mot den 
frystorkade kakan. 
Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta uppblandningen. SKAKA INTE! 
2). 
Det är inte ovanligt att produkten skummar lätt i samband med beredningen. Låt injektionsflaskan stå 
ca 5 minuter. Den erhållna beredningen av Herzuma är en färglös till svagt gulfärgad transparent 
lösning som ska vara väsentligen fri från synliga partiklar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Instruktioner för aseptisk spädning av beredd lösning 
Bestäm volymen av lösningen som behövs: 
• 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande veckovisa dos på 
2 mg trastuzumab/kg kroppsvikt: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
• 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande dos av 6 mg 
trastuzumab/kg kroppsvikt var tredje vecka: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig mängd av lösningen ska dras upp från injektionsflaskan med en steril kanyl och spruta och 
sättas till en infusionspåse som innehåller 250 ml 9 mg/ml (0,9 %) injekčného roztoku chloridu 
sodného. Använd inte glukosinnehållande lösningar (se avsnitt 6.2). För att undvika skumbildning 
blandas lösningen genom att sakta vända påsen. 
Parenterala läkemedelslösningar ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar 
före administrering. 
Ingen inkompatibilitet har observerats mellan Herzuma och polyvinylklorid-, polyeten- eller 
polypropenpåsar. 
Herzuma är endast avsett för engångsanvändning eftersom den inte innehåller konserveringsmedel. Ej 
använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
1062 Budapest 
Ungern 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1257/001 
EU/1/17/1257/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 9 februari 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 9 december 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
CELLTRION INC. 
20 Academy–ro 51 beon-gil 
Yeonsu-gu 
22014 Incheon 
SYDKOREA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
IRLAND 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13, 
89231 Neu Ulm, 
Tyskland 
Nuvisan France SARL 
2400, Route des Colles, 
06410, Biot, 
Frankrike 
Kymos S.L. 
Ronda Can Fatjó 7B 
(Parque Tecnológico del Vallès) 
Cerdanyola del Vallès, 
08290 Barcelona, 
Spanien 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49, 
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
35 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Herzuma 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaskan innehåller 150 mg trastuzumab. 1 ml koncentrat innehåller efter spädning 21 mg 
trastuzumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidinhydroklorid, L-histidin, polysorbat 20, α,α-trehalosdihydrat. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för intravenös användning efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I FÖREKOMMANDE FALL OM SÅ ÄR 
NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 ºC - 8 ºC). 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
1062 Budapest 
Ungern 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1257/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Herzuma 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Herzuma 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
Endast för intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Herzuma 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaskan innehåller 420 mg trastuzumab. 1 ml koncentrat innehåller efter spädning 21 mg 
trastuzumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidinhydroklorid, L-histidin, polysorbat 20, α,α-trehalosdihydrat. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för intravenös användning efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I FÖREKOMMANDE FALL OM SÅ ÄR 
NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 ºC - 8 ºC). 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
1062 Budapest 
Ungern 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1257/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Herzuma 420 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Herzuma 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
Endast för intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Herzuma 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Herzuma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du fårHerzuma 
Hur du får Herzuma 
Eventuella biverkningar 
Hur Herzuma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Herzuma är och vad det används för 
Herzuma innehåller det aktiva innehållsämnet trastuzumab, som är en monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar fästs vid specifika proteiner eller antigen. Trastuzumab är utformad för att 
binda selektivt till ett antigen som heter human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2 (HER2). HER2 finns 
i stora mängder på ytan av vissa cancerceller (HER2-positiv cancer) och stimulerar då celltillväxten. 
När Herzuma binds till HER2 stoppas tillväxten av cancercellerna och det leder till att de dör. 
Din läkare kan förskriva Herzuma för behandling av bröstcancer och ventrikelcancer då: 
• 
• 
• 
du har tidig bröstcancer med höga nivåer av proteinet HER2. 
du har metastaserad bröstcancer (bröstcancer som spridits utanför den ursprungliga tumören) 
med höga nivåer av HER2. Herzuma kan förskrivas i kombination med cellgifterna paklitaxel 
eller docetaxel som förstahandsbehandling vid metastaserad bröstcancer, eller det kan förskrivas 
som enda behandling vid tillstånd då andra behandlingar inte visat effekt. Det används också i 
kombination med läkemedel som heter aromatashämmare för behandling av patienter med höga 
nivåer av HER2 och hormonreceptorpositiv metastaserad (spridd) bröstcancer (cancer som är 
känslig för närvaro av kvinnligt könshormon). 
du har metastaserad magsäckscancer med höga nivåer av HER2, då det används i kombination 
med capecitabin eller 5-fluorouracil och cisplatin. 
2. 
Vad du behöver veta innan du fårHerzuma 
Använd inte Herzuma om: 
• 
du är allergisk mot trastuzumab, murina (mus) proteiner eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
du har svåra andningsproblem i vila pga din cancer eller om du behöver syrgasbehandling. 
• 
Varningar och försiktighet 
Din läkare kommer noggrant övervaka din behandling. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontroll av hjärtat 
Behandling med Herzuma enbart eller med en taxan kan påverka hjärtat, särskilt om du tidigare har 
behandlats med en antracyklin (taxaner och antracykliner är två andra typer av läkemedel som används 
för att behandla cancer). Effekterna kan vara måttliga till allvarliga och några patienter har avlidit. Din 
hjärtfunktion kommer därför att kontrolleras före och under behandling (var tredje månad) och efter 
(upp till två till fem år) behandling med Herzuma. Om du utvecklar tecken på hjärtsvikt (otillräcklig 
pumpning av blod från hjärtat), kan din hjärtfunktion komma att kontrolleras oftare (var sjätte till 
åttonde vecka). Du kan då få behandling för hjärtsvikt eller så kan du behöva avbryta behandlingen 
med Herzuma. 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du fårHerzuma om: 
• 
• 
• 
• 
du har haft hjärtsvikt, kranskärlssjukdom, hjärtklaffssjukdom (blåsljud på hjärtat) eller högt 
blodtryck, om du har tagit eller nu tar läkemedel mot högt blodtryck. 
du tidigare har fått eller nu får ett läkemedel som kallas för doxorubicin eller epirubicin 
(läkemedel för behandling av cancer). Dessa läkemedel (eller andra antracykliner) kan skada 
hjärtmuskeln och öka risken för hjärtproblem med trastuzumab. 
du lider av andfåddhet, i synnerhet om du samtidigt behandlas med en taxan. Trastuzumab kan 
orsaka andningssvårigheter, framförallt när det ges första gången. Detta kan vara mer allvarligt 
om du redan är andfådd. Patienter med allvarliga andningssvårigheter har i mycket sällsynta fall 
avlidit i samband med trastuzumabbehandling. 
du tidigare har fått någon annan behandling mot cancer. 
Om du får Herzuma tillsammans med andra läkemedel för behandling av cancer, såsom paklitaxel, 
docetaxel, en aromatashämmare, capecitabin, 5-fluorouracil, eller cisplatin bör du även noggrant läsa 
bipacksedlarna för dessa produkter. 
Barn och ungdomar 
Herzuma rekommenderas inte till någon yngre än 18 år. 
Andra läkemedel och Herzuma 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Det kan ta upp till 7 månader för Herzuma att avlägsnas från kroppen. Du bör därför tala om för läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska att du har behandlats med Herzuma om du påbörjar någon ny 
medicinering inom 7 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
• 
• 
• 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Du bör använda effektivt preventivmedel under behandling med Herzuma och i minst 
7 månader efter att behandlingen avslutats. 
Din läkare kommer att ge dig råd om nackdelarna och fördelarna med att ta Herzuma under 
graviditet. I sällsynta fall har man hos gravida kvinnor som behandlats med Herzuma sett en 
minskning av mängden (foster-) vätska som omger det växande fostret i livmodern. Detta 
tillstånd kan vara skadligt för ditt barn i livmodern och har förknippats med att lungorna inte 
utvecklas fullt ut vilket resulterat i fosterdöd. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Amma inte ditt barn under behandling med Herzuma och inom 7 månader efter sista dosen av 
Herzuma eftersom Herzuma kan passera över till ditt barn via bröstmjölken. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Herzuma kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Om du under behandling får 
symtom som yrsel, sömnighet, frossbrytningar eller feber, bör du inte köra bil eller använda maskiner 
förrän dessa symtom försvunnit. 
Natrium  
Herzuma innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs är näst intill natriumfritt. 
3. 
Hur du får Herzuma 
Innan behandlingen inleds kommer din läkare att bestämma om din tumör är HER2-positiv. Enbart 
patienter med HER2-positiv cancer (stora mängder av HER2) kommer att behandlas med Herzuma. 
Herzuma ska bara ges av en läkare eller sjuksköterska. Din läkare kommer att förskriva rätt dos och 
behandlingsregim för dig. Herzumadosen beror på din kroppsvikt. 
Herzuma ges som en intravenös infusion (”dropp”) direkt in i ett blodkärl av sjukvårdspersonal. Den 
första dosen ges under 90 minuter och du kommer att observeras av sjukvårdpersonal medan du får det 
ifall du skulle få några biverkningar. Om den första dosen tolereras väl kan påföljande doser ges under 
30 minuter (se avsnitt 2 under ”Varningar och försiktighet”). Antal infusioner som du får beror på 
vilken effekt av behandlingen du har. Din läkare kommer att diskutera detta med dig. 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herzuma (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan) 
Vid tidig bröstcancer, metastaserad bröstcancer och metastaserad magsäckscancer ges Herzuma var 
tredje vecka. Herzuma kan också ges en gång per vecka vid metastaserad bröstcancer. 
Om du slutar att använda Herzuma 
Sluta inte att använda detta läkemedel utan att tala med din läkare först. Alla doser ska tas vid rätt 
tidpunkt varje vecka eller var tredje vecka (beroende på ditt doseringsintervall). Detta bidrar till att 
läkemedlet fungerar så bra som möjligt. 
Det kan ta upp till 7 månader innan Herzuma försvunnit från kroppen. Därför kan din läkare bestämma 
att forsätta att kontrollera din hjärtfunktion även efter behandlingen avslutats. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Några av dessa biverkningar kan vara allvarliga och kan innebära sjukhusinläggning. 
Under en infusion med Herzuma kan frossa, feber och andra influensaliknande symtom förekomma. 
Dessa biverkningar är mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter). Andra symtom 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orsakade av infusionen är: illamående, kräkningar, smärta, ökad muskelspänning och skakningar, 
huvudvärk, yrsel, andningssvårigheter, högt eller lågt blodtryck, ändrad hjärtrytm (hjärtklappning, 
hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag), svullnad av ansiktet och läpparna, hudutslag och kraftlöshet. 
Vissa av dessa symtom kan vara allvarliga och några patienter har avlidit 
(se avsnitt 2 under ”Varningar och försiktighet”). 
Dessa effekter inträffar huvudsakligen i samband med första intravenösa infusionen (”droppet”) och 
under de första timmarna efter starten av infusionen. De är vanligen tillfälliga. Du kommer att 
övervakas av sjukvårdspersonal under infusionen och under åtminstone sex timmar efter starten av den 
första infusionen och två timmar efter starten av de andra infusionerna. Om du utvecklar symtom 
kommer sjukvårdspersonalen att sakta ner eller avbryta infusionen och de kan ge dig behandling för att 
motverka biverkningarna. Efter förbättring av symtomen kan infusionen fortsätta. 
Ibland kan symtom inträffa senare än sex timmar efter det att infusionen påbörjats. Om detta inträffar 
för dig ska du omedelbart kontakta din läkare. Ibland kan symtomen förbättras och senare försämras. 
Allvarliga biverkingar 
Andra biverkningar kan förekomma när som helst vid behandling med Herzuma och är inte 
förknippade med själva infusionen av Herzuma. Tala omedelbart om för en läkare eller 
sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar:  
• 
Hjärtproblem kan ibland förekomma under behandlingen och ibland efter att behandlingen 
avslutats och kan vara allvarliga. De omfattar försvagning av hjärtmuskeln som eventuellt kan 
leda till hjärtsvikt, inflammation runt hjärtat och ändrad hjärtrytm. Detta kan leda till symtom 
såsom andfåddhet (även andfåddhet under natten), hosta, vätskeansamling (svullnad) i benen 
eller armarna, hjärtklappning (hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag) (se avsnitt 2. Kontroll av 
hjärtat). 
Din läkare kommer regelbundet att kontrollera ditt hjärta under och efter behandlingen, men du ska 
omedelbart tala om för din läkare om du upplever något av ovanstående symtom. 
• 
Tumörlyssyndrom (grupp av metaboliska komplikationer som inträffar efter cancerbehandling 
och kännetecknas av höga nivåer av kalium och fosfat i blodet och låga nivåer av kalcium i 
blodet). Symtomen kan innefatta problem med njurarna (svaghet, andfåddhet, trötthet och 
förvirring), hjärtproblem (hjärtfladder med en snabbare eller långsammare hjärtrytm), kramper, 
kräkningar eller diarré samt stickningar i munnen, händerna eller fötterna. 
Om du upplever något av ovan nämnda symtom efter att behandlingen med Herzuma har avslutats, ska 
du rådgöra med din läkare och tala om för läkaren att du tidigare har behandlats med Herzuma. 
Andra mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner 
diarré 
förstoppning 
halsbränna (dyspepsi) 
trötthet 
hudutslag 
bröstsmärta 
buksmärta 
ledsmärta 
låga nivåer av röda blodkroppar och vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner) 
ibland med feber 
muskelsmärta 
konjunktivit (bindhinneinflammation i ögat) 
vätskande ögon 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
näsblod 
rinnsnuva 
håravfall 
darrningar 
värmevallningar 
yrsel 
nagelförändringar 
viktminskning 
aptitlöshet 
sömnlöshet (insomnia) 
smakförändringar 
minskat antal blodplättar 
blåmärken 
domningar eller stickningar i fingrarna och tårna, vilket ibland kan spridas till resten av armen 
respektive benet 
rodnad, svullnad eller sår i munnen och/eller halsen 
smärta, svullnad, rodnad eller pirrningar i händer och/eller fötter 
andfåddhet 
huvudvärk 
hosta 
kräkningar 
illamående 
Andra vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner 
halsinfektion 
infektioner i urinblåsa och på hud 
inflammation i bröstet 
inflammation i levern 
njurpåverkan 
ökad muskeltonus eller spänning 
(hypertonus) 
smärtor i armar och/eller ben 
kliande hudutslag 
sömnighet (somnolens) 
hemorrojder 
klåda 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
torr mun och hud 
torra ögon 
svettning 
känsla av svaghet och att inte må bra 
oro 
depression 
astma 
lunginfektion 
lungpåverkan 
ryggvärk 
nacksmärta 
skelettsmärta 
akne 
benkramper 
Andra  mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter): 
• 
• 
• 
• 
dövhet 
knottriga hudutslag 
väsande/pipande andning 
inflammation eller ärrbildning i lungorna 
Andra sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 patienter): 
• 
• 
gulsot 
anafylaktiska reaktioner 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar med okänd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
onormal eller försämrad blodkoagulation 
höga kaliumnivåer 
svullnad eller blödning bakom ögonen 
chock 
onormal hjärtrytm 
andnöd 
andningsproblem 
akut ansamling av vätska i lungorna 
akut trängre luftvägar 
onormalt låg syrehalt i blodet 
svårigheter att andas då man ligger raklång 
leverskada 
svullnad av ansikte, läppar och hals 
njursvikt 
onormalt lite fostervatten runt fostret i livmodern 
underutvecklade lungor hos fostret i livmodern 
onormal utveckling av njurarna hos fostret i livmodern 
Vissa av de biverkningar som du upplever kan bero på din grundsjukdom cancer. Om du behandlas 
med Herzuma tillsammans med cellgifter kan vissa av biverkningarna också bero på cellgifterna. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Herzuma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte detta läkemedel efter utgångsdatum som står på ytterkartongen (Utg.dat) och på 
injektionsflaskans etikett (EXP). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
Infusionslösningar ska användas omedelbart efter beredning. Använd inte Herzuma om du ser partiklar 
eller missfärgningar före administrering. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är trastuzumab. Varje injektionsflaska innehåller 150 mg trastuzumab 
som ska lösas i 7,2 ml vatten för injektion. Den beredda lösningen innehåller ungefär 21 mg/ml 
trastuzumab. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Övriga innehållsämnen är L-histidinhydroklorid, L-histidin, α,α-trehalosdihydrat, polysorbat 20. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Herzuma är ett pulver till koncentrat, Det levereras i en injektionsflaska av glas med gummipropp och 
innehåller 150 mg trastuzumab. Pulvret är frystorkat och vitt- till svagt gulfärgat. Varje kartong 
innehåller 1 injektionsflaska med pulver. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
1062 Budapest 
Ungern 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13, 
89231 Neu Ulm, 
Tyskland 
Nuvisan France SARL 
2400, Route des Colles, 
06410, Biot, 
Frankrike 
Kymos S.L. 
Ronda Can Fatjó 7B 
(Parque Tecnológico del Vallès) 
Cerdanyola del Vallès, 
08290 Barcelona, 
Spanien 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49, 
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning. 
België/Belgique/Belgien 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
BEinfo@celltrionhc.com 
Lietuva 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Teл.: +36 1 231 0493 
Česká republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Danmark 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
BEinfo@celltrionhc.com 
Magyarország 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Malta 
Mint Health Ltd. 
Tel: +356 2093 9800 
Deutschland 
Celltrion Healthcare Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)30 346494150 
infoDE@celltrionhc.com  
Nederland 
Celltrion Healthcare Netherlands B.V. 
Tel: + 31 20 888 7300 
NLinfo@celltrionhc.com 
Eesti 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com 
Norge 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com 
España 
Kern Pharma, S.L. 
Tel: +34 93 700 2525 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 8009111 - 120 
France 
Celltrion Healthcare France SAS 
Tél.: +33 (0)1 71 25 27 00 
Hrvatska 
Oktal Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 6595 777 
Ireland 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
enquiry_ie@celltrionhc.com 
Ísland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com 
Italia 
Celltrion Healthcare Italy S.R.L. 
Tel: +39 0247 927040 
celltrionhealthcare_italy@legalmail.it 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Österreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel: +43 1 97 99 860 
Polska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Portugal 
PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 214 200 290 
România 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Slovenija 
OPH Oktal Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 1 519 29 22 
Slovenská republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Suomi/Finland 
Celltrion Healthcare Finland Oy. 
Puh/Tel: +358 29 170 7755 
contact_fi@celltrionhc.com  
Sverige 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Τηλ: +357 22741741 
Latvija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tālr.: +36 1 231 0493 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com  
United Kingdom(Northern Ireland) 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
enquiry_ie@celltrionhc.com 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
53 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herzuma (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Ha alltid denna medicin i tillsluten originalförpackning och vid en temperatur av (2ºC - 8ºC) i kylskåp. 
Lämplig aseptisk teknik ska användas för beredning och utspädning. Noggrannhet måste iakttas för att 
säkerställa steriliteten på beredda lösningar. Eftersom läkemedlet inte innehåller några antimikrobiella 
konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel måste aseptisk teknik användas. 
En injektionsflaska med Herzuma som är aseptiskt spädd med sterilt vatten för injektionsvätskor (inte 
bipackat) är kemiskt och fysikaliskt stabilt i 7 dagar vid 2ºC - 8ºC efter utspädning och får inte frysas. 
Efter aseptisk utspädning i polyvinylklorid-, polyetylen- eller polypropylenpåsar som innehåller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning har Herzuma visats vara kemiskt och fysikaliskt 
stabil i upp till 30 dagar vid 2ºC - 8ºC och 24 timmar i rumstemperatur vid högst 30ºC. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den utspädda lösningen och Herzuma infusionslösning användas 
omedelbart. Om inte lösning med Herzuma används omedelbart är tillämpad förvaringstid och 
förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och ska normalt inte vara längre än 24 
timmar vid 2ºC till 8ºC, om inte beredning och utspädning har skett under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
Aseptisk beredning, hantering och förvaring 
Aseptisk hantering måste garanteras vid beredning av infusionen. Beredningen ska vara: 
• 
utförd under aseptiska förhållanden med tränad personal i enlighet med god beredningssed 
särskilt med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter. 
beredd i ett dragskåp eller biologiskt säkerhetsskåp med användande av gängse försiktighetsmått 
för säker hantering av intravenösa läkemedel.  
följt av adekvat förvaring av beredd lösning för intravenös infusion för att säkerställa att 
aseptiska förhållanden bibehålls 
• 
• 
Varje injektionsflaska med Herzuma skall spädas med 7,2 ml sterilt vatten för injektionsvätskor (vilket 
inte är bipackat). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. Den erhållna lösningen på 
7,4 ml är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml trastuzumab. En 
översatsning av volymen på 4 % säkerställer att den föreskrivna dosen på 150 mg kan dras ur varje 
injektionsflaska. 
Herzuma ska hanteras försiktigt under beredningen. Genom att orsaka stark skumbildning under 
beredningen eller genom att skaka den färdigberedda lösningen kan problem uppstå med den mängd 
Herzuma som ska dras upp ur injektionsflaskan. 
Aseptisk beredningsanvisning 
1).  Använd en steril spruta, och injicera långsamt 7,2 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i 
injektionsflaskan som innehåller frystorkat Herzuma. Rikta strålen mot den frystorkade kakan. 
Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta uppblandningen. SKAKA INTE! 
2). 
Det är inte ovanligt att produkten skummar lätt i samband med beredningen. Låt injektionsflaskan stå 
ca 5 minuter. Den erhållna beredningen av Herzuma är en färglös till svagt gulfärgad transparent 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lösning som ska vara väsentligen fri från synliga partiklar. 
Instruktioner för aseptisk spädning av beredd lösning 
Bestäm volymen av lösningen som behövs: 
• 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande veckovisa dos på 
2 mg trastuzumab/kg kroppsvikt: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
• 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande dos av 6 mg 
trastuzumab/kg kroppsvikt var tredje vecka: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig mängd av lösningen ska dras upp från injektionsflaskan med en steril kanyl och spruta och 
sättas till en infusionspåse av polyvinylklorid, polyeten eller polypropen som innehåller 250 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning. Använd inte glukosinnehållande lösningar. För att 
undvika skumbildning blandas lösningen genom att sakta vända påsen. Parenterala lösningar ska 
inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar före administrering. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Herzuma 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Herzuma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du fårHerzuma 
Hur du får Herzuma 
Eventuella biverkningar 
Hur Herzuma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Herzuma är och vad det används för 
Herzuma innehåller det aktiva innehållsämnet trastuzumab, som är en monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar fästs vid specifika proteiner eller antigen. Trastuzumab är utformad för att 
binda selektivt till ett antigen som heter human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2 (HER2). HER2 finns 
i stora mängder på ytan av vissa cancerceller (HER2-positiv cancer) och stimulerar då celltillväxten. 
När Herzuma binds till HER2 stoppas tillväxten av cancercellerna och det leder till att de dör. 
Din läkare kan förskriva Herzuma för behandling av bröstcancer och ventrikelcancer då: 
• 
• 
• 
du har tidig bröstcancer med höga nivåer av proteinet HER2. 
du har metastaserad bröstcancer (bröstcancer som spridits utanför den ursprungliga tumören) 
med höga nivåer av HER2. Herzuma kan förskrivas i kombination med cellgifterna paklitaxel 
eller docetaxel som förstahandsbehandling vid metastaserad bröstcancer, eller det kan förskrivas 
som enda behandling vid tillstånd då andra behandlingar inte visat effekt. Det används också i 
kombination med läkemedel som heter aromatashämmare för behandling av patienter med höga 
nivåer av HER2 och hormonreceptorpositiv metastaserad (spridd) bröstcancer (cancer som är 
känslig för närvaro av kvinnligt könshormon). 
du har metastaserad magsäckscancer med höga nivåer av HER2, då det används i kombination 
med capecitabin eller 5-fluorouracil och cisplatin. 
2. 
Vad du behöver veta innan du fårHerzuma 
Använd inte Herzuma om: 
• 
du är allergisk mot trastuzumab, murina (mus) proteiner eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
du har svåra andningsproblem i vila pga din cancer eller om du behöver syrgasbehandling. 
• 
Varningar och försiktighet 
Din läkare kommer noggrant övervaka din behandling. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontroll av hjärtat 
Behandling med Herzuma enbart eller med en taxan kan påverka hjärtat, särskilt om du tidigare har 
behandlats med en antracyklin (taxaner och antracykliner är två andra typer av läkemedel som används 
för att behandla cancer). Effekterna kan vara måttliga till allvarliga och några patienter har avlidit. Din 
hjärtfunktion kommer därför att kontrolleras före och under behandling (var tredje månad) och efter 
(upp till två till fem år) behandling med Herzuma. Om du utvecklar tecken på hjärtsvikt (otillräcklig 
pumpning av blod från hjärtat), kan din hjärtfunktion komma att kontrolleras oftare (var sjätte till 
åttonde vecka). Du kan då få behandling för hjärtsvikt eller så kan du behöva avbryta behandlingen 
med Herzuma. 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du fårHerzuma om: 
• 
• 
• 
• 
du har haft hjärtsvikt, kranskärlssjukdom, hjärtklaffssjukdom (blåsljud på hjärtat) eller högt 
blodtryck, om du har tagit eller nu tar läkemedel mot högt blodtryck. 
du tidigare har fått eller nu får ett läkemedel som kallas för doxorubicin eller epirubicin 
(läkemedel för behandling av cancer). Dessa läkemedel (eller andra antracykliner) kan skada 
hjärtmuskeln och öka risken för hjärtproblem med trastuzumab. 
du lider av andfåddhet, i synnerhet om du samtidigt behandlas med en taxan. Trastuzumab kan 
orsaka andningssvårigheter, framförallt när det ges första gången. Detta kan vara mer allvarligt 
om du redan är andfådd. Patienter med allvarliga andningssvårigheter har i mycket sällsynta fall 
avlidit i samband med trastuzumabbehandling. 
du tidigare har fått någon annan behandling mot cancer. 
Om du får Herzuma tillsammans med andra läkemedel för behandling av cancer, såsom paklitaxel, 
docetaxel, en aromatashämmare, capecitabin, 5-fluorouracil, eller cisplatin bör du även noggrant läsa 
bipacksedlarna för dessa produkter. 
Barn och ungdomar 
Herzuma rekommenderas inte till någon yngre än 18 år. 
Andra läkemedel och Herzuma 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Det kan ta upp till 7 månader för Herzuma att avlägsnas från kroppen. Du bör därför tala om för läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska att du har behandlats med Herzuma om du påbörjar någon ny 
medicinering inom 7 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
• 
• 
• 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Du bör använda effektivt preventivmedel under behandling med Herzuma och i minst 
7 månader efter att behandlingen avslutats. 
Din läkare kommer att ge dig råd om nackdelarna och fördelarna med att ta Herzuma under 
graviditet. I sällsynta fall har man hos gravida kvinnor som behandlats med Herzuma sett en 
minskning av mängden (foster-) vätska som omger det växande fostret i livmodern. Detta 
tillstånd kan vara skadligt för ditt barn i livmodern och har förknippats med att lungorna inte 
utvecklas fullt ut vilket resulterat i fosterdöd. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Amma inte ditt barn under behandling med Herzuma och inom 7 månader efter sista dosen av 
Herzuma eftersom Herzuma kan passera över till ditt barn via bröstmjölken. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Herzuma kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Om du under behandling får 
symtom som yrsel, sömnighet, frossbrytningar eller feber, bör du inte köra bil eller använda maskiner 
förrän dessa symtom försvunnit. 
Natrium  
Herzuma innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs är näst intill natriumfritt. 
3. 
Hur du får Herzuma 
Innan behandlingen inleds kommer din läkare att bestämma om din tumör är HER2-positiv. Enbart 
patienter med HER2-positiv cancer (stora mängder av HER2) kommer att behandlas med Herzuma. 
Herzuma ska bara ges av en läkare eller sjuksköterska. Din läkare kommer att förskriva rätt dos och 
behandlingsregim för dig. Herzumadosen beror på din kroppsvikt. 
Herzuma ges som en intravenös infusion (”dropp”) direkt in i ett blodkärl av sjukvårdspersonal. Den 
första dosen ges under 90 minuter och du kommer att observeras av sjukvårdpersonal medan du får det 
ifall du skulle få några biverkningar. Om den första dosen tolereras väl kan påföljande doser ges under 
30 minuter (se avsnitt 2 under ”Varningar och försiktighet”). Antal infusioner som du får beror på 
vilken effekt av behandlingen du har. Din läkare kommer att diskutera detta med dig. 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herzuma (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Vid tidig bröstcancer, metastaserad bröstcancer och metastaserad magsäckscancer ges Herzuma var 
tredje vecka. Herzuma kan också ges en gång per vecka vid metastaserad bröstcancer. 
Om du slutar att använda Herzuma 
Sluta inte att använda detta läkemedel utan att tala med din läkare först. Alla doser ska tas vid rätt 
tidpunkt varje vecka eller var tredje vecka (beroende på ditt doseringsintervall). Detta bidrar till att 
läkemedlet fungerar så bra som möjligt. 
Det kan ta upp till 7 månader innan Herzuma försvunnit från kroppen. Därför kan din läkare bestämma 
att forsätta att kontrollera din hjärtfunktion även efter behandlingen avslutats. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Några av dessa biverkningar kan vara allvarliga och kan innebära sjukhusinläggning. 
Under en infusion med Herzuma kan frossa, feber och andra influensaliknande symtom förekomma. 
Dessa biverkningar är mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter). Andra symtom 
orsakade av infusionen är: illamående, kräkningar, smärta, ökad muskelspänning och skakningar, 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
huvudvärk, yrsel, andningssvårigheter, högt eller lågt blodtryck, ändrad hjärtrytm (hjärtklappning, 
hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag), svullnad av ansiktet och läpparna, hudutslag och kraftlöshet. 
Vissa av dessa symtom kan vara allvarliga och några patienter har avlidit 
(se avsnitt 2 under ”Varningar och försiktighet”). 
Dessa effekter inträffar huvudsakligen i samband med första intravenösa infusionen (”droppet”) och 
under de första timmarna efter starten av infusionen. De är vanligen tillfälliga. Du kommer att 
övervakas av sjukvårdspersonal under infusionen och under åtminstone sex timmar efter starten av den 
första infusionen och två timmar efter starten av de andra infusionerna. Om du utvecklar symtom 
kommer sjukvårdspersonalen att sakta ner eller avbryta infusionen och de kan ge dig behandling för att 
motverka biverkningarna. Efter förbättring av symtomen kan infusionen fortsätta. 
Ibland kan symtom inträffa senare än sex timmar efter det att infusionen påbörjats. Om detta inträffar 
för dig ska du omedelbart kontakta din läkare. Ibland kan symtomen förbättras och senare försämras. 
Allvarliga biverkingar 
Andra biverkningar kan förekomma när som helst vid behandling med Herzuma och är inte 
förknippade med själva infusionen av Herzuma. Tala omedelbart om för en läkare eller 
sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar:  
• 
Hjärtproblem kan ibland förekomma under behandlingen och ibland efter att behandlingen 
avslutats och kan vara allvarliga. De omfattar försvagning av hjärtmuskeln som eventuellt kan 
leda till hjärtsvikt, inflammation runt hjärtat och ändrad hjärtrytm. Detta kan leda till symtom 
såsom andfåddhet (även andfåddhet under natten), hosta, vätskeansamling (svullnad) i benen 
eller armarna, hjärtklappning (hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag) (se avsnitt 2. Kontroll av 
hjärtat). 
Din läkare kommer regelbundet att kontrollera ditt hjärta under och efter behandlingen, men du ska 
omedelbart tala om för din läkare om du upplever något av ovanstående symtom. 
• 
Tumörlyssyndrom (grupp av metaboliska komplikationer som inträffar efter cancerbehandling 
och kännetecknas av höga nivåer av kalium och fosfat i blodet och låga nivåer av kalcium i 
blodet). Symtomen kan innefatta problem med njurarna (svaghet, andfåddhet, trötthet och 
förvirring), hjärtproblem (hjärtfladder med en snabbare eller långsammare hjärtrytm), kramper, 
kräkningar eller diarré samt stickningar i munnen, händerna eller fötterna. 
Om du upplever något av ovan nämnda symtom efter att behandlingen med Herzuma har avslutats, ska 
du rådgöra med din läkare och tala om för läkaren att du tidigare har behandlats med Herzuma. 
Andra mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner 
diarré 
förstoppning 
halsbränna (dyspepsi) 
trötthet 
hudutslag 
bröstsmärta 
buksmärta 
ledsmärta 
låga nivåer av röda blodkroppar och vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner) 
ibland med feber 
muskelsmärta 
konjunktivit (bindhinneinflammation i ögat) 
vätskande ögon 
näsblod 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
rinnsnuva 
håravfall 
darrningar 
värmevallningar 
yrsel 
nagelförändringar 
viktminskning 
aptitlöshet 
sömnlöshet (insomnia) 
smakförändringar 
minskat antal blodplättar 
blåmärken 
domningar eller stickningar i fingrarna och tårna, vilket ibland kan spridas till resten av armen 
respektive benet 
rodnad, svullnad eller sår i munnen och/eller halsen 
smärta, svullnad, rodnad eller pirrningar i händer och/eller fötter 
andfåddhet 
huvudvärk 
hosta 
kräkningar 
illamående 
Andra vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner 
halsinfektion 
infektioner i urinblåsa och på hud 
inflammation i bröstet 
inflammation i levern 
njurpåverkan 
ökad muskeltonus eller spänning 
(hypertonus) 
smärtor i armar och/eller ben 
kliande hudutslag 
sömnighet (somnolens) 
hemorrojder 
klåda 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
torr mun och hud 
torra ögon 
svettning 
känsla av svaghet och att inte må bra 
oro 
depression 
astma 
lunginfektion 
lungpåverkan 
ryggvärk 
nacksmärta 
skelettsmärta 
akne 
benkramper 
Andra mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter): 
• 
• 
• 
• 
dövhet 
knottriga hudutslag 
väsande/pipande andning 
inflammation eller ärrbildning i lungorna 
Andra sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 patienter): 
• 
• 
gulsot 
anafylaktiska reaktioner 
Andra biverkningar med okänd frekvens  (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data): 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
onormal eller försämrad blodkoagulation 
höga kaliumnivåer 
svullnad eller blödning bakom ögonen 
chock 
onormal hjärtrytm 
andnöd 
andningsproblem 
akut ansamling av vätska i lungorna 
akut trängre luftvägar 
onormalt låg syrehalt i blodet 
svårigheter att andas då man ligger raklång 
leverskada 
svullnad av ansikte, läppar och hals 
njursvikt 
onormalt lite fostervatten runt fostret i livmodern 
underutvecklade lungor hos foster i livmodern 
onormal njurutveckling hos foster i livmodern 
Vissa av de biverkningar som du upplever kan bero på din grundsjukdom cancer. Om du behandlas 
med Herzuma tillsammans med cellgifter kan vissa av biverkningarna också bero på cellgifterna. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Herzuma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte detta läkemedel efter utgångsdatum som står på ytterkartongen (Utg.dat) och på 
injektionsflaskans etikett (EXP). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
Infusionslösningar ska användas omedelbart efter beredning. Använd inte Herzuma om du ser partiklar 
eller missfärgningar före administrering. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är trastuzumab. Varje injektionsflaska innehåller 420 mg trastuzumab 
som ska lösas i 20 ml vatten för injektion. Den beredda lösningen innehåller ungefär 21 mg/ml 
trastuzumab. 
Övriga innehållsämnen är L-histidinhydroklorid, L-histidin, α,α-trehalosdihydrat, polysorbat 20. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Herzuma är ett pulver till koncentrat. Det levereras i en injektionsflaska av glas med gummipropp och 
innehåller 420 mg trastuzumab. Pulvret är frystorkat och vitt- till svagt gulfärgat. Varje kartong 
innehåller 1 injektionsflaska med pulver. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
1062 Budapest 
Ungern 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
irland 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13, 
89231 Neu Ulm, 
Tyskland 
Nuvisan France SARL 
2400, Route des Colles, 
06410, Biot, 
Frankrike 
Kymos S.L. 
Ronda Can Fatjó 7B 
(Parque Tecnológico del Vallès) 
Cerdanyola del Vallès, 
08290 Barcelona, 
Spanien 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49, 
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning. 
België/Belgique/Belgien 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
BEinfo@celltrionhc.com 
България 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Teл.: +36 1 231 0493 
Česká republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Lietuva 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Luxembourg/Luxemburg 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
BEinfo@celltrionhc.com 
Magyarország 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel: +36 1 231 0493 
Danmark 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com 
Tel.: +36 1 231 0493 
Malta 
Mint Health Ltd. 
Tel: +356 2093 9800 
Deutschland 
Celltrion Healthcare Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)30 346494150 
infoDE@celltrionhc.com  
Nederland 
Celltrion Healthcare Netherlands B.V. 
Tel: + 31 20 888 7300 
NLinfo@celltrionhc.com 
Eesti 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com 
Norge 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com 
España 
Kern Pharma, S.L. 
Tel: +34 93 700 2525 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 8009111 - 120 
France 
Celltrion Healthcare France SAS 
Tél.: +33 (0)1 71 25 27 00 
Hrvatska 
Oktal Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 6595 777 
Ireland 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
enquiry_ie@celltrionhc.com 
Ísland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com 
Italia 
Celltrion Healthcare Italy S.R.L. 
Tel: +39 0247 927040 
celltrionhealthcare_italy@legalmail.it 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741741 
Österreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel: +43 1 97 99 860 
Polska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Portugal 
PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 214 200 290 
România 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Slovenija 
OPH Oktal Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 1 519 29 22 
Slovenská republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Suomi/Finland 
Celltrion Healthcare Finland Oy. 
Puh/Tel: +358 29 170 7755 
contact_fi@celltrionhc.com  
Sverige 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
contact_fi@celltrionhc.com  
Latvija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tālr.: +36 1 231 0493 
United Kingdom(Northern Ireland) 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}>. 
enquiry_ie@celltrionhc.com 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
64 
 
 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är Herzuma (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Ha alltid denna medicin i tillsluten originalförpackning och vid en temperatur av (2ºC - 8ºC) i kylskåp.  
Lämplig aseptisk teknik ska användas för beredning och utspädning. Noggrannhet måste iakttas för att 
säkerställa steriliteten på beredda lösningar. Eftersom läkemedlet inte innehåller några antimikrobiella 
konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel måste aseptisk teknik användas. 
En injektionsflaska med Herzuma som är aseptiskt spädd med sterilt vatten för injektionsvätskor (inte 
bipackat) är kemiskt och fysikaliskt stabilt i 7 dagar vid 2ºC - 8ºC efter utspädning och får inte frysas. 
Efter aseptisk utspädning i polyvinylklorid-, polyetylen- eller polypropylenpåsar som innehåller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning har Herzuma visats vara kemiskt och fysikaliskt 
stabil i upp till 30 dagar vid 2ºC - 8ºC och 24 timmar i rumstemperatur vid högst 30ºC. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den utspädda lösningen och Herzuma infusionslösning användas 
omedelbart. Om inte lösning med Herzuma används omedelbart är tillämpad förvaringstid och 
förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och ska normalt inte vara längre än 24 
timmar vid 2ºC till 8ºC, om inte beredning och utspädning har skett under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
Aseptisk beredning, hantering och förvaring 
Aseptisk hantering måste garanteras vid beredning av infusionen. Beredningen ska vara: 
• 
utförd under aseptiska förhållanden med tränad personal i enlighet med god beredningssed 
särskilt med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter. 
beredd i ett dragskåp eller biologiskt säkerhetsskåp med användande av gängse försiktighetsmått 
för säker hantering av intravenösa läkemedel.  
följt av adekvat förvaring av beredd lösning för intravenös infusion för att säkerställa att 
aseptiska förhållanden bibehålls 
• 
• 
Varje injektionsflaska med Herzuma skall spädas med 20 ml sterilt vatten för injektionsvätskor (vilket 
inte är bipackat). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. Den erhållna lösningen på 21 ml 
är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml trastuzumab. En översatsning av 
volymen på 4 % säkerställer att den föreskrivna dosen på 420 mg kan dras ur varje injektionsflaska. 
Herzuma ska hanteras försiktigt under beredningen. Genom att orsaka stark skumbildning under 
beredningen eller genom att skaka den färdigberedda lösningen kan problem uppstå med den mängd 
Herzuma som ska dras upp ur injektionsflaskan. 
Aseptisk beredningsanvisning 
1).  Använd en steril spruta, och injicera långsamt 20 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i 
injektionsflaskan som innehåller frystorkat Herzuma. Rikta strålen mot den frystorkade kakan. 
Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta uppblandningen. SKAKA INTE! 
2). 
Det är inte ovanligt att produkten skummar lätt i samband med beredningen. Låt injektionsflaskan stå 
ca 5 minuter. Den erhållna beredningen av Herzuma är en färglös till svagt gulfärgad transparent 
lösning som ska vara väsentligen fri från synliga partiklar. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner för aseptisk spädning av beredd lösning 
Bestäm volymen av lösningen som behövs: 
• 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande veckovisa dos på 
2 mg trastuzumab/kg kroppsvikt: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
• 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande dos av 6 mg 
trastuzumab/kg kroppsvikt var tredje vecka: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) x dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig mängd av lösningen ska dras upp från injektionsflaskan med en steril kanyl och spruta och 
sättas till en infusionspåse av polyvinylklorid, polyeten eller polypropen som innehåller 250 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning. Använd inte glukosinnehållande lösningar. För att 
undvika skumbildning blandas lösningen genom att sakta vända påsen. Parenterala lösningar ska 
inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar före administrering. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
