BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
HETLIOZ 20 mg hårda kapslar 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 20 mg tasimelteon. 
Hjälpämnen med känd effekt: Varje hård kapsel innehåller 183,25 mg laktos (vattenfri) och 0,03 mg para-
orange (E110). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel 
Mörkblå ogenomskinlig hård kapsel (storlek 19,4 x 6,9 mm) märkt med ‘VANDA 20 mg’ med vitt tryck.  
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1.  Terapeutiska indikationer 
HETLIOZ är indicerat för behandling av sömnstörningen Non-24 (Non-24-Hour Sleep-Wake Disorder) hos 
helt blinda vuxna.  
4.2.  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Dos och doseringstid 
Den rekommenderade dosen är 20 mg (1 kapsel) tasimelteon dagligen en timme före sänggåendet, vid 
samma tidpunkt varje kväll.  
HETLIOZ är avsett för långtidsbehandling. 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för personer över 65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Tasimelteon har inte studerats på patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C). Därför 
rekommenderas försiktighet vid förskrivning av tasimelteon till patients med kraftigt nedsatt leverfunktion. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för tasimelteon för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts.  
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Kapslarna ska sväljas. Kapslarna bör sväljas hela. Undvik att öppna kapslarna eftersom pulvret har en 
obehaglig smak. 
Tasimelteon ska tas utan mat. Om patienter äter en måltid med hög fetthalt rekommenderas det att man 
väntar minst 2 timmar innan de tar tasimelteon (se avsnitt 5.2). 
4.3.  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4.  Varningar och försiktighet 
Efter att ha tagit tasimelteon, ska patienterna begränsa sin aktivitet till att förbereda sig för sänggåendet.  
Försiktighet bör iakttas vid administrering av tasimelteon i kombination med fluvoxamin eller andra starka 
CYP1A2-hämmare, särskilt de som också hämmar andra enzymer involverade i clearance av tasimelteon på 
grund av risk för en kraftig ökning av exponeringen för tasimelteon med större risk för biverkningar som 
följd (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas vid administrering av tasimelteon i kombination med rifampicin eller andra starka 
CYP3A4-inducerare på grund av risk för en kraftig minskning av exponeringen för tasimelteon med minskad 
effekt som följd (se avsnitt 4.5). 
Patienter ska uppmanas att påbörja behandlingen med tasimelteon oberoende av dygnsrytm.  Läkare ska 
bedöma patientens behandlingssvar på tasimelteon 3 månader efter behandlingens början med användning av 
en genom en serie frågor till patienten för att bedöma hans/hennes övergripande funktion med fokus på 
sömn-vakenhetscykeln.   
Hjälpämnen 
HETLIOZ hårda kapslar innehåller laktos. Patienter med sällsynta ärftliga problem med galaktosintolerans, 
total laktasbrist eller malabsorption av glukos-galaktos, ska inte använda detta läkemedel. 
HETLIOZ hårda kapslar innehåller azofärgämnet para-orange (E110) som kan utlösa allergiska reaktioner.  
Detta läkemedel innehåller mindre än (23 mg) 1 mmol natrium per hård kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5. 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Andra läkemedels potential att påverka tasimelteon 
CYP1A2 och CYP3A4 är enzymer som har visats ha betydelse för metabolismen av tasimelteon, med en 
mindre betydelse för CYP2C9/C19. Läkemedel som hämmar CYP1A2 och CYP3A4 har visats förändra 
metabolismen av tasimelteon in vivo.  
Starka CYP1A2-hämmare (t.ex. fluvoxamin, ciprofloxacin och enoxacin)  
Försiktighet ska iakttas vid administrering av tasimelteon i kombination med fluvoxamin eller andra starka 
CYP1A2-hämmare såsom ciprofloxacin och enoxacin eftersom det finns risk för en kraftig ökning av 
exponeringen för tasimelteon med större risk för biverkningar som följd: AUC0-inf och Cmax för tasimelteon 
ökade 7 respektive 2 gånger vid samtidigt administrering med fluvoxamin 50 mg (efter 6 dagar med 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fluvoxamin 50 mg per dag). Detta bedöms vara ännu viktigare för starka CYP1A2-hämmare som också 
hämmar andra enzymer involverade i clearance av tasimelteon (t.ex. fluvoxamin och ciprofloxacin). 
Starka CYP3A4-hämmare (t.ex. ketokonazol)  
Tasimelteonexponeringen ökade med ca 50 % vid samadministrering med ketokonazol 400 mg (efter 5 dagar 
med ketokonazol 400 mg dagligen). Den kliniska relevansen av denna enskilda faktor är oklar, men med 
ökad exponering rekommenderas försiktighet för övervakning av patienten. 
Starka CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin) 
Användning av tasimelteon bör undvikas i kombination med rifampin eller andra starka CYP3A4-inducerare 
på grund av risken för en kraftig minskning av exponeringen för tasimelteon med minskad effekt som följd: 
exponeringen för tasimelteon minskade med ca 90 % vid samadministrering med rifampin 600 mg (efter 11 
dagar med rifampin 600 mg dagligen).  
Rökning (medelstark CYP1A2-inducerare) 
Tasimelteonexponeringen minskade med ca 40 % hos rökare jämfört med hos icke-rökare (se avsnitt 5.2). 
Patienten ska uppmanas att sluta röka eller trappa ner på rökandet när han/hon tar tasimelteon.  
Betablockerare 
Tasimelteons effekt kan minska hos patienter som samtidigt tar hämmare av betaadrenerga receptorer. 
Övervakning av effektivitet rekommenderas i de fall då en patient som tar betablockerande läkemedel inte 
uppnår effekt, läkaren kan överväga antingen en ersättning med ett annat icke-betablockerande läkemedel 
därför att betablockerare är berättigat eller utsätta användningen av Hetlioz. 
Potentiell effekt av alkohol på tasimelteon 
I en studie med 28 friska frivilliga samadministrerades en dos etanol (0,6 g/kg för kvinnor och 0,7 g/kg för 
män) med en dos på 20 mg tasimelteon. I vissa psykomotoriska tester (berusning, vakenhet/sömnighet, 
balansplattformstest) fanns en trend mot större effekter av tasimelteon plus etanol än av enbart etanol, men 
effekterna bedömdes inte vara signifikanta. 
4.6.  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data från användning av tasimelteon hos gravida kvinnor. I djurstudier ledde 
administrering av tasimelteon under dräktighet till utvecklingstoxicitet (embryofetal mortalitet, neurologiska 
beteendestörningar samt försämrad tillväxt och utveckling hos avkomman) vid högre doser än de som 
används kliniskt. Som en försiktighetsåtgärd bör användning av tasimelteon helst undvikas under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om tasimelteon/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Det kan inte uteslutas att en risk föreligger 
för barn som ammas. Det är nödvändigt att besluta om amningen ska avbrytas eller om behandlingen med 
tasimelteon ska avbrytas/avstås från, samtidigt som amningens nytta för barnet ska vägas mot behandlingens 
nytta för modern. 
Fertilitet 
Det finns inga data angående effekterna av tasimelteon på fertiliteten. Reproduktions- och utvecklingsstudier 
visade att östruscyklerna förlängdes hos råttor som behandlades med höga doser tasimelteon, utan effekt på 
parningsbeteendet eller hannarnas fertilitet och endast marginell effekt på honornas fertilitet.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tasimelteon kan orsaka sömnighet och kan därför ha en effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Efter att ha tagit tasimelteon bör patienterna begränsa sina aktiviteter till förberedelser inför 
sänggåendet och inte använda maskiner eftersom tasimelteon kan försämra förmågan att utföra aktiviteter 
som kräver fullständig vakenhet. 
4.8.  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (>3 %) under kliniska prövningar var huvudvärk (10,4 %), sömnighet (8,6 %), 
illamående (4,0 %) och yrsel (3,1 %). De vanligaste rapporterade biverkningarna var oftast lindriga till 
medelsvåra och övergående. 
Biverkningar som ledde till att behandlingen avbröts förekom hos 2,3 % av de patienter som behandlades 
med tasimelteon. De vanligaste biverkningarna som ledde till att behandlingen avbröts var: sömnighet 
(0,23 %), mardrömmar (0,23 %) och huvudvärk (0,17 %).  
Tabell över biverkningar 
Följande är biverkningar som rapporterades hos vuxna patienter som behandlades med tasimelteon. Data 
kommer från prövningar där 1772 patienter behandlades med tasimelteon. Följande terminologi och 
frekvenser används och redovisas efter MedDRA-klassificeringen av organsystem: Mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Sammanfattning av läkemedelsbiverkningar 
Klassificering av 
organsystem 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron- och balansorgan 
Magtarmkanalen 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sömnstörning, insomni, 
onormala drömmar 
Mardrömmar 
Huvudvärk 
Sömnighet, yrsel 
Dyspepsi, illamående, 
muntorrhet 
Trötthet 
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
Dysgeusi 
Tinnitus 
Pollakiuri 
Känsla av att vara dimmig i 
huvudet 
Förhöjt 
aspartataminotransferas, 
förhöjt 
gammaglutamyltransferas 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9.  Överdosering 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av effekterna av en överdos av tasimelteon.  
Liksom vid hantering av alla överdoseringar ska allmänna symtomlindrande och stödjande åtgärder 
användas, tillsammans med omedelbar magsköljning vid behov. Intravenösa vätskor bör ges efter behov. 
Andning, puls, blodtryck och andra relevanta vitaltecken bör övervakas, och allmänna stödjande åtgärder 
användas. 
Hemodialys gav effektiv clearance av tasimelteon och de flesta av dess huvudsakliga metaboliter hos 
patienter med nedsatt njurfunktion, men det är inte känt om hemodialys minskar exponeringen vid en 
överdosering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1.  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Sömnmedel och lugnande medel, melatoninreceptoragonister, ATC-kod: 
N05CH03 
Verkningsmekanism 
Tasimelteon reglerar dygnsrytmen genom att ställa om kroppens biologiska klocka i dygnsrytmkärnan eller 
suprachiasmatiska kärnan (SCN). Tasimelteon verkar som en dubbel melatoninreceptoragonist (DMRA) med 
selektiv agonistverkan på MT1- och MT2-receptorerna. Dessa receptorer antas vara involverade i regleringen 
av dygnsrytmen. 
Kroppens biologiska klocka reglerar dygnsrytmerna bland annat för hormonerna melatonin och kortisol, 
synkroniserar de fysiologiska processerna under sömn-vakenhetscykeln samt reglerar metabolisk och 
kardiovaskulär homeostas. 
Farmakodynamisk effekt 
Tasimelteon fungerar som en DMRA vid MT1- och MT2-receptorerna. Tasimelteon visar större affinitet för 
MT2-receptorn än för MT1-receptorn. De rikligast förekommande metaboliterna av tasimelteon har längre än 
en tiondel av modermolekylens affinitet för både MT1- och MT2-receptorerna. 
Tasimelteon och dess huvudsakliga metaboliter har ingen mätbar affinitet för över 160 andra farmakologiskt 
relevanta receptorer. Det inkluderar bland annat GABA-receptorkomplexet, bindningsstället för sederande 
hypnotika samt receptorer som binder neuropeptider, cytokiner, serotonin, noradrenalin, acetylkolin och 
opiater.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Tasimelteons effekt vid behandling av Non-24 (Non-24-Hour Sleep-Wake Disorder) fastställdes i två 
randomiserade, dubbelmaskerade, placebokontrollerade multicenterstudier med parallella grupper (SET och 
RESET) med totalt blinda patienter med Non-24. 
I SET randomiserades 84 patienter med Non-24 (medianålder 54 år) till att få tasimelteon 20 mg eller 
placebo en timme före sänggåendet vid samma klockslag i upp till 6 månader. 
RESET var en randomiserad utsättningsstudie på 20 patienter med Non-24 (medianålder 55 år) vars design 
var avsedd att utvärdera effekten av tasimelteon efter 12 veckor. Patienterna behandlades i ca 12 veckor med 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
tasimelteon 20 mg en timme före sänggåendet, vid samma klockslag varje kväll. Patienter hos vilka den 
beräknade tidpunkten för den högsta melatoninnivån (melatoninakrofasen) inträffade vid ungefär samma tid 
på dagen (i stället för med den förväntade dagliga förskjutningen) under inkörningsfasen randomiserades till 
att få placebo eller fortsatt daglig behandling med tasimelteon 20 mg i 8 veckor. 
I SET och RESET bedömdes omställningen av kroppens biologiska klocka genom mätningar av aMT6 och 
kortisol. Båda studierna visade att tasimelteon kunde ställa om den biologiska klockan hos patienter med 
Non-24, och RESET visade att fortsatt daglig dosering med tasimelteon krävs för att bibehålla 
omställningen. 
Omställning av dygnsrytmen vid Non-24 (Non-24-Hour Sleep-Wake Disorder) 
I SET gav tasimelteon en signifikant högre frekvens vid månad 1 av omställning av dygnsrytmen än placebo, 
mätt som aMT6 och kortisol (20 % jämfört med 2,6 % respektive 17,5 % jämfört med 2,6 %). Analyser av 
omställningen vid månad 7 i en undergrupp patienter visade en omställning vid månad 7 hos 59 % av de 
patienter som behandlades med tasimelteon vilket tyder på att det kan ta veckor till månader innan vissa 
patienter svarar på behandlingen. RESET visade att omställningen bibehölls med tasimelteonbehandling 
jämfört med vid utsättning med placebo (aMT6: 90 % jämfört med 20 % och kortisol: 80 % jämfört med 
20 %). 
Kliniskt svar vid Non-24 (Non-24-Hour Sleep-Wake Disorder) 
Tasimelteons effekt på kliniska symtom, inklusive dygnsrytmen med sömn och vakenhet samt klinisk allmän 
funktion hos patienter med Non-24 fastställdes i SET och RESET (Tabell 3). En sammansatt skala med 4 
mått på varaktighet och tidsperiod för sömn nattetid och dagtid samt global funktion användes för 
bedömning av det kliniska svaret i SET. Omställning plus minst 3 poäng på denna skala, som kallas N24CRS 
(Non-24 Clinical Response Scale), krävdes för en klassificering som kliniskt svar. Skalans komponenter 
visas i Tabell 2. 
Tabell 2: 
Non-24-skala för kliniskt svar 
Bedömning 
Svarsgräns 
Sömn nattetid på de 25 % av nätterna då mest 
symtom förekom 
>45 minuters ökning av den genomsnittliga 
varaktigheten för sömn nattetid 
Sömn dagtid på de 25 % av dagarna då mest 
symtom förekom 
>45 minuters minskning av den genomsnittliga 
varaktigheten för sömn dagtid 
Tidsperiod för sömnen 
CGI-C 
>30 minuters ökning och en standarddeviation <2 
timmar under den dubbelmaskerade fasen 
<2,0 från genomsnittet för dag 112 och dag 183 
jämfört med utgångsvärdet 
Klinisk respons uttryckt som tid med sömn-vakenhet och tidsperioder 
I SET och RESET bedömdes varaktigheten och tidsperioderna för sömn nattetid och under tupplurar dagtid 
utifrån dagböcker som fördes av patienterna. Under SET registrerades patientdagböcker för i genomsnitt 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 dagar under screening och 133 dagar under randomisering. Under RESET registrerades patientdagböcker 
för i genomsnitt 57 dagar under inkörningsfasen och 59 dagar under den randomiserade utsättningsfasen. 
Eftersom symtomen på sömnstörning nattetid och sömnighet dagtid är cykliska hos patienter med Non-24, 
med en svårighetsgrad som varierar beroende på hur väl den enskilda patientens dygnsrytm är anpassad till 
24-timmarsdygnet (lägst svårighetsgrad vid fullständig överensstämmelse, högst svårighetsgrad vid 12 
timmars förskjutning) baserades effektmåtten för total sömntid nattetid och varaktighet för tupplurar dagtid 
på de 25 % av nätterna med minst sömn nattetid och de 25 % av dagarna med mest sömn under tupplurar 
dagtid. I SET hade patienterna i tasimelteongruppen vid baseline i genomsnitt 195 minuter sömn nattetid och 
137 minuter sömn under tupplurar dagtid på de 25 % nätterna respektive dagarna med mest symtom. Den 
genomsnittliga sömntiden i förhållande till den period med sammanhängande sömn personen vill ha under 
minst en dygnsrytmsperiod bedömdes. Behandling med tasimelteon gav en signifikant förbättring jämfört 
med placebo för alla dessa effektmått, både i SET och RESET (se tabell 3). 
Tabell 3: 
Effekt av behandling med tasimelteon 20 mg på kliniskt svar vid Non-24 
  Tasimelteon 20 mg 
Placebo  % skillnad  p-värde 
SET-studien  
Kliniskt svar (omställning + N24CRS 
≥3)(1) 
N24CRS ≥ 3(2) 
N24CRS ≥ 2(2) 
Sömn nattetid på de 25 % av nätterna då 
mest symtom förekom (minuter)(3) 
Sömn dagtid på de 25 % av dagarna då 
mest symtom förekom (minuter)(3),(4) 
> 45 min förbättring av sömnen både 
nattetid och dagtid (%)(5) 
Period för sömnen (minuter)(1),(3) 
RESET-studien  
Sömn nattetid på de 25 % av nätterna då 
mest symtom förekom (minuter)(3) 
Sömn dagtid på de 25 % av dagarna då 
mest symtom förekom (minuter)(3),(4) 
9/38 (23,7) 
0/34 (0,0) 
23,7 
0,0028 
11/38 (28,9) 
1/34 (2,9) 
26,0 
0,0031 
22/38 (57,9) 
7/34 
(20,6) 
37,3 
0,0014 
56,80 
17,08 
39,71 
0,0055 
-46,48 
-17,87 
-28,61 
0,0050 
31,6 
35,00 
-6,74 
-9,31 
8,8 
22,8 
0,0177 
14,48 
20,52 
0,0123 
-73,74 
67,00 
0,0233 
49,95 
-59,25 
0,0266 
Period för sömnen (minuter)(1),(3) 
(1) Högre värden anger förbättring 
(2) Känslighetsanalys 
(3) P-värdet baserades på analys av kovariansmodell, enheterna är LS-medelminuter 
(4) Längre värden anger förbättring 
(5) Post hoc-analys 
19,99 
-16,05 
36,04 
0,0108 
Svar uttryckt som förändring av globala kliniska funktionsmått 
Patienter som behandlades med tasimelteon upplevde en allmän förbättring av den globala kliniska 
funktionen (CGI-C = 2,6) jämfört med patienter som fick placebo, som inte uppvisade någon förbättrad 
status (CGI-C = 3,4) jämfört med svårighetsgraden för Non-24 vid baseline (skillnad i LS-medelvärde = -0,8, 
p=0,0093) (Tabell 4). Tasimelteon effekt mätt som förbättring av global klinisk funktion bedömdes i SET. 
CGI-C (Clinical Global Impression of Change) ger ett mått på patientens allmänna sociala, arbetsmässiga 
och hälsomässiga funktion enligt en 7-gradig skala med Ingen förändring (4) som mittvärde. Prövarna 
8 
 
 
 
använde denna skala för att bedöma patienternas förbättring från baseline av symtomen som rör global 
funktion. Den bedömdes som: 1 = väldigt mycket bättre (very much improved), 2 = mycket bättre (much 
improved), 3 = minimalt bättre (minimally improved), 4 = ingen förändring (no change), 5 = minimalt 
sämre (minimally worse), 6 = mycket sämre (much worse), eller 7 = väldigt mycket sämre (very much 
worse).  
9 
 
 
Tabell 4: 
Global klinisk funktion hos Non-24-patienter 
CGI-C (LS-
medelvärde) 
Tasimelteon 20 mg 
2,6 
Placebo 
3,4 
p-värde 
0,0093 
Se avsnitt 4.8 för information om säkerhet. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
HETLIOZ för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för helt blinda med Non-24 (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2.  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för tasimelteon är linjär över doser från 3 till 300 mg (0,15 till 15 gånger den 
rekommenderade dagsdosen). Farmakokinetiken för tasimelteon och dess metaboliter förändrades inte med 
upprepad daglig dosering. 
Absorption 
Den högsta koncentrationen (Tmax) av tasimelteon förelåg ca 0,5 timmar efter administrering i fastande. 
Medelvärdet för den absoluta orala tillgängligheten av tasimelteon är 38 %. 
Vid administrering med en måltid med hög fetthalt var Cmax för tasimelteon 44 % lägre än vid administrering 
i fastande, och medianvärdet för Tmax fördröjdes med ca 1,75 timmar. Tasimelteon ska tas utan föda. Efter en 
måltid med hög fetthalt bör patienten vänta minst 2 timmar med att ta tasimelteon. 
Distribution 
Vid oral administrering är den skenbara distributionsvolymen vid jämvikt för tasimelteon hos unga friska 
individer ca 59–126 liter. Vid terapeutiska koncentrationer är tasimelteon till ca 88,6–90,1 % bundet till 
proteiner. 
Metabolism 
Tasimelteon metaboliseras i hög grad. Metaboliseringen av tasimelteon sker huvudsakligen genom oxidation 
på flera ställen och oxidativ dealkylering som leder till att dihydrofuranringen öppnas, följt av vidare 
oxidation med en karoxylsyra som produkt. CYP1A2 (35,4%) och CYP3A4 (24,3%) är enzymer som har 
visats ha betydelse för metabolismen av tasimelteon. CYP2C9 (18,8 %) och CYP2C19 (15,1 %) bidrar också 
till metabolismen av tasimelteon. Clearance av tasimelteon tycks inte påverkas av polymorfismer i dessa 
enzymer. 
Fenolglukuronidering är den huvudsakliga metaboliska fas II-reaktionsvägen. 
De huvudsakliga metaboliterna hade minst 13 gånger lägre aktivitet vid melatoninreceptor än tasimelteon. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Efter oral administrering av radioaktivt märkt tasimelteon, utsöndrades 80 % av den totala radioaktiviteten i 
urinen och ca 4 % i avföringen, vilket gav en genomsnittlig återvinning på 84 %. Mindre än 1 % av dosen 
som utsöndrades i urinen förelåg som moderföreningen. 
Medelvärdet för den observerade halveringstiden för tasimelteon är 1,3 ± 0,4 timmar. Medelvärdet för den 
terminala halveringstiden ± standarddeviation för de huvudsakliga metaboliterna varierar mellan 1,3 ± 0,5 
och 3,7 ± 2,2. 
Upprepad daglig dosering med tasimelteon leder inte till några förändringar av de farmakokinetiska 
parametrarna eller någon signifikant ackumulering av tasimelteon. 
Speciella populationer 
Äldre 
Hos äldre ökade tasimelteonexponeringen ca två gånger jämfört med hos övriga vuxna. På grund av den 
allmänna variabiliteten för tasimelteon mellan individer är denna ökning inte kliniskt relevant och ingen 
dosjustering rekommenderas. 
Kön 
Medelvärdet för tasimelteonexponeringen var ca 1,6 gånger högre hos kvinnor än hos män. På grund av den 
allmänna variabiliteten för tasimelteon mellan individer är denna ökning inte kliniskt relevant och ingen 
dosjustering rekommenderas. 
Etnisk härkomst 
Etnisk härkomst påverkar inte skenbar clearance för tasimelteon. 
Nedsatt leverfunktion 
Den farmakokinetiska profilen för tasimelteondosen 20 mg jämfördes mellan 8 individer med lätt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh ≥5 och ≤6 poäng), 8 individer med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh ≥7 
och ≤9 poäng) och 13 friska matchade kontroller. Tasimelteonexponeringen ökade mindre än två gånger hos 
individer med måttligt nedsatt leverfunktion. Därför rekommenderas ingen dosjustering för patienter med 
lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Tasimelteon har inte studerats på patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh C). Därför rekommenderas försiktighet vid förskrivning av HETLIOZ till patients 
med kraftigt nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Den farmakokinetiska profilen för tasimelteondosen 20 mg jämfördes mellan 8 individer med kraftigt nedsatt 
njurfunktion (uppskattad glomerulär filtreringshastighet [eGFR] ≤ 29 ml/min/1,73 m2), 8 individer med 
njursjukdom i slutskedet (ESRD) (GFR < 15 ml/min/1,73 m2) som var beroende av hemodialys och 16 friska 
matchade kontroller. Det fanns inget uppenbart samband mellan tasimelteon CL/F och njurfunktion, mätt 
antingen som uppskattad kreatininclearance eller eGFR. Individerna med kraftigt nedsatt njurfunktion hade 
30 % lägre CL/F-clearance än matchade kontroller, men med hänsyn till variabiliteten var skillnaden inte 
signifikant. Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Rökare (rökning är en medelstark CYP1A2-inducerare) 
Tasimelteonexponeringen minskade med ca 40 % hos rökare jämfört med hos icke-rökare (se avsnitt 4.5). 
Patienten ska uppmanas att sluta röka eller trappa ner på rökandet när han/hon tar tasimelteon. 
5.3.  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I toxikologiska studier sågs effekter endast vid exponering avsevärt högre än klinisk exponering. Dessa 
effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. 
Reproduktionstoxikologi  
Vid administrering av tasimelteon till dräktiga råttor under organogenesperioden observerades inga effekter 
på den embryofetala utvecklingen. Vid administrering av tasimelteon till dräktiga kaniner under 
organogenesperioden observerades embryoletalitet och embryofetal toxicitet (lägre fostervikt och fördröjd 
ossifiering) vid den högsta testade dosen (200 mg/kg/dag). 
Oral administrering av tasimelteon till råttor under hela organogenesen och laktationsperioden gav 
kvarstående minskning av kroppsvikten, försenad könsmognad och fysisk utveckling samt neurologisk 
funktionsnedsättning hos avkomman vid den högsta testade dosen och minskad kroppsvikt hos avkomman 
vid den mellandos som testades. Ingen effekt-dosen (50 mg/kg/dag) är ca 25 gånger den rekommenderade 
dagliga dosen baserat på mg/m2. 
Karcinogenes 
Inga belägg för karcinogen potential observerades hos möss. Den högsta testade dosen är ca 75 gånger den 
rekommenderade dagliga dosen på 20 mg/dag, baserat på mg/m2. Hos råttor ökade incidensen av 
levertumörer hos hanråttor (adenom och karcinom) och honråttor (adenom) vid 100 och 250 mg/kg/dag. 
Incidensen av tumörer i uterus (endometriala adenokarcinom) och uterus och cervix (skivepitelcancer) ökade 
vid 250 mg/kg/dag. Ingen ökning av tumörer förelåg vid den lägsta dos som testades på råttor, dvs. ca 10 
gånger den rekommenderade dosen för människa baserat på mg/m2. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1.  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselkärna 
Vattenfri laktos 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Kieseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Magnesiumstearat 
Kapselhölje 
Gelatin 
Titandioxid 
Briljantblått FCF 
Erytrosin  
Para-orange (E110) 
Vit tryckfärg 
Shellack  
Propylenglykol 
Natriumhydroxid 
Povidon  
Titandioxid  
6.2. 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3.  Hållbarhet 
4 år 
Hållbarhet i öppnad flaska: 30 dagar 
6.4.  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
Förvaras i originalförpackningen och med flaskan väl försluten. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.  
6.5.  Förpackningstyp och innehåll 
HDPE-flaska med 30 hårda kapslar med barnsäker polypropylenförslutning med induktionsförsegling av 
polypropylenharts. Varje flaska innehåller dessutom en 1,5 g behållare med kiselgeltorkmedel och 
stuvningsgods av polyester.   
Förpackningsstorlek: 30 hårda kapslar. 
6.6.  Särkilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Basisweg 10 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1008/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 3 juli 2015 
Datum för den senaste förnyelsen:  3 juli 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn på och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
AcertiPharma B.V. 
Boschstraat 51 
4811 GC Breda 
Nederländerna  
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR 
Receptbelagt läkemedel 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och -
åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som 
finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR 30- FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
HETLIOZ 20 mg hårda kapslar 
tasimelteon 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 20 mg tasimelteon. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och para-orange (E110). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
30 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Kapslarna ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖRBARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
Används inom 30 dagar efter att förpackningen öppnats. 
Datum då förpackningen öppnades: 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen och med flaskan väl försluten.  Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Basisweg 10 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1008/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
HETLIOZ 
20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC  
SN  
NN 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT FÖR 30-FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
HETLIOZ 20 mg hårda kapslar 
tasimelteon 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 20 mg tasimelteon. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och para-orange (E110). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
30 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Kapslarna ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖRBARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen och med flaskan väl försluten. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1008/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
HETLIOZ  
20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
HETLIOZ 20 mg hårda kapslar 
Tasimelteon 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
− 
− 
− 
− 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad HETLIOZ är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar HETLIOZ  
3.  Hur du tar HETLIOZ  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur HETLIOZ ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad HETLIOZ är och vad det används för 
HETLIOZ innehåller den aktiva substansen tasimelteon. Denna typ av läkemedel kallas melatoninagonist 
och kan reglera kroppens dygnsrytm. 
Det används för att behandla sömnstörningen Non-24 (Non-24-Hour Sleep-Wake Disorder) hos vuxna som 
är helt blinda. 
Hur HETLIOZ verkar 
Hos seende hjälper förändringen av ljusnivåerna mellan dag och natt till att synkronisera kroppens biologiska 
rytmer, bland annat så att man blir sömnig på kvällen ochär aktiv på dagen. Kroppen reglerar dessa rytmer på 
många sätt, bland annat genom att öka och minska produktionen av hormonet melatonin.  
Patienter med Non-24 som är helt blinda kan inte se ljus. Därför kan deras biologiska rytmer förskjutas i 
förhållande till 24-timmarsvärlden, vilket gör att de periodvis känner sig trötta på dagen och inte kan sova på 
natten. Den aktiva substansen i HETLIOZ, tasimelteon, kan reglera kroppens rytmer och ställa dem rätt varje 
dag. Tasimelteon anpassar de biologiska rytmerna till det vanliga 24-timmarsdygnet med dag och natt och 
ger på så sätt bättre sömnmönster. På grund av individuella skillnader mellan olika människors biologiska 
rytmer kan det ta veckor eller upp till 3 månader innan man märker någon förbättring av symtomen.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar HETLIOZ  
Ta inte HETLIOZ 
om du är allergisk mot tasimelteon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
När du har tagit HETLIOZ ska du förbereda dig för sänggåendet och bara göra sådant du normalt gör innan 
du lägger dig. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Barn och ungdomar 
Ge inte HETLIOZ till barn under 18 år. Det beror på att HETLIOZ inte har testats på barn under 18 år och 
effekterna är inte kända.  
Andra läkemedel och HETLIOZ 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Detta omfattar  
- 
- 
- 
- 
- 
läkemedel som är kända för att minska aktiviteten av enzymet CYP1A2. Ett exempel är fluvoxamin, 
som används för behandling av depression och tvångssyndrom (OCD).  
läkemedel som är kända för att minska aktiviteten av enzymet CYP3A4. Ett exempel är ketokonazol, 
som används för att behandla svampinfektioner. 
läkemedel som är kända för att minska aktiviteten av enzymet CYP3A4. Ett exempel är rifampicin, 
som används för att behandla tuberkulos (TBC). 
läkemedel som är kända för att minska aktiviteten av enzymet CYP2C19. Ett exempel är omeprazol, 
som används för att behandla halsbränna och refluxsjukdom (GERD). 
så kallade betablockerare, som används för att behandla högt blodtryck och andra hjärtsjukdomar. 
Några exempel är atenolol, metoprolol och propanolol. 
Om något av ovanstående stämmer in på dig eller om du är osäker, tala med din läkare eller 
apotekspersonalen innan du tar detta läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Som en försiktighetsåtgärd är det att föredra att undvika 
användningen av tasimelteon under graviditet. Om du blir gravid medan du tar HETLIOZ ska du omedelbart 
tala om det för din läkare eftersom det rekommenderas att man inte tar HETLIOZ medan man är gravid eller 
ammar. 
HETLIOZ innehåller laktos 
Om du har fått veta av din läkare att du är överkänslig mot vissa sockerarter, kontakta din läkare innan du tar 
detta läkemedel. 
HETLIOZ innehåller para-orange (E110) 
Tala om för din läkare om du är allergisk mot para-orange (E110). HETLIOZ innehåller para-orange (E110) 
som kan orsaka allergiska reaktioner. 
HETLIOZ innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per hård kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du tar HETLIOZ 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos 
Rekommenderad dos är en kapsel varje kväll som tas en timme innan du går och lägger dig. Försök ta 
läkemedlet vid samma klockslag varje kväll. På grund av individuella skillnader mellan olika människors 
biologiska rytmer kan det ta veckor eller månader innan du märker någon förbättring av symtomen. Därför 
kan det hända att din läkare ber dig ta HETLIOZ i upp till 3 månader för att kunna avgöra om det fungerar 
för dig. 
Hur du tar HETLIOZ 
-  Ta läkemedlet via munnen. 
-  Svälj kapseln hel.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Det är bäst att ta HETLIOZ på tom mage eftersom mat kan minska mängden läkemedel som tas upp 
av kroppen. Om du äter en måltid med mycket fett nära den tid då du normalt tar läkemedlet är det 
bäst att du väntar 2 timmar innan du tar HETLIOZ.  
-  Du öppnar flaskan genom att trycka ner locket och vrida det moturs. 
Om du har tagit för stor mängd av HETLIOZ 
Om du av misstag har tagit mer HETLIOZ än din läkare har rekommenderat ska du genast kontakta läkaren 
eller sjukvården för rådgivning. Ha flaskan till hands så att du lätt kan beskriva vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta HETLIOZ 
-  Hoppa över den dos du har missat. Ta nästa dos som vanligt nästa dag. Ta inte dubbel dos. 
Om du slutar att ta HETLIOZ 
Sluta inte att ta HETLIOZ utan att först ha talat med läkaren. 
-  Om HETLIOZ inte tas varje kväll hamnar kroppens rytmer ur fas med det vanliga 24-timmarsdygnet 
igen. Det innebär att symtomen kommer tillbaka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Följande biverkningar kan inträffa med detta läkemedel: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
- 
huvudvärk 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
förändrade sömnmönster 
- 
svårt att sova 
- 
- 
yrsel 
-  muntorrhet 
- 
trötthet 
-  matsmältningsbesvär 
- 
- 
- 
- 
illamående 
resultat av blodprover som visar förändringar av leverfunktionen (alaninaminotransferas) 
ovanliga drömmar 
sömnighet 
- 
- 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
onormal eller förändrad upplevelse av smaker 
resultat av blodprover som visar förändringar av leverfunktionen (aspartataminotransferas och 
gammaglutamyltransferas) 
ökad urinering dagtid 
- 
-  mardrömmar 
- 
- 
tinnitus (ringningar i öronen) 
känsla av dimmighet i huvudet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
25 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur HETLIOZ ska förvaras 
-  Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
-  Används inte efter det utgångsdatum som anges på flaskan och ytterkartongen. Utg.dat./EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar 
- 
-  Förvaras i originalförpackningen och med flaskan väl försluten. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
-  Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
− 
− 
Den aktiva substansen är tasimelteon. Varje hård kapsel innehåller 20 mg tasimelteon. 
Övriga innehållsämnen är vattenfri laktos, mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, kisel, 
kolladial vattenfri och magnesiumstearat.  
Den hårda kapselns skal består av gelatin, titandioxid, briljantblått FCF, erytrosin och para-orange 
(E110).  
Den vita tryckfärgen innehåller shellack, propylenglykol, natriumhydroxid, povidon och titandioxid. 
− 
− 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
HETLIOZ hårda kapslar är ogenomskinliga, mörkblå och märkta med "VANDA 20 mg" i vitt tryck. Varje 
flaska har ett barnsäkert lock och innehåller 30 hårda kapslar.  
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Basisweg 10 
1043 AP Amsterdam 
Nederländerna  
Tillverkare 
AcertiPharma B.V. 
Boschstraat 51 
4811 GC Breda 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tél/Tel: +49 (0)30 800 98845 
Lietuva 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
България 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Teл: +49 (0)30 800 98845 
Luxembourg/Luxemburg 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tél/Tel: +49 (0)30 800 98845 
Česká republika 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Danmark 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tlf: +49 (0)30 800 98845 
Magyarország 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel.: +49 (0)30 800 98845 
Malta 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Nederland 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Eesti 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Norge 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tlf: +49 (0)30 800 98845 
Ελλάδα 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tηλ: +49 (0)30 800 98845 
Österreich 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
España 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Polska 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel.: +49 (0)30 800 98845 
France 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tél: +49 (0)30 800 98845 
Portugal 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Hrvatska 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
România 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Irland 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Slovenija 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Ísland 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Sími: +49 (0)30 800 98845 
Slovenská republika 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Italien 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Suomi/Finland 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Puh/Tel: +49 (0)30 800 98845 
Κύπρος 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tηλ: +49 (0)30 800 98845 
Sverige 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845  
Latvija 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
United Kingdom (Norra Irland) 
Vanda Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Tel: +49 (0)30 800 98845 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
