BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Holoclar 79 000–316 000 celler/cm2 levande vävnadsersättning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Ex vivo-expanderade autologa humana korneala epitelceller som innehåller stamceller. 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Holoclar består av ett transparent cirkelformigt ark av 300 000 till 1 200 000 viabla autologa humana 
korneala epitelceller (79 000–316 000 celler/cm2), inklusive i genomsnitt 3,5 % (0,4 till 16 %) limbala 
stamceller, celler, härstammande från stamceller, i en övergående proliferationsfas (transient 
amplifying cells) samt terminalt differentierade celler, fästade på ett stödjande fibrinskikt med en 
diameter på  2,2 cm och förvarade i transportmediet.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Levande vävnadsersättning. 
Transparent, cirkelformigt ark. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av vuxna patienter med måttlig till svår brist på limbala stamceller (definierat som 
förekomst av ytlig kärlnybildning i minst två av korneas kvadranter, involverad central kornea, och 
kraftigt nedsatt synskärpa), unilateral eller bilateral, på grund av brännskada eller kemiskt orsakad 
brännskada i ögat. Minst 1–2 mm2 oskadad limbus krävs för biopsi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Holoclar ska administreras av en  kvalificerad kirurg med ändamålsenlig utbildning och får endast 
användas på sjukhus.  
Dosering 
Detta läkemedel är endast avsett för autolog användning. 
Mängden celler som ska administreras beror på storleken (yta i cm²) av den korneala ytan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje beredning av Holoclar innehåller en individuell behandlingsdos med ett tillräckligt antal celler 
för att täcka hela korneas yta. Den rekommenderade dosen av Holoclar är 79 000–316 000 celler/cm², 
vilket motsvarar 1 cm² produkt/cm² av defekt. Varje preparat av Holoclar är avsett som en 
engångsbehandling. Behandlingen kan upprepas om det anses lämpligt av behandlande läkare. 
Administreringen bör följas av ett lämpligt antibiotika och antiinflammatoriskt behandlingsschema, 
enligt rekommendation av läkaren (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Data om användningen av Holoclar hos äldre är begränsade. Ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Nedsatt lever- och njurfunktion  
Det finns inga tillgängliga data om användningen av Holoclar till patienter med nedsatt lever- och 
njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Holoclar för barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har ännu inte fastställts. 
För tillfället tillgängliga data finns beskrivna i avsnitt 4.8 och 5.1, men ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas.  
Administreringssätt  
För implantation. 
Fullständiga tekniska uppgifter om procedurerna i samband med användningen av Holoclar finns i 
utbildningshandboken. 
Biopsi 
För tillverkningen av Holoclar krävs en biopsi på 1 – 2 mm2 av oskadad limbus. Biopsin tas under 
lokalbedövning. Ögats yta sköljs med steril fysiologisk saltlösning för ögonsköljning varefter 
konjunktivan lossas från limbus för att exponera provtagningsstället på kornean. Ett snitt på 2 x 2 mm 
görs för att ta biopsin. Biopsin placeras i det sterila provröret som medföljer och innehåller 
transportmedium. Biopsin måste tas emot av tillverkaren inom 24 timmar från provtagningen. 
Behandling efter biopsin 
Efter biopsin måste en lämplig profylaxregim med antibiotikabehandling sättas in. 
I vissa fall kan det vara möjligt att patientens limbala stamceller som används som källa inte går att 
expandera eller att kvalitetskriterierna inte uppfylls på grund av dålig biopsikvalitet, patientegenskaper 
eller misslyckad tillverkning. Därför kan det hända att Holoclar inte kan levereras. Kirurgen 
informeras så tidigt som möjligt under processen och bör då välja en alternativ behandling för 
patienten. 
Implantation 
Holoclar är endast avsett att användas för generering av autologa stamceller i enlighet med den 
godkända terapeutiska indikationen och ska administreras under aseptiska förhållanden i samband med 
limbal peritomi, frigörande av konjunktivan och avlägsnande av fibrovaskulär vävnad från korneas yta 
som förberedelse för vävnadsersättningen. Därefter anpassas vävnaden till den frigjorda konjunktivan. 
Överskjutande delar avlägsnas och kanten täcks med konjunktiva med hjälp av 2 eller 3 stygn (suturer) 
av vicryl eller silke 8/0 för att försluta lesionen och skydda vävnadsersättningen. Ögonlocken hålls 
slutna över vävnaden med ett Steri-Strip-förband. 
Holoclar implanteras vanligtvis under retrobulbär eller parabulbär lokalbedövning. Andra 
bedövningsprocedurer kan användas enligt kirurgens val. 
Postoperativ behandling 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter implantation måste en lämplig regim med topikal och systemisk antiinflammatorisk och 
profylaktisk antibiotikabehandling sättas in. 
Följande regim föreslås: doxycyklin 100 mg tabletter två gånger dagligen (eller amoxicillin 500 mg 
två gånger dagligen) och prednison peroralt med en daglig dos på 0,5 mg/kg (upp till en maximal dos 
på 25 mg) per dag ska administreras från operationsdagen i 2 veckors tid. Efter 2 veckor ska 
administreringen av systemiska antibiotika stoppas och den dagliga dosen av prednison ska trappas 
ned till 0,25 mg/kg (maximalt 12,5 mg) per dag i 1 vecka, till 0,125 mg/kg (maximalt 5,0 mg) per dag 
under den följande veckan och sedan stoppas. 
Två veckor efter operationen ska en topikal kortikosteroidbehandling startas med dexametason 0,1 % 
ögondroppar utan konserveringsmedel, 1 droppe tre gånger per dag i 2 veckor, sedan sänkt till 1 
droppe två gånger dagligen i 1 vecka och 1 droppe en gång dagligen i ytterligare en vecka. Den 
topikala kortikosteroiden kan behållas vid långvarig ögoninflammation. 
Implantationen måste följas av ett lämpligt övervakningsschema. 
Anvisningar om beredning och hantering av Holoclar finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot bovint serum och murina 3T3-
J2-celler. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet  
Regler för spårbarhet av läkemedel som används för cellbaserad avancerad terapi ska tillämpas. För att 
underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn, tillverkningssatsnummer och 
namnet på den behandlade patienten förvaras under 30 år. 
Allmänt 
Holoclar är en autolog produkt och får under inga omständigheter administreras till någon annan än 
donatorpatienten. 
Holoclar innehåller letalt bestrålade murina 3T3-fibroblastceller och kan innehålla spår av fetalt bovint 
serum. Patienter med en bekräftad känslighet mot mus eller fetalt bovint serum får inte behandlas (se 
avsnitt 4.3).  
Holoclar kan innehålla potentiellt infekterat biologiskt material. Risken anses dock som låg och 
kontrollerad vid tillverkningen. 
Försiktighetsåtgärder för användning 
Samtidig felaktig ögonlocksposition, konjunktival ärrbildning med fornixförkortning, korneal anestesi 
och/eller konjunktival anestesi eller svår hypoestesi, pterygium och mycket torrt öga är potentiella 
komplicerande faktorer. När så är möjligt ska samtidiga ögonproblem korrigeras innan Holoclar 
implanteras. 
Patienter med akut ögoninflammation eller infektioner bör inte behandlas förrän efter dokumenterat 
tillfrisknande eftersom inflammation kan ha en negativ påverkan på behandlingens resultat. 
Samtidig användning av Holoclar med ögondroppar som innehåller bensalkoniumklorid och / eller 
andra konserveringsmedel rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I proceduren för Holoclar-administrering ingår användningen av antibiotika och kortikosteroider (se 
avsnitt 4.2). För relevant säkerhetsinformation, bör läkaren konsultera produktresumén för dessa 
läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Ögondroppar som innehåller bensalkoniumklorid, och/eller andra konserveringsmedel, måste 
undvikas. Bensalkoniumklorid (liksom andra kvartära ammoniumföreningar) är cytotoxiskt och 
ögondroppar som innehåller detta konserveringsmedel kan skada det nyligen regenererade korneala 
epitelet. Andra cytotoxiska medel måste undvikas. 
Inga interaktioner mellan Holoclar och behandlingen efter biopsin/efter operationen som föreslås i 
avsnitt 4.2 har rapporterats.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av Holoclar hos gravida kvinnor. 
Djurstudier är inte tillgängliga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd, och med hänsyn till kravet på postoperativ läkemedelsbehandling, bör 
man undvika användning av Holoclar under graviditet.  
Amning 
Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas inte implantation av Holoclar under amning. 
Fertilitet 
Inga kliniska data är tillgängliga om effekterna av Holoclar på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Holoclar har en påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner på grund av det 
kirurgiska ingreppet för implantationen. Efter behandling med Holoclar måste därför framförande av 
fordon och användning av maskiner begränsas och patienter bör följa den behandlande läkarens råd. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste biverkningarna är korneal perforation och ulcerös keratit, vilka kan uppkomma inom 3 
månader efter Holoclar-implantationen och är relaterade till instabilitet i det korneala epitelet, och 
vasovagal synkope som uppkommer den första dagen efter operationen på grund av ögonsmärta. De 
vanligaste biverkningarna är ögonstörningar. Den vanligaste reaktionen i samband med operationen 
var konjunktival hemorragi (5 %) vilket oftast uppkommer under den första dagen efter operationen 
och tenderar att ha en lindrig intensitet och försvinner inom några dagar utan behandling.  
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningar som har rapporterats för patienter som implanterats med Holoclar anges i tabellen. 
Följande kategorier används för att rangordna biverkningarna enligt frekvens: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna inom varje frekvensgrupp presenteras i ordning enligt fallande allvarlighetsgrad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA Organsystem 
Biverkning 
Infektioner och infestationer 
Korneal infektion 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vasovagal synkope 
Mindre vanliga 
Blefarit 
Mycket vanliga 
Ögon 
Konjunktival hemorragi, 
ögonhemorragi, korneal 
epiteldefekt, ögonsmärta, 
glaukom/intraokulär 
tryckökning, ulcerös keratit 
Konjunktival adhesion, 
konjunktival hyperemi, 
kornealt ödem, korneal 
perforation, ögonirritation, 
fotofobi 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Subkutan hemorragi 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Metaplasi av implantatet 
Mindre vanliga 
Suturruptur 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda tryckökningar 
Blefarit (10,5 %), och korneal epiteldefekt (3,5 %) var de vanligaste enskilda biverkningarna som inte 
var relaterade till själva operationen. Glaukom (3,5 %) var den vanligaste biverkningen som ansågs vara 
relaterad till kortikosteroidbehandlingen (se avsnitt 4.2 och 4.4). Rapporter om glaukom inkluderade 
biverkningar som intraokulärt tryck. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen information om säkerheten för Holoclar till barn upp till 7 års ålder och endast begränsad 
information för patienter som är 8 till 17 år. De pediatriska patienter som ingick i studierna HLSTM01 
(ålder 13, 14 och 16 år) och HLSTM02 (ålder 8 och 14 år) hade samma biverkningsprofil som den vuxna 
populationen. 
Äldre 
Det finns endast begränsad information för äldre (n=12, >65 år) och mycket gamla (n= 2, 75–84 år) 
patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inget fall av överdosering har rapporterats.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakoterapeutisk  grupp:  Medel  vid  ögonsjukdomar,  övriga  medel  vid  ögonsjukdomar,  ATC-kod: 
S01XA19 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Verkningsmekanismen för Holoclar är att ersätta kornealt epitel och förlorade limbala stamceller hos 
patienter  där  limbus  har  förstörts  på  grund  av  brännskador  i  ögat.  Under  den  korneala 
reparationsprocessen  är  det  meningen  att  de  administrerade  stamcellerna  partiellt  ska  mångfaldigas, 
differentieras  och  migrera  för  att  regenerera  kornealt  epitel,  såväl  som  upprätthålla  en  reservoar  av 
stamceller som kontinuerligt kan regenerera det korneala epitelet. 
Några konventionella farmakodynamiska studier för Holoclar har inte utförts. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Läkemedlets effektivitet har utvärderats i en multicenter-, fallserie-, icke-kontrollerad, retrospektiv 
kohortstudie på 106 patienter (HLSTM01-studien) av båda könen, som behandlades för förekomsten 
av en måttlig till svår brist på limbala stamceller (limbal stem cell deficiency, LSCD). Måttlig till svår 
LSCD definierades som en invasion av minst två kvadranter av korneas yta av ytliga nybildade kärl. 
Totalt 104 patienter i åldern 13 till 79 år (genomsnitt 46,8 år) ingick i den primära 
effektivitetsanalysen. Vid tiden för produktadministrering var tillståndets genomsnittliga varaktighet 
sedan skadan 18 år (median 10 år), 99 % av patienterna hade korneal opacitet och 90 % av dem hade 
kraftigt nedsatt syn (1/10 eller mindre på en Snellen-tavla). Framgång för proceduren utvärderades 
grundat på förekomsten av ett stabilt kornealt epitel (dvs. utan epiteldefekter) utan signifikant 
återkommande neovaskularisering (högst en kvadrant utan involvering av centrala kornea) vid 12 
månader efter ingreppet. För totalt 75 (72,1 %) behandlingar rapporterades ett lyckat resultat. Dessa 
resultat bekräftades i en sensitivitetsanalys där ytlig neovaskularisering utvärderades av en fristående 
bedömare från blindade foton av patienters ögon som tagits före och efter Holoclar-implantation.  
Ytterligare kliniskt relevanta parametrar utvärderades som bedömningar av sekundär effektivitet.  
Andelen patienter med symtom (smärta, sveda eller fotofobi) minskade signifikant från före 
operationen (40 patienter med minst ett symtom; 38,5 %) till ett år efter ingreppet (12 patienter; 
11,5 %).  
Femtioen patienter (49,0 %) hade en förbättring av synskärpan med minst en hel rad på en Snellen-
tavla (eller en kategori för fallen med kraftigt nedsatt synskärpa). Andelen patienter med förbättrad 
synskärpa var högre bland de utan något ärr i det korneala stromat (15/18 patienter, 83,3 %) än bland 
de med ärrbildning (36/81 patienter, 44,4 %). När kategoriska värden för synskärpa konverterades till 
LogMAR (Logarithm of the Minimum Angle of Resolution) fick 47 % av fallen (40 av 85 utan 
saknade värden) en förbättring som var lika stor eller större än motsvarigheten till 3 Snellen-rader. 
Femtiosju patienter genomgick en keratoplastik efter användningen av produkten med en frekvens för 
lyckade resultat på 42,1 % (N=24) ett år efter den korneala transplantationen (dvs. med ett stabilt 
kornealt epitel utan signifikant återkommande neovaskularisering). 
Äldre  
Till HLSTM01-studien rekryterades totalt sju patienter (6,7 % av studiepopulationen) med en ålder vid 
utgångspunkten på 65 år eller mer, och ytterligare sju patienter (24,1 %) ingick i HLSTM02. Även om 
data  från  de  båda  studierna  är  begränsade  med  tanke  på  antalet  patienter  visade  de  en  frekvens  för 
lyckade resultat på runt 70 % av behandlade fall i den äldre populationen. Denna nivå av effektivitet är 
likartad med den som observerats hos de behandlade patienterna totalt. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Holoclar för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandlingen av brist på limbala stamceller på 
grund av brännskador i ögonen (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Produkten implanteras lokalt. 
På grund av Holoclars beskaffenhet och kliniska användning är konventionella farmakokinetiska 
studier av absorption, metabolism och eliminering inte tillämpliga. Immunohistokemiska analyser av 
kornea tagna från patienters keratoplastik efter Holoclar-behandling visade att de transplanterade 
stamcellerna skapar ett normalt lager av stratifierat kornealt epitel, som inte migrerar eller invaderar 
basala okulära strukturer. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-klinisk säkerhetsinformation begränsades till in vitro-tester av tumorgenicitet för de humana 
autologa cellkulturerna. Dessa tester inkluderade cellkaryotyp, celltillväxt i mjuk agar och 
tillväxtfaktorberoende proliferation. In vitro-studier har inte visat på någon evidens för 
förankringsberoende tillväxt som är indikativ för tumorigen potential. 
Säkerheten för Holoclar påvisas i resultaten som har erhållits från de två retrospektiva kliniska 
studierna. 
Konventionella icke-kliniska toxicitetsstudier av effekter på reproduktion och utveckling anses inte 
relevanta, med tanke på den autologa produktens beskaffenhet och dess avsedda kliniska användning. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Transportmedium (Dulbecco’s Modified Eagles Medium med tillskott av L-glutamin)  
Fibrinunderlag. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Det har inte utförts några formella blandbarhetsstudier med Holoclar och därför får detta läkemedel 
inte blandas med andra läkemedel under perioden efter operationen förrän det korneala epitelets 
integritet är helt återställd. Undantag inkluderar icke-topikala antibiotika för profylax och 
kortikosteroider under perioden omedelbart efter operationen. 
6.3  Hållbarhet 
36 timmar. 
Holoclar måste appliceras inom 15 minuter efter att den primära behållaren öppnats.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras mellan 15 °C och 25 °C 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
Får ej bestrålas (t.ex. röntgen). 
Får ej steriliseras. 
Tillslut den primära stålbehållaren väl för att skydda mot bakteriell, fungös och viral kontamination. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll och utrustning för användning, administrering eller 
implantation 
Holoclar tillhandahålls som en individuell behandlingsdos som förvaras i en behållare med skruvlock. 
Varje behållare innehåller 3,8 cm2 autologt humant kornealt epitel på ett fibrinunderlag och täckt med 
transportmedium. 
Behållaren ligger i en sekundär plastbehållare som i sin tur ligger i en försluten steril plastpåse. Den 
förslutna påsen ligger i en icke steril, värmeisolerad låda för organtransport med en temperaturmätare. 
Slutligen ligger den värmeisolerade lådan i en transportpåse med blixtlåsförslutning. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas innan läkemedlet hanteras eller administreras 
Detta läkemedel innehåller biologiskt material. Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar Holoclar 
bör vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (bära handskar, skyddskläder och ögonskydd) för att undvika 
potentiell överföring av infektionssjukdomar. 
Holoclar är endast avsett för autolog användning. Före implantation ska patientens identitet 
kontrolleras noga mot patient/donatoridentifikationen på transportdokumenten och produktbehållaren.  
Omskakning, uppochnedvändning eller annan mekanisk påfrestning på Holoclar-behållaren ska 
undvikas. 
Holoclar får inte steriliseras. Behållaren och förslutningen ska besiktigas noga avseende eventuell 
skada. Om den primära Holoclar-behållaren är skadad, produktens utseende är påverkat och/eller 
synliga partiklar kan identifieras får produkten inte användas utan ska returneras till tillverkaren. Om 
temperaturen som övervakas i den isolerade lådan avviker från förvaringsvillkoren ska tillverkaren 
kontaktas. 
Se utbildningsmaterialet för ytterligare information. 
Försiktighetsåtgärder för bortskaffande av läkemedlet 
Läkemedlet innehåller potentiellt infekterat biologiskt material. Ej använt läkemedel och avfall ska 
kasseras enligt lokala riktlinjer för hantering av biologiskt material från människa. Allt material som 
har varit i kontakt med Holoclar (fast och flytande avfall) ska hanteras och kasseras som potentiellt 
smittsamt avfall i enlighet med lokala riktlinjer för hantering av biologiskt material från människa.
Oavsiktlig exponering 
Oavsiktlig exponering för Holoclar måste undvikas. Lokala riktlinjer för hantering av biologiskt 
material från människa ska följas i händelse av oavsiktlig exponering, vilket kan innefatta tvätt av 
förorenad hud och avlägsnande av förorenade kläder. Arbetsytor och material som potentiellt har varit 
i kontakt med Holoclar måste dekontamineras med lämpligt desinfektionsmedel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Holostem s.r.l., 
Via Glauco Gottardi 100, 
41125 Modena , 
Italien 
Tfn: +39 059 2058070 
Fax: +39 059 2058115 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/14/987/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17/02/2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 13/01/2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
<{MM/ÅÅÅÅ}> 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN BIOLOGISKT AKTIVA SUBSTANSEN 
AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
SÄRSKILDA SKYLDIGHETER FÖR ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Holostem s.r.l. 
Via Glauco Gottardi,100, Modena, 41125, Italien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Holostem s.r.l. 
Via Glauco Gottardi,100, Modena, 41125, Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen 
(Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt 
eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder   
Följande ytterligare riskminimeringsåtgärder är nödvändiga för säkerhet och effektiv användning av 
produkten:  
Utbildningsmaterial för vårdpersonal för att ge utbildning i lämplig användning av produkten, för 
att minimera risken, och ta upp huvudpunkterna för: 
-  Patienturval 
-  Spårbarhet av patienter och användning av identifierare 
-  Biopsi, implantat och uppföljningsvård 
-  Kontraindicerad användning av ögondroppar som innehåller bensalkoniumklorid 
12 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Risk för glaukom och blefarit 
-  Uppmuntran till inskrivning i registret 
-  Rapportering av misstänkta biverkningar 
Utbildningsmaterialet ska även inkludera både en utbildningsmanual och ett utbildningsprogram 
som inkluderar verifikation av läkarens förståelse av utbildningen som tillhandahålls. 
Utbildningsmaterial för patienter och/eller vårdare för att ta upp följande huvudpunkter: 
-  Kontraindicerad användning av ögondroppar som innehåller bensalkoniumklorid 
-  Biverkningar vid efterföljande behandling av transplantation med antibiotika och 
kortikosteroider 
Informera patienter om registret 
- 
-  Rapportering av misstänkta biverkningar 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET 
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14-a(4) i förordning (EG) nr 
726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Multinationell, multicenter, prospektiv, öppen, okontrollerad 
interventionsstudie (HOLOCORE) för att utvärdera effekten och 
säkerheten för autolog-odlad limbal stamcellstransplantation för 
återställning av kornealt epitel hos patienter med brist på limbala 
stamceller på grund av okulära brännskador   
Förfallodatum 
Sista CSR mars 
2023 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PÅSE MED BLIXTLÅSFÖRSLUTNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Holoclar 79 000 – 316 000 celler/cm2 levande vävnadsersättning. 
Ex vivo-expanderade autologa humana korneala epitelceller som innehåller stamceller. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Innehåller celler med ursprung från människa. 
Holoclar består av ett transparent cirkelformigt ark av 300 000 till 1 200 000 viabla autologa humana 
korneala epitelceller (79 000–316 000 celler/cm2), inklusive i genomsnitt 3,5 % (0,4 till 16 %) limbala 
stamceller, och celler som härrör från stamceller och är ”transient amplifying” och terminalt 
differentierade, fästade på ett stödjande fibrinskikt med en diameter på 2,2 cm och förvarade i 
transportmediet.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Transportmedium (Dulbecco’s Modified Eagles Medium med tillskott av L-glutamin).  
Fibrinunderlag. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Levande vävnadsersättning.  
Varje behållare innehåller 3,8 cm2 autologt humant kornealt epitel på ett fibrinunderlag och nedsänkt i 
transportmedium. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För implantation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Potentiellt infekterat biologiskt material. 
Hanteras varsamt, undvik omskakning, uppochnedvändning eller annan mekanisk påfrestning. 
Endast för autolog användning. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: Dag/månad/år 
Klockslag: Timme/minut (CET) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras mellan 15 °C och 25 °C 
Tillslut den primära stålbehållaren väl för att skydda mot bakteriell, fungös och viral kontamination. 
Får ej frysas. 
Får ej steriliseras. 
Får ej bestrålas (t.ex. röntgen). 
Varje sats skickas i en temperaturkontrollerad värmeisolerad låda för organtransplantat. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller potentiellt infekterat biologiskt material. Ej använt läkemedel och avfall 
ska kasseras enligt lokala riktlinjer för hantering av biologiskt material från människa. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Holostem s.r.l, Via Glauco Gottardi 100, 41125 Modena, Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/987/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Sats: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<Ej relevant.>  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
<Ej relevant.>  
18 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PLASTPÅSE (TERTIÄR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Holoclar 79 000–316 000 celler/cm2 levande vävnadsersättning. 
Ex vivo-expanderade autologa humana korneala epitelceller som innehåller stamceller. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Innehåller celler med ursprung från människa. 
Holoclar består av ett transparent cirkelformigt ark av 300 000 till 1 200 000 viabla autologa humana 
korneala epitelceller (79 000–316 000 celler/cm2), inklusive i genomsnitt 3,5 % (0,4 till 16 %) limbala 
stamceller, och celler som härrör från stamceller och är ”transient amplifying” och terminalt 
differentierade, fästade på ett stödjande fibrinskikt med en diameter på 2,2 cm och förvarade i 
transportmediet.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Transportmedium (Dulbecco’s Modified Eagles Medium med tillskott av L-glutamin)  
Fibrinunderlag. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Levande vävnadsersättning.  
Varje behållare innehåller 3,8 cm2 autologt humant kornealt epitel på ett fibrinunderlag och nedsänkt i 
transportmedium. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För implantation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Potentiellt infekterat biologiskt material. 
Hanteras varsamt, undvik omskakning, uppochnedvändning eller annan mekanisk påfrestning. 
Endast för autolog användning. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: Dag/månad/år 
Klockslag: Timme/minut (CET) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras mellan 15 °C och 25 °C 
Tillslut den primära stålbehållaren väl för att skydda mot bakteriell, fungös och viral kontamination. 
Får ej frysas. 
Får ej steriliseras. 
Får ej bestrålas (t.ex. röntgen). 
Varje sats skickas i en temperaturkontrollerad värmeisolerad låda för organtransplantat. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller potentiellt infekterat biologiskt material. Ej använt läkemedel och avfall 
ska kasseras enligt lokala riktlinjer för hantering av biologiskt material från människa. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Holostem s.r.l, Via Glauco Gottardi 100, 41125 Modena, Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/987/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Sats: 
Patientens förnamn och efternamn: 
Patientens födelsedatum: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Ej relevant.>  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
<Ej relevant.>  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
BEHÅLLARE MED SKRUVLOCK  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Holoclar 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: 
DATUM: 
KLOCKSLAG: (Tidszon) 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER<, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Sats: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
Holostem s.r.l. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Holoclar 79 000–316 000 celler/cm2 levande vävnadsersättning. 
Ex vivo-expanderade autologa humana korneala epitelceller som innehåller stamceller. 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Holoclar är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan Holoclar ges till dig 
Hur Holoclar ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Holoclar ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Holoclar är och vad det används för 
Holoclar är ett läkemedel som används för att ersätta skadade celler i hornhinnan (den genomskinliga 
hinnan som täcker den färgade irisen på ögats framsida) även de limbala celler som vanligtvis hjälper 
till att behålla ditt öga friskt. 
Holoclar består av ett lager av dina egna celler som har odlats (expanderats ex vivo) från ett prov av 
limbala celler som tagits från ditt öga under ett litet kirurgiskt ingrepp som kallas biopsi. Varje 
preparat av Holoclar tillverkas individuellt och är endast avsett för en enda behandling, även om 
behandlingen kan upprepas. Cellerna som används för att tillverka Holoclar kallas för autologa limbala 
celler: 
• 
• 
• 
Autolog betyder att det är dina egna celler. 
Limbus är en del av ögat. Det är kanten som omger den färgade mittdelen (iris) av 
ögat. Bilden visar var limbus finns i ögat. 
Limbus innehåller limbala celler vilka normalt hjälper till att hålla ögat friskt. Vissa av 
dessa celler är stamceller som kan framställa nya celler. Dessa nya celler kan ersätta 
de skadade cellerna i ditt öga. 
Bindhinna 
Hornhinna 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Holoclar implanteras för att reparera den skadade ytan på ögat hos vuxna. När ögat är svårt skadat av 
fysiska eller kemiska brännsår kan det bildas mycket ärrvävnad och limbus kan skadas. Skador på 
limbus stoppar normal läkning, vilket betyder att skadan på ditt öga aldrig blir riktigt läkt. 
Genom att ta några friska limbala celler kan man odla ett nytt lager av frisk vävnad i laboratoriet på 
ett underlag av fibrin, en stödstruktur av protein. Detta vävnadslager implanteras sedan av en kirurg i 
den skadade hornhinnan för att hjälpa ögat att läkas normalt. 
2. 
Vad du behöver veta innan Holoclar ges till dig 
Holoclar får inte ges till dig 
- 
serum och musceller. 
om du är allergisk mot något innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) eller bovint 
Varningar och försiktighet 
Tala med kirurgen innan du ges Holoclar. 
Holoclar tillverkas individuellt från dina egna celler för att passa dig, och får inte användas av någon 
annan än dig själv. 
Om du har en akut ögoninfektion eller svullna, röda (inflammerade) ögon ska behandlingen skjutas 
upp tills du har tillfrisknat. 
När Holoclar tillverkas används två innehållsämnen från djur. Det ena är fetalt bovint serum som 
kommer från kor och används för att underlätta odlingen av cellerna. Det andra innehållsämnet är en 
särskild slags inaktiverad muscell som används för att odla dina limbala celler. Om du är allergisk mot 
något av dessa innehållsämnen kan du inte få detta läkemedel (se ovanstående under ”Holoclar får inte 
ges till dig”).  
Om du har något av nedanstående ögonproblem måste problemet behandlas innan detta läkemedel 
används: 
•  Felställda ögonlock 
•  Ärrbildning i bindhinnan (den skyddande hinnan som ligger över den vita delen av ögat) med 
skador där hinnan förenas med insidan av ögonlocken (fornixförkortning) 
•  Oförmåga att känna smärta i ögat (okänslighet i hornhinnan eller bindhinnan eller minskad 
känsel) 
•  Bindhinnan växer över hornhinnan (pterygium) 
•  Mycket torra ögon. 
Andra omständigheter då Holoclar inte kan användas 
Även om kirurgen redan har tagit ett litet prov av limbala celler (en biopsi) som behövs för att 
framställa läkemedlet, så är det inte säkert att du kan behandlas med Holoclar. Det kan hända att 
biopsin inte är tillräckligt bra för att man ska kunna framställa Holoclar, att cellerna inte går att odla i 
laboratoriet eller att de odlade cellerna inte uppfyller alla kvalitetskrav. Kirurgen informerar dig om 
detta. 
Barn och ungdomar 
Hittills har endast ett mycket litet antal barn behandlats, så det är okänt om läkemedlet är säkert att 
använda för barn eller hur effektiv den är. 
Njur- och leverproblem 
Tala med kirurgen innan behandlingen påbörjas om du har njur- eller leversjukdomar.  
Andra läkemedel och Holoclar 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vissa ögondroppar innehåller ett konserveringsmedel som heter bensalkoniumklorid. Detta 
innehållsämne kan skada cellerna som Holoclar består av. Använd inte ögondroppar som innehåller 
bensalkoniumklorid och/eller andra konserveringsmedel. Rådfråga läkare eller apotekspersonal. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller om du ammar, ska behandlingen med detta 
läkemedel skjutas upp.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Holoclar opereras in i ögat och detta påverkar din förmåga att köra bil och använda maskiner. Därför 
bör du inte köra bil eller använda maskiner efter att ha fått Holoclar implanterat i ögat förrän kirurgen 
säger att det är säkert att göra det. Följ kirurgens råd noga. 
3. 
Hur Holoclar ges 
Holoclar får endast förskrivas och ges av en ögonkirurg på ett sjukhus.  
Behandling med Holoclar är en procedur i två steg. 
Besök 1: Biopsin tas 
Vid det första besöket tar kirurgen en biopsi. Det betyder att en mycket liten mängd vävnad som 
innehåller limbala celler avlägsnas (från ditt öga). Före biopsin ger kirurgen dig ögondroppar som 
bedövar ögat. Sedan tas biopsin kirurgiskt. Denna biopsi används sedan för att framställa Holoclar. 
När biopsin har tagits skriver kirurgen ut en behandlingsomgång med antibiotika som du ska ta för 
att minska risken för en infektion.  
Det tar flera veckor att framställa Holoclar. 
att bedöva ditt öga  
att ta bort den ärrade ytan på hornhinnan 
att ersätta den med Holoclar 
Besök 2: Implantation av Holoclar 
Vid det andra besöket kommer kirurgen: 
• 
• 
• 
På operationsdagen bedövar kirurgen ditt öga och fäster sedan kanten på din nya hornhinna med stygn 
för att se till att Holoclar sitter på plats. Ditt ögonlock tejpas igen i tre dagar och du måste ha ett 
förband över ögat i 10 till 15 dagar efter implantationen. 
Efter operationen får du utskrivet en behandlingsomgång med läkemedel för att säkerställa fullständig 
läkning: antibiotika för att minska risken för en infektion och steroider för att minska svullnad och 
irritation. Det är mycket viktigt att du tar alla läkemedlen som kirurgen har skrivit ut. Annars kan det 
hända att Holoclar inte fungerar. 
Läs bipacksedeln för de enskilda läkemedlen som ges till dig för mer information om dessa läkemedel.  
Kontakta kirurgen om du har ytterligare frågor om behandlingen med Holoclar. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De flesta biverkningar påverkar ögat, av vilka några orsakas av operationen. De flesta 
biverkningar är lindriga och går över under veckorna efter operationen. 
De allvarligaste biverkningarna är problem med hornhinnan (erosion) och perforation (hål) av 
hornhinnan, vilket kan uppkomma inom de 3 månaderna efter Holoclar-implantation. I sådana fall 
kontaktar du din kirurg. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga: kan förekomma hos mer än 1 av 10 personer 
Inflammation av ögonlocken (blefarit) 
• 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
•  Blödning runt operationsstället där Holoclar lades in 
•  Problem med hornhinnan (erosion) 
•  Förhöjt tryck i ögat (glaukom) 
•  Ögonsmärta 
• 
Inflammation i hornhinnan  
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
•  Ögonstörningar – ögonlocket klibbar fast mot ögat, blodsprängda ögon, svullet öga, 
perforation av hornhinnan och ögonirritation 
Infektion i hornhinnan 
•  Ljuskänslighet 
•  Överväxt runt implantatet (metaplasi) 
• 
•  Stygnen går upp 
•  Svimning 
•  Blödning från huden i ögonlocket 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med kirurgen. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur förvaras Holoclar  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. 
Förvaras vid högst 25 °C eller lägst 15 °C. 
Förvaras i skydd mot kyla eller får ej frysas. 
Förvara Holoclar i stålbehållaren i plastpåsen fram till operationen. Detta är för att skydda det mot 
kontamination med bakterier. 
Holoclar får inte bestrålas eller steriliseras. 
Eftersom detta läkemedel ska användas under din operation är sjukhuspersonalen ansvarig för korrekt 
förvaring av läkemedlet före och under dess användning, liksom för korrekt kassering. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen innehåller 300 000–1 200 000 av dina levande ögonceller, av vilka i 
genomsnitt 3,5 % är stamceller. Varje kvadratcentimeter av Holoclar innehåller 79 000–
316 000 celler. 
Det finns två hjälpämnen: det ena är fibrin – ett genomskinligt stödjande lager som används för 
att hålla Holoclar intakt, och det andra är en vätska som innehåller aminosyror, vitaminer, salter 
och kolväten för att lagra cellerna i ampullen som kallas Dulbecco’s Modified Eagles Medium 
med tillskott av L-glutamin. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Holoclar är ett lager av celler för implantation i ditt öga. Cellerna hålls vid liv i en liten steril 
behållare. Läkemedlet placeras i flera lager av förpackningsmaterial som skyddar läkemedlet 
mot bakterier och säkerställer att Holoclar förvaras vid en stabil temperatur i 36 timmar, om 
förvaringen sker i rumstemperatur. 
Varje förpackning innehåller en individuell behandlingsdos som räcker för att täcka din hornhinna. 
Innehavare av godkännande för försäljning och Tillverkare 
Holostem s.r.l. 
Via Glauco Gottardi 100, Modena, 41125, Italien 
Tfn: +39 059 2058070 
Fax: +39 059 2058115 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär att det väntas 
komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
28 
 
 
 
 
 
 
 
